1. Смеются на лекциях TED, чаще, чем апплодируют, примерно в 1.8 раза.
2. Показателен рассуждательный тип речи на лекциях - среди списка самых используемых слов,
   слово "и" стоит на первом месте, слово "что" - на третьем.
3. Наиболее популярной оценкой ко всем лекциям является "Inspiring" - в среднем,
   эту оценку ставят 20% голосовавших.
4. Самой непопулярной оценкой является "Confusing" - только 0.9% голосовавших,
   в среднем, ставят ее.
5. Наиболее затянутыми (longwinded) пользователи считают лекции о мобильности (mobility) -
   в среднем, 10% процентов пользователей называют их таковыми.
6. Самыми смущающими (confusing) пользователи называют лекции о обезьянах (apes) - 5%
   голосовавших пользователей, в среднем.
7. Самыми вдохновляющими (inspiring) пользователи считают лекции о внимательность (mindfulness) -
   37% голосовавших пользователей, в среднем.
8. Наиболее красивыми (beatiful) пользователи называют лекции о виолончели (cello) -
   в среднем, 36% процентов голосовавших пользователей.
9. Самыми смешными (funny) пользователи считают лекции о комедии (comedy) - 44%
   голосовавших пользователей, это рекордный показатель.
10. Лекции о обезьянах также назвали самыми неубедительными (unconvincing): 37%
    голосовавших пользователей так считают.
11. Чаще всего лекторы рассказывают о технологиях (599 лекций), культуре (461 лекция),
    науке (452 лекции), глобальных проблемах (431 лекция), дизайне (351 лекция).


Из того, что не сделал: интересно сопоставить популярные слова в лекции и ее категории,
после чего с помощью машинного обучения научиться предсказывывать категории по словам.
Я даже думаю, что подобная система действительно нужна была бы TED, но я пока не разобрался
с ML.
