 Спасибо, Крис. Это огромная честь,  получить возможность выйти на эту сцену дважды. Я неимоверно благодарен.  Я в восторге от этой конференции, и я хочу поблагодарить вас всех  за благожелательные отзывы о моем позавчерашнем выступлении.  И я говорю это от всего сердца, потому что... (Всхлип) они мне так нужны! (Смех)  Поставьте себя в мое положение!  Я летал на Борту Два восемь лет!  Теперь мне приходится снимать ботинки перед посадкой на самолет!  (Смех) (Аплодисменты)  Я расскажу маленькую историю о том, каково мне было.  Это правдивая история — в ней ничего не придумано.  Вскоре после того как мы с Типпер попрощались с (Всхлип) Белым Домом... (Смех)  мы отправились из своего дома в Нэшвилле на нашу маленькую ферму  в 80 км к востоку от Нэшвилля —  сами за рулем...  Я знаю, для вас это обычное дело, но... (Смех)  Я посмотрел в зеркало и внезапно сердце защемило.  Там не было эскорта.  Слышали о фантомных болях в ампутированных органах? (Смех)  Это был Форд Таурус, взятый напрокат. Время было обеденное,  мы решили заехать куда-нибудь, перекусить.  Мы были на шоссе I-40. Мы съехали на развязке 238, Лебанон, Тенесси.  Мы съехали с развязки, покрутились немного, и нашли ресторанчик, Shoney's.  Это сеть дешевых семейных ресторанов, если вы там не бывали.  Мы вошли, заняли кабинку, подошла официантка,  устроила суматоху, увидев мою жену. (Смех)  Приняла наш заказ, а потом подошла к паре в соседней кабинке,  и заговорила таким тихим шепотом, что мне пришлось напрячь слух, чтобы разобрать, что она говорит.  Она сказала "Да, это бывший вице-президент Эл Гор и его жена Типпер".  А клиент сказал "Он прошел долгий путь" (Смех).  Откровение за откровением.  На следующий день, по-прежднему — ни слова выдуманного —  я сел в самолет, и отправился в Африку, чтобы прочесть речь в Нигерии,  в Лагосе, речь об энергии.  И я начал речь с того, что рассказал им о том, что произошло  за день до этого, в Нэшвилле.  И я ее пересказал, в общем-то, так же, как только что рассказывал ее вам.  Типпер и я сами вели автомобиль, Shoney's, сеть дешевых семейных ресторанов,  что сказал клиент... Они посмеялись.  Я прочитал свою речь, поехал в аэропорт, чтобы вернуться домой.  Заснул в самолете, проспал до полуночи,  мы в это время сели на Азорских островах, чтобы дозаправиться.  Я проснулся, вышел подышать,  и я смотрю, по взлетной полосе бежит человек.  Размахивает клочком бумаги и кричит.  "Телефон! Вашингтон! Телефон! Вашингтон!"  И я подумал про себя, в полночь, посреди Атлантики,  что там могло пойти не так, в этом Вашингтоне?  Потом я вспомнил, что много что может пойти не так.  (Смех)  Но оказалось, что это были помощники, они были очень расстроены,  потому что одно их новостных агентств в Нигерии уже написало заметку о моей речи.  И она уже была напечатана в газетах по всем Соединенным Штатам.  И в Монтерее тоже, я проверил. Заметка начиналась так:  "Бывший вице-президент Эл Гор заявил на своем выступлении в Нигерии —  «Моя жена Типпер и я открыли недорогой семейный ресторан  под названием Shoney's и будем сами в нем работать»." (Смех)  До того как я успел ступить на американскую землю,  Дэвид Леттерман и Джей Лено уже приступили к работе —  у одного я был в поварском колпаке,  и Типпер мне говорит "Еще один бургер и картошка!".  Через три дня я получил чудесное, длинное, написанное от руки письмо от моего друга, партнера  и коллеги Билла Клинтона, в котором говорилось "Поздравляю с новым рестораном, Эл!"  (Смех)  Мы любим праздновать достижения друг друга.  Я планировал поговорить об информационной экологии.  Но я решил, раз я планирую возвращаться на TED всю свою жизнь,  о ней я смогу поговорить в другой раз. (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Договорились!  Эл Гор: Я хочу поговорить о том, о чем многие из вас попросили меня поговорить.  Что вы можете сделать с климатическим кризисом? Я хочу начать с —  Я покажу несколько новых картинок, и я повторю четыре-пять слайдов...  О, слайд-шоу. Я изменяю слайд-шоу каждый раз, когда показываю его.  Я добавляю новые слайды, потому что узнаю что-то новое каждый раз, когда показываю его.  Это как копаться в песке на пляже? Когда вода поднимается, потом отступает,  находишь в нем новые ракушки.  Два дня назад мы получили новые данные по температуре в январе.  Это только США. Историческое среднее  значение для января — -0,5 градуса. В прошлом месяце — 4 градуса.  Ладно, я знаю, что вы любите плохие новости о климате —  я шучу — но это повтор,  а потом я покажу вам новое, что вы можете сделать.  Но пожалуйста, обратите внимание вот на что.  Во-первых, вот проекция вклада США в глобальное потепление,  если все будет идти по-прежнему. Эффективность потребления электричества пользователями  и потребления всех форм энергии пользователями — это простая добыча. Эффективность и экономия:  это не расходы, а прибыль. Знак неправильный.  Знак не минус, а плюс. Это инвестиции, которые платят за себя.  Но они помогут нам изменить направление.  Автомобили — я о них говорил в слайд-шоу,  но давайте посмотрим на них в перспективе.  Это простая, заметная цель для тревоги, и такой она и должна быть,  но большая угроза для климата исходит от зданий, чем  от автомобилей.  Автомобили очень важны, и у нас самые низкие стандарты в мире,  и мы должны это изменить. Но это только часть мозаики.  Эффективность других видов транспорта не менее важна, чем эффективность машин!  Возобновляемое топливо при нынешней эффективности  может внести вот такой вклад, и при помощи Винода, Джона Доерра и многих других  из вас — здесь многие занимаются этим именно —  эта доля будет расти куда быстрей, чем тут показано.  Захват и захоронение углекислого газа — это аббревиатура CCS  — скорее всего, будет очень важна,  она позволит нам продолжать использовать ископаемое топливо безопасным образом.  Но до этого пока далеко.  Ладно. Что вы можете сделать? Уменьшите энергопотребление в своем доме.  Большинство таких расходов приносит прибыль.  Теплоизоляция, лучший дизайн, покупайте «зеленое» электричество, если можете.  Я говорил об автомобилях — купите гибрид. Используйте легкорельсовый транспорт.  Придумайте что-нибудь свое, что-нибудь еще лучше. Это важно.  Будьте «зеленым» покупателем. Вы выбираете что покупать,  вы можете выбирать между товарами, причиняющими значительный вред  или куда меньший вред глобальному климату.  Подумайте. Примите решение вести жизнь так, чтобы минимизировать причиняемый вами ущерб.  Те из вас, кто преуспел в рекламе,  я хотел бы услышать ваши советы по поводу того,  как сказать это так, чтобы услышало как можно больше людей.  Это проще, чем кажется. На самом деле.  Многие из вас здесь уже приняли это решение, и это оказалось очень просто.  Сократите выбросы парниковых газов, принимая соответствующие решения,  а затем приобретите компенсации за то, что  не удалось сократить. И что все это значит описывается на climatecrisis.net.  Там есть углеродный калькулятор. Participant Productions собрала,  с моей активной помощью, лучших программистов в мире  чтобы решить эту задачу, вычисление выбросов углекислого газа, и создать  углеродный калькулятор для простых людей.  С его помощью можно очень точно посчитать, каков ваш вклад в выброс СО2,  а потом он предложит способы уменьшить его.  Ко времени выхода фильма, к маю, выйдет уже версия 2.0  и прямо из него можно будет купить компенсации, офсеты.  Следующее. Подумайте о том, чтобы сделать свой бизнес нейтральным по отношению к окружающей среде. Некоторые из нас сделали это  и это не так тяжело, как кажется. Внедрите климатические решения во все ваши инновации,  занимаетесь ли вы технологией, развлечениями,  дизайном или архитектурой.  Изобретайте с мыслью о будущем. Майора об этом упомянула.  Слушайте, если вы доверили свои деньги менеджерам, которым  платите за достижения в течение года,  не жалуйтесь на квартальные отчеты.  Со временем, люди делают то, за что вы им платите. И если они знают,  сколько вы им заплатите за обслуживание инвестированных вами денег,  на основании краткосрочных возвратов, вы получите краткосрочные решения.  Об этом можно много говорить.  Станьте катализатором изменений. Обучайте других, учитесь сами, говорите о проблеме.  Скоро выходит фильм — это киноверсия моей презентации,  которую я вам показал два дня назад, только намного увлекательней. Он выходит в мае.  Многие из вас могут помочь посмотреть его множеству людей.  Подумайте о том, чтобы отправить кого-нибудь в Нэшвилль. Выберите достойных.  И я лично обучу этих людей показывать эту презентацию, переделанную,  некоторые личные вещи будут заменены более общими,  и — это не просто слайды, это то, что они значат. И то, как они связаны.  Этим летом я буду проводить курс  для группы людей, которых разные люди предложили, чтобы они приехали,  а потом буду проводить его для всех, в самых разных местах по всей стране.  И мы будем обновлять презентацию для всех них каждую неделю,  чтобы она всегда содержала самые последние данные.  Вместе с Ларри Лессигом, мы добьемся, чтобы в это время  вместе с инструментами и соотвествующими разрешениями на использование,  она была опубликована, чтобы молодежь могла ее переделывать для себя.  (Аплодисменты)  Почему люди решили, что нужно держаться подальше от политики?  Это не значит, что если вы республиканец, я хочу убедить вас стать демократом.  Нам нужны республиканцы. Это была межпартийная проблема,  и я знаю, что для республиканцев она все еще межпартийная. Станьте политически активны.  Заставьте нашу демократию работать так, как она должна работать.  Поддержите идею ограничения выбросов углекислоты, парниковых газов,  торговлю и обмен квотами. Вот почему: пока США исключены из мировой системы,  это не закрытая система.  Когда США будут участвовать в ней, когда она будет закрытой,  все, кто состоит в совете директоров  — сколько здесь людей, состоящих в совете какой-нибудь корпорации?  Когда система станет закрытой, вы будете обязаны по закону заставить своего СЕО  получить максимальную прибыль от сокращения и торговли выбросами углекислоты,  которых удалось избежать. Рынок сможет решить эту проблему, если сделать систему закрытой.  Помогите с национальной кампанией, которая начнется этой весной.  Нам нужно убедить народ Америки. Потому что сейчас  у политиков нет разрешения делать то, что должно быть сделано.  И в нашей современной стране, роль посредника между властью и состоянием больше не исполняет логика  и расчет, как было раньше.  Теперь это повторение коротких, 30-секундных, 28-секундных роликов по ТВ.  Нам нужно купить очень много таких роликов.  Давайте проведем ребрендинг глобального потепления, как многие из вас предлагали.  Мне больше нравится климатически кризис, а не коллапс климата,  но опять, те, кто преуспел в рекламе, мне нужна ваша помощь.  Кто-то мне сказал однажды, один ученый, что проверка, которой мы подвергаемся сейчас  это проверка того, насколько комбинация противопоставленного большого пальца  и коры головного мозга жизнеспособна.  Это так. Я сказал позавчера, и я скажу снова: это не политика.  Республиканцы, это не вопрос лояльности.  У вас больше влияния, чем у некоторых демократов.  Это возможность, не просто возможность, возможность связать воедино  все эти идеи, сделать их единым целым.  Мы едины.  Спасибо большое, я вам очень благодарен.  (Аплодисменты)  