 При всей резонности переживаний о СПИДе и птичьем гриппе -  и мы ещё услышим об этом от  чудесного доктора Бриллиант сегодня -  я хотел бы поговорить о другой панадемии, а именно  сердечно-сосудистых заболеваниях, диабете, гипертонии -  заболеваниях, которых можно всецело избежать  как минимум 95% людей,  изменив их питание и образ жизни.  А происходит следующее:  глобализация болезней, и люди,  которые начинают питаться как мы и жить как мы,  умирают как мы. И за одно поколение, например,  Азия переместилась с самых низких показателей  сердечных заболеваний, ожирения и диабета,  к самым высоким. И в Африке сердечно-сосудистые заболевания  равны ВИЧ и СПИДу по смертности  в большинстве стран.  Так что у нас есть краткая возможность  внести необходимые коррективы, которые могут  повлиять на жизни, буквально, миллионнов людей,  и заняться профилактической медициной на мировом  уровне.  Заболевания сердца и кровеносных сосудов до сих пор убивают больше  людей - не только в этой стране, но и  по всему миру - чем всё остальное вместе взятое, но  это совершенно предотвратимый процесс для почти всех.  Это не только предотвратимо, но и  обратимо. И за последние неполные 29 лет  мы сумели наглядно доказать это, просто изменив  питание и образ жизни, и используя высокотехнологичные,  дорогие, ультрасовременные показатели, дабы доказать,  сколь влиятельными эти элементарные, несложные и недорогие  изменения могут быть. Количественная  артериография, за год до и после, и  позитронно-эмиссионная томография сердца.  Мы показали пару месяцев назад - мы опубликовали  первое исследование, доказывающее, что можно остановить или  обратить развитие рака простаты посредством  изменения рациона и образа жизни: 70-процентная  регрессия роста опухоли, или прекращение  роста опухоли, по сравнению с всего лишь 9 процентами в  контрольной группе.  И в этих ЯМР- и МВ-спектроскопиях,  раковая опухоль простаты показана красным, и вы  видите, как она уменьшилась за год.  Теперь наступила эпидемия ожирения. Две трети  взрослых и 15 процентов детей. И меня действительно озадачивает  то, что заболевания диабетом участились на 70 процентов  за последние 10 лет, и это может быть первое  поколение, в котором наши дети живут меньше,  чем мы. Это печальное зрелище,  и его можно избежать.  Вот перед вами не результаты голосований, а  люди - количество людей, страдющих ожирением  по штатам, начиная с 85, 86, 87 годов - это данные  с сайта CDC - 88, 89, 90, 91 года - введена  новая категория - 92, 93, 94, 95, 96,  97, 98, 99, 2000, 2001 года - ситуация ухудьшается. Мы  как бы деградируем.  Так что же мы можем с этим поделать? Ну, знаете,  диета, которую мы признали эффективной в реверсии сердечных  заболеваний и рака - это Азиатская диета.  Но люди в Азии начинают питаться как мы,  и поэтому они начинают болеть  как мы.  Так что я работал со многими крупными продовольственными  компаниями. В их силе придать радости, сексуальности, клёвости,  и хруста, и удобства питанию более здоровыми продуктами,  как, например - я руковожу консультативными советами в МакДональдс,  и Пепсико, и КонАгра, и Сэйфвэй, и, вскоре,  Дель Монте, и они осознают, что это прибыльное  дело.  Салаты, которые вы видите в МакДональдсах, это результат  этой работы - и скоро у них появится Азиатский салад. В  Пепси две трети роста дохода пришли  от их более здоровой пищи.  Так что если мы можем сделать это, то мы можем высвободить  ресурсы для закупки лекарств, которые действительно нужны  для лечения СПИДа, и ВИЧ, и малярии, и для  предотвращения птичьего гриппа. Спасибо.  