 Мне о многом хочется рассказать,  но, думаю, для начала я просто сыграю.  (Музыка)  ♫ Просыпаясь ♫  ♫ по утрам ♫  ♫ я наливаю кофе ♫  ♫ читаю газету ♫  ♫ и после - медленно ♫  ♫ с нежностью ♫  ♫ мою посуду ♫  ♫ а ты покорми рыбок ♫  ♫ спой мне "happy birthday" ♫  ♫ будто сегодняшний день ♫  ♫ станет для тебя последним ♫  ♫ на земле ♫  (апплодисменты)  Ну вот.  Мне хотелось сегодня показать что-то особенное.  Хочу представить вам новую песню, над которой я работал  последние пять или шесть месяцев.  Мало есть на свете вещей более волнительных,  чем впервые исполнять  песню перед публикой,  особенно, если она ещё не закончена.  (Смех)  То есть, я надеюсь, что наш разговор  поможет мне её закончить.  Потому что она о разных  очень странных планах реальности.  По сути, это песня  о петлях, лупах,  но не о тех, которые я делаю в музыке.  Существует эффект лупов, циклов обратной связи.  В звукозаписи такое происходит,  когда микрофон оказывается слишком близко  к источнику звука,  тогда возникает саморазрушительное зацикливание,  создающее очень неприятный звук.  Сейчас я вам покажу.  (Смех)  Не бойтесь, я не сделаю вам больно.  ♫ Это петля, петля обратной связи ♫  ♫ Это петля, петля обратной связи ♫  ♫ Это петля, петля обратной связи ♫  ♫ Это петля, петля обратной связи ♫  ♫ Это петля, петля обратной связи ♫  ♫ Это петля, петля обратной связи ♫  ♫ Это -- (обратной связи)  Вот так. Не уверен, что нужно было это показывать --  (Смех)  я хотел сказать, что это - звук саморазрушения.  И я много думал о том,  как это может быть применимо к разным уровням реальности,  скажем, в плане экологии.  Кажется, в природе существует закон о том,  что подходить слишком близко к месту, откуда ты произошел,  опасно.  Например, если кормить корову коровьим мозгом,  она заболеет коровьим бешенством,  сюда же инбридинг, инцест,  и, давайте подумаем,  какие ещё примеры?  В биологии - есть аутоимунные заболевания,  когда организм начинает бороться сам с собой  слишком яростно  и разрушает своего владельца,  то есть, человека.  И да, здесь мы, наконец, подбираемся к песне -  это попытка соединить это с миром эмоций.  Ибо, хотя я использую научные термины  в песнях,  иногда бывает очень трудно сделать их лиричными.  Есть вещи,  которые не стоит включать в песни.  И вот я пытаюсь устранить разрыв  между этой идеей и этой мелодией.  Не знаю, бывало ли у вас такое когда-нибудь,  но иногда, когда я закрываю глаза  и пытаюсь уснуть,  я не могу перестать думать о своих глазах.  Ощущение такое, будто твои глаза  пытаются увидеть сами себя.  Так я это чувствую.  И это неприятное чувство.  Извините, если я вам сейчас подкинул эту мысль.  (Смех)  Конечно, глаза не могут увидеть сами себя,  но ощущение такое, будто они пытаются это сделать.  Тут мы подходим ближе к личному опыту.  Или, скажем, уши не могут услышать себя -  это просто невозможно;  в этом все дело.  Я работал над песней,  где говорится о таких вещах,  и в ней придуман  человек, который научился так хорошо  защищать себя от душевных невзгод  что им приходится уничтожать себя самим,  возможно ли это  Об этом спрашивает песня.  Вот так.  У неё ещё нет названия.  (Музыка)  ♫ Давай, поздравляй себя ♫  ♫ Пожми себе руку своей же рукой ♫  ♫ Своими глазами ты смотришь себе в глаза ♫  ♫ И ухо, что слышит себя, так близко ♫  ♫ Ведь это ухо твое. ♫  ♫ Тебе удалось невозможное ♫  ♫ Разъять себя на части, ♫  ♫ Cделаться неуязвимым ♫  ♫ Никто не разобьет тебе сердце ♫  ♫ Ты тихо изнашиваешься ♫  ♫ Стираешь пленку ♫  ♫ Просто изнашиваешься ♫  ♫ Сам разрушаешь себя ♫  ♫ Сам разрушаешь, сам себя ♫  ♫ Сам разрушаешь, сам себя ♫  ♫ Сам себя ♫  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Вот так.  Вообще, это здорово. Авторам песен практически все можно.  Ты внедряешь сумасшедшие теории,  и не нужно их подтверждать фактами,  графиками или результатами исследований.  Но, знаете, мне кажется именно безрассудного любопытства  не хватает сейчас нашему миру,  хотя бы немножко.  (Аплодисменты)  Я хочу завершить эту встречу своей песней  "Погодные системы".  (Музыка)  ♫ Тише ♫  ♫ Помолчи, сказала она ♫  ♫ Говорить ему в темечко ♫  ♫ Лежа с краю, я вижу как течет твоя кровь по венам ♫  ♫ Я вижу ♫  ♫ как растут твои клетки ♫  ♫ Полежи спокойно ♫  ♫ Не пролей вино ♫  ♫ Отсюда мне видно все ♫  ♫ я вижу ♫  ♫ да, я ♫  ♫ могу видеть ♫  ♫ погодные системы ♫  ♫ всего мира ♫  ♫ погодные системы ♫  ♫ всего мира ♫  ♫ Некоторые наши слова ♫  ♫ не для продажи ♫  ♫ я хранил бы их там, куда ♫  ♫ наши свободные агенты, химические реагенты ♫  ♫ боятся проникнуть ♫  ♫ Полежи спокойно ♫  ♫ Не проливай вино ♫♫  ♫ отсюда мне видно все ♫  ♫ я вижу ♫  ♫ да, я ♫  ♫ могу видеть ♫  ♫ погодные системы всего мира ♫  ♫ Погодные системы ♫  ♫ всего мира ♫  Спасибо.  (Аплодисменты)  