 Это история  о месте ,которое я теперь зову домом.  История о государственном образовании  и сельскохозяйственных районах  и о том, как дизайн может положительно повлиять на то и на другое.  Вот это и есть округ Берти,  Северная Каролина, США.  чтобы было понятно, о каком месте идет речь.  Итак, вот Северная Каролина, и если приблизить,  то видно округ Берти в восточной части штата.  Это порядка двух часов на машине  от Роли  Местность очень пологая. И болотистая.  Это сельскохозяйственный район.  Население всего округа  составляет всего 20000 человек, которые рассредоточены по всей территории.  Всего лишь 27 человек на квадратную милю,  то есть примерно 10 человек  на квадратный километр.  Округ Берти - это своего рода показательный пример  вымирания сельской Америки.  Похожую ситуацию мы уже видели по всей стране  и за её пределами.  Симптомы всем известны.  Это запустение маленьких городов.  Деловые центры становяться городами призраками-  утечка мозгов,  когда все наиболее образованные и квалифицированные уезжают и больше не возвращаются.  Зависимость от фермерских субсидий  и неэффективные школы  и более высокий уровень бедноты в сельских районах  по сравнению с городом.  И округ Берти - не исключение.  Пожалуй, самая сложной проблемой,  как и во многих похожих районах,  является то, что не прилагается  объеденненых усилий для  развития сельских районов.  Сельскохозяйственные районы получают только 6.8% от  благотворительности в США,  в то время, как 20% населения всё еще живет там.  Округ Берти не только очень зывисит от сельского хозяйства, но ещё и очень бедный.  Это самый бедный округ штата.  Каждый третий ребенок живет за пределом нищеты.  Это напоминает деревенские трущобы.  Экономика строится в основном на сельском хозяйстве.  Главными культурами являются лен и табак,  мы очень гордимся арахисом нашего округа Берти.  Основным работодателем является птицеперерабатывающий завод Purdue  Главный город округа - Виндзор.  Сейчас вы видите что-то на подобие Таймс-сквер в Виндзоре.  В этом городе живёт всего 2000 человек  и, как и многие другие маленькие городки,  с годами он постепенно пустеет.  Там гораздо больше пустых или разрушенных домов,  чем тех, в которых живут.  Вы можете сосчитать количество ресторанов в округе  по пальцам одной руки--  Bunn's Barbecue - это мой любимый.  Но во всем округе нет ни одного кафе,  ни одного интернет-кафе,  ни театра, ни книжного магазина.  Нет даже магазинов бытовой химии.  Что касается расовой ситуации,  порядка 60 % населения составляют афроамериканцы,  но ситуация в средней школе такова,  что большинство привелигированных детей белых  идут учиться в частную школу Lawrence Academy.  Таким образом в бесплатной средней школе  более 86 % учеников составляют афроамериканцы.  А это разворот из местной газеты с изображением выпускного класса,  Различие бросается в глаза.  Так что сказать, что бесплатная система образования  в округе Берти находится в плачевном состоянии -  это ничего не сказть.  И вообщем-то новые кадры для сферы образования  брать просто неоткуда.  Только 8 % жителей округа  имеют высшее образование.  Такого понятия как приемственность  в образовании, здесь практически не существует.  На самом деле, два года назад,  только 27 % детей, заканчивающих восьмой класс,  показали требуемый стандарт знаний  в английском и математике.  Может показаться, что я описываю унылую картину этого места,  но обещаю, дальше будут хорошие новости.  Главным достоянием, как мне кажется,  в округе Берти в данный момент, можно считать вот этого человека.  Это доктор Чип Зулингер,  всем известный как доктор З.  Он пришел сюда в октябре 2007  в качестве директора,  чтобы привести в порядок эту разрушенную школьную систему.  Ранее он был директором  в Чарльстоне, штат Северная Каролина  а затем в Денвере, Колорадо.  Он открыл первую в стране чартерную школу  в поздние 80-ые в США.  Он абсолютный нонконформист и мечтатель,  и он - причина того, что теперь я живу и работаю здесь.  Итак, в феврале 2009  доктор Зулингер пригласил нас, команду Project H Design,  это некоммерческая организация, которую я основала-  приехать в Берти и помочь  с ремонтом школы  и привнести новые перспективы дизайна в реконструкцию школьного района.  Он пригласил нас ещё и потому,  что у нас очень специфичный  процесс проектирования,  который позволяет применить дизайнерские решения  там, где обычно нет доступа  к услугам дизайнеров или креативному фонду.  В частности, мы используем шесть директив дизайна,  пожалуй, самым важным является пункт 2:  мы разрабатываем дизайн совместно с заказчиком, а не для него-  т.е. когда мы работаем над общественно-нацеленным дизайнерским проектом,  то речь уже не идет о проектировании для клиентов;  это скорее проектирование совместно с людьми,  что позволяет в процессе находить наиболее подходящие решения.  Когда нас пригласили сюда,  наш офис был в Сан Франциско.  До конца 2009 мы беспрерывно  ездили туда и обратно,  проводя примерно половину времени в округе Берти.  И когда я говорю мы, я имею ввиду команду Project H,  и в частности себя и своего мужа, Метью Миллера,  он архитектор и своего рода конструктор, какой как Макгвайер (секретный агент из американского телесериала, талантливый ученый, пацифист.)  Итак вернемся к сегодняшнему времени, теперь мы живем здесь.  Я специально вырезала голову Метью на этом фото,  потому что он бы убил меня, если бы узнал, что я использую этот снимок,  потому что он тут в спортивном костюме.  Это вход в наш дом. Мы здесь живем.  Теерь мы зовем это место домом.  За год, проведенный здесь во время проекта, прыгая туда-обратно  мы поняли, что просто влюбились в это место.  Мы влюбились в это место и в людей  и в работу, которую мы можем делать  в таких сельских районах, как округ Берти,  то, что как дизайнер и строитель  нельзя делать где угодно.  Здесь можно свободно экспериментировать,  объединять и тестировать разные варианты.  У нас прекрасная поддержка в лице доктора Зулингера.  Здесь масса реальной, практической,  иногда грязной работы.  Но кроме наших личных причин быть здесь,  в этом также есть огромная необходимость.  В округе Берти существует абсолютный вакуум творческого капитала.  Во всем округе нет ни одного дипломированного архитектора.  И мы увидели возможность  воспользоваться дизайном а новым качестве,  в котором его иначе не было бы в округе Берти,  и в какой-то степени внедрить дизайн,  как новое средство в арсенале жителей.  Главной целью стало использование дизайна  внутри системы муниципального образование в сотрудничестве с доктором Зулингером.  именно поэтому мы приехали.  Но в процессе мы поняли,  что население округа Берти  остро нуждалось в новой перспективе  гордости за свой округ, приемственности  и творческого капитала-  всего, чего им так не хватало.  Так что целью стало именно применение дизайна в процессе образования,  чтобы затем понять, как лучше организовать обучение,  как сильного средства развития общества.  Для соединения дизайна и образования  мы использовали три разных подхода.  Мы сделали три вещи в округе Берти,  но я абсолютно уверена, что они будут работать  и в других сельских районах  США и, возможно. в других странах.  Итак, первый из трех подходов - это дизайн для образования.  Это самый прямой и очевидный  тип скрещивания этих двух вещей.  Это строительство  усовершенствованных пространств, материалов и практический опыт  для учителей и учников.  Это отклик на ужасные жилые автоприцепы  и устаревшие учебники  и ужасные материалы, которые мы использовали, чтобы расширить школьное пространство  Мы принялись за работу в нескольких направлениях.  В первую очередь мы отремонтировали компьютерные лаборатории.  Традиционно, компьюетрные лаборатории  практически в любой школе такого типа в округе Берти  превращаются в средство, ведущее к получению поверхностных знаний  путем зубрежки и  механического повторения.  Ты приходишь, садишься лицом к стене, делаешь тест и уходишь.  Мы решили изменить подход учеников к технологии,  и создать пространство для общения  которое было бы более привлекательным и доступным.  И также, чтобы расширить возможности учителя  в использовнии пространства в процессе преподавания.  Вот компьтерная лаборатория старших классов.  И директор просто обожает эту аудиторию.  Каждый раз, когда школу навещают гости, он в первую очередь показывает им эту аудиторию.  А вот это пример совместного с учителями создания  образовательной игровой площадки  под названием "обучающий ландшафт".  Это позволяет ученикам начальных классов изучать основные предметы  через игру и физическую активность, позволяющую  бегать и кричать и просто быть ребенком.  Вот игра, в которую дети здесь играют --  в данном случае они учили таблицу умножения  в игре под названием "найди пару"  В этой игре детей делят на две команды  каждая команда находится на своей части игровой площадки  учитель берет мел  и пишет числа на шинах.  Затем учитель задает математическую задачу--  к примеру, сколько будет 4 умножить на 4  и ученики из каждой команды должны посчитать  и выяснить что 4 на 4 будет 16,  найти шину с номером 16 и сесть на нее.  Когда все члены команды сидят на шинах,  тогда команда побеждает.  Воздействие обучающего пространства  было поразительным и неожиданным.  В некоторых классах учителя отметили, что результаты улучшились  и усвояемость материала повысилась,  особенно среди мальчиков,  потому что выходя на улицу и играя,  они не боятся  решать двузначные примеры умножения--  а учителя имеют возможность  использовать это, как своеобразную проверку,  чтобы лучше понять,  насколько хорошо ученики поняли новый материал.  По моему мнению, самым важным аспектом образовательного дизайна являются  идеи, разработанные совместно с учителями,  тогда у них есть стимул и желание их использовать.  Вот мистер Пери. Он ассистент директора.  Однажды он пришел поучаствовать в инструктаже для учителей  и выиграл где-то пять раз в игре "найди пару" и очень этим гордился.  Смех  Второй метод - это преобразование самого образования  Это самое сложное  Требуется системно-уровневый анализ  системы образования  и возможностей, доступных различным слоям насления.  Во многих случаях дело не касается напрямую самих изменений  это скорее создание условий,  при которых эти изменения возможны  и создание стимула для воплощения этих изменений,  что не так то легко сделать в сельской глубинке  и в наполненной стереотипами системе образования,  действующей в сельской местности.  Для нас это был наглядная публичная кампания  под названием "подключись к Берти".  Тысячи синих кругов появились по всему округу.  Это было организовано, чтобы собрать средства  для подключения компьютеров к интернету  в каждом доме,  где есть дети, посещающие школу.  А теперь следует сказать,  что всего 10% семей  имеют доступ к домашнему интернету.  А единственное место, где есть wifi,  это школа либо фаст фуд ресторан Bojangles Fried Chicken,  где я часто проводила время, сидя на корточках.  Кроме того, чтобы заинтересовать людей  и заставить задуматься, что же это за синие точки повсюду,  эта кампания должна была заставить систему образования задуматься,  как она может послужить катализатором  создания сплоченного общества.  Это заставляет людей взлянуть за пределы школьных стен  и подумать о том, что они могли бы сделать  для развития общества.  Первая партия компьютеров  будет установлена позже этим летом  и мы помогаем доктору Зулингеру разрабатывать пути  совмещения школьных занятий и занятий дома,  чтобы распространить процесс обучения за пределы школы.  И теперь третий этап, который воодушевляет меня более всего,  это то, что мы делаем сейчас  это дизайн как образование  Дизайн, как образование значит,  что мы можем обучать дизайну в государственных школах,  это не обучение основанное на дизане  в стиле “давайте выучим физику, конструируя ракету”,  это обучение дизанерскому мышлению  вкупе с практическими навыками,  целью которого является осуществление полезных для местного сообщества замыслов.  Это также значит ,что дизанеры - это не консультанты,  а такие же учителя,  которые хотят подарить растущий творческий капитал  новому поколению.  Дизайн, как концепция образования  противопоставляет себя  скучному словестному инструктажу,  который практикуется в большинстве школ.  Это реальная трудовя деятельность, разворачивающаяся на твоих глазах  требующая активного включения,  что позволяет детям испробовать весь пройденный материал  на практике.  Тогда мы задумались  о традиционных уроках труда,  и о том, как уроки труда -- уроки работы с деревом и металом в частности,  исторически были  созданы для детей, которые не собирались поступать в колледж.  Это профессиональная стезя образования,  это рабочий класс, синие воротнички.  Прокты обычно такие-  давайте сделаем кормушку для птиц домой маме на рождество.  Cубсидии на занятия труда  полностью исчезли в последние десятилетия.  Тогда мы подумали, что мы могли бы возродить уроки труда  но с направленностью на проекты,  которые действительно полезны для местного населения  и привнести в такие занятия  более критический и креативный подход к процессу разработки проектов.  Итак, мы взяли неопределенную идею  и напротяжение прошедшего года в тесном сотрудничестве с доктором Зулингером,  разрабатывали одногодичный курс обучения,  который будет предложен ученикам младших классов.  Курс начнется через четыре недели,  в конце лета.  Я и мой муж Мэтью  только что завершили трудоемкий и очень запутанный процесс  получения сертификата школьного учителя, чтобы начать проект.  Вот так это выглядит.  На протяжение курса, в течение осеннего  и весеннего семестров,  студенты каждый день проводят три часа  в нашей студии  площадью 4,500 квадратных футов.  В это время они занимаются всем  начиная от этнографических исследований и необходимых поисков,  затем возвращаются обратно в студию,  проводят мозговой штурм и визуализацию дизайна,  чтобы найти решения, которые, возможно, будут эффективны,  затем идут в мастерскую, чтобы протестировать их,  создать портотипы,  выяснить, будет ли это работать и довести проект до совершенства.  И к лету мы предложим им работу на период летних каникул.  Мы платим им как работникам Project H,  чтобы они были равными членами нашей конструкторской команды,  которая осуществляет эти проекты.  Первый проект, который будет построен следующим летом,  это фермерская ярмарка под открытым небом в центральном районе города.  в следующем году будут построеные заградительные ограждения для школьных автобусов,  третий год будет посвящен благоустройству домов пожилых людей.  Это все реальные проекты  которые, мы надеемся, ученики смогут осуществить и сказать:  "Это построил я и горжусь этим."  Я хочу представить вам трех наших студентво.  Это Риан  Ей 15.  Ей нравится сельское хозяйство и она хочет стать учителем старших классов.  Она хочет учиться в колледже, но все равно хочет вернуться обратно в округ Берти,  потому что это место, откуда она родом, место, которое она зовет домом,  и она очень хочет принести пользу  этому месту, где ей посчастливилось жить.  Studio H может показать ей путь  как развивать навыки,  с помощью которых она сможет принести существенную пользу.  Это Эрик. Он играет в футбольной команде.  Он очень любит гонять на своем байке.  и мечтает стать архитектором.  Что касается него, Studio H дает ему возможность  развивать навыки, необходимые для архитектора,  все, начиная от разработки чертежей и создания конструкций из металла и дерева,  вплоть до того, как производить исследования для клиента.  А вот это Антони.  Ему 16, он любит охотиться и рыбачить, находится на свежем воздухе  и делать что-то своими руками.  Так что для него Studio H в первую очередь значит,  что он останется по-прежнему заинтересован в своем образовании  через практическое вовлечение учеников, которое мы практикуем.  Ему нравится лесоводство, но он не уверен,  так что если он примет решение не идти в колледж,  у него уже будут некоторые необходимые навыки в сфере производства.  А что в действительности предлагает дизайн и строительство для государственного образования -  это в первую очередь другой тип проведения занятий.  Таким образом строительство торгового района,  который потом отлично можно будет использовать в качестве площадки для будущей фермерской ярмарки,  это и есть само занятие.  А пойти и опросить своих соседей,  какую еду они покупают  откуда и почему,  это своего рода домашнее задание.  А торжественная церемония перерезания ленточки в конце лета  когда фермерская ярмарка была построена, и состоялось ее открытие,  это и есть финальный экзамен.  Что касается общества: то, что предлагает дизайн и сторительство  это реальный, видимый, создаваемый прогресс.  Один проект в год.  И это дает возможность молодому поколению привнести ценный вклад  и задействовать громадные неиспользованные ресурсы  при формировании нового будущего.  Итак, мы выяснили, что проект Studio H, особенно в первый год существования,  это маленькая история--  13 студентов, два учителя,  один проект в одном месте.  Но мы уверены, что это могло бы сработать и в других местах.  И я действительно очень верю в силу маленьких историй,  потому, что очень сложно  творить полезные для людей дела в мировом масштабе.  Потому, что если рассматривать ситуацию в таком широком охвате,  перестаешь видеть людей, как человеческих существ.  В конечном итоге, дизайн сам по себе - это процесс  постоянного обучения  для тех людей, с которыми мы работаем,  и для нас самих, как для дизайнеров.  И давайте признаем, дизайнеры, мы должны изобретать себя заново.  Необходимо переучиваться в вещах, имеющих значение,  нужно больше работать за пределами нашей зоны комфорта,  и нужно стараться быть лучшими гражданами начиная с собственного двора.  Вот и вся маленькая история,  мы надеемся, это шаг в правильном направлении  для будущего сельского сообщества,  для будущего государственного образования  и надеемся также для будущего дизайна.  Спасибо  (Апплодисменты)  