 Сегодня я пришел сюда, чтобы показать свои фотографии племени Лакота.  Многие из вас слышали о Лакота,  или, как минимум, о большей группе племен  называемой Сиу.  Лакота - одно из многих племен, изгнанных со своей земли  и заключенных в лагеря пленных  сейчас называемые "резервации".  Резервация "Сосновый Хребет",  которой посвящено это слайд-шоу,  находится в 75 милях на юго-восток  от горного массива Блэк-Хиллс в Южной Дакоте.  Иногда ее называют  Лагерь Военнопленных Номер 334,  и это место, где сейчас живут Лакота.  Если вы когда либо слышали о ДАИ  Движении Американских Индейцев  или о Расселе Минсе,  или о Леонарде Пелтиере  или о противостоянии племени Оглала,  тогда вы знаете, что Сосновый Хребет - это огромная дыра  в вопросах, касающихся коренного населения США.  Меня попросили немного рассказать  о моих отношениях с племенем Лакота  и это непросто для меня.  Потому что, если вы заметили цвет моей кожи,  я белый,  и это непреодолимая стена в индейской резервации.  Вы увидите многих людей на моих фотографиях,  я сблизился с ними и они принимали меня, как члена семьи.  Они называли меня братом и дядей  и приглашали меня много раз более 5 лет.  Но в Сосновом Хребте,  я всегда буду тем, кого называют ващичу,  а "ващичу" на языке Лакота  означает "Не индеец"  а в дословном переводе  означает "Тот, кто берет себе лучший кусок мяса."  На это я бы хотел обратить внимание -  тот, кто берет себе лучший кусок мяса.  Это значит - жадный.  Посмотрите на аудиторию вокруг себя.  Мы в частной школе на Американском Западе,  сидим на красных, бархатных стульях  и в наших карманах есть деньги.  И, глядя на наши жизни,  мы действительно взяли  лучший кусок мяса.  Так что давайте посмотрим сегодня на несколько фотографий  людей, которые потеряли  чтобы мы смогли обрести,  и знайте, видя лица этих людей,  что это не просто изображения Лакота,  эти люди стоят за всех коренных американцев.  На этом листке бумаги  история, такая, какой я узнал ее  от моей семьи и друзей из племени Лакота.  Все последующее - это последовательность  заключенных и разорванных договоров  и массовой резни, представленной, как битвы.  Все началось в 1824 году.  То, что мы знаем, как Бюро по Индейским Вопросам  было создано в Военном Департаменте,  что сразу задало агрессивный тон  в наших сношениях с коренными американцами.  1851:  Первый договор заключен в Форте Ларами,  четко устанавливая границы нации Лакота.  Согласно договору,  эти земли являлись суверенным государством.  Если бы эти границы и этот договор соблюдались -  и юридически так и должно быть -  тогда сегодня США выглядели бы так.  10 лет спустя,  "Фермерский" Акт, подписанный президентом Линкольном,  открыл путь волнам белых поселенцев в земли коренных американцев.  1863:  Восстание племени Санти Сиу в Минесоте  заканчивается повешением 38 мужчин Сиу,  самой широкомасштабной массовой казнью в истории США.  Казнь была проведена по приказу президента Линкольна  всего через два дня  после подписания Прокламации об Освобождении Рабов.  1866, начало строительства трансконтинентальной железной дороги -  начало новой эры.  Мы заняли земли для рельс и поездов  чтобы сократить путь через самое сердце земель Лакота.  Договоры пошли прахом.  В ответ, три племени, ведомые вождем Лакота Красным Облаком  атаковали и побеждали армию США много раз.  Я бы хотел повторить.  Лакота разбили армию США.  1868: Второй договор Форта Ларами  четко гарантирует суверенитет Великой Нации Сиу  и право собственности племени Лакота на священные горы Блэк-Хиллс.  Правительство обещает также права на землю и охоту  в окружающих штатах.  Мы обещали, что земля Паудер-Ривер  будет отныне закрыта для всех белых.  Договор выглядел как окончательная победа  Красного облака и Сиу.  Фактически это единственная война в американской истории  в которой правительство заключило мир  приняв все требования врага.  1869:  Трансконтинентальная железная дорога построена.  Помимо других вещей, по ней перемещалось много охотников  которые начали крупномасштабное уничтожение буйволов,  уничтожая источник пищи, одежды и строительного материала для Сиу.  1871:  Акт Присвоения Земель Индейцев  передает все земли Индейцев феедеральному правительству.  В дополнение, изданные военными приказы  запретили западным индейцам покидать резервации.  С того момента все западные индейцы  стали военнопленными.  Также в 1871  мы перестали исполнять договоренности.  Проблема с договорами была в том, что они позволяли племенам существовать, как суверенным нациям,  чего мы не могли позволить;  у нас были планы.  1874:  Генерал Джордж Кастер объявил об открытии залежей золота на территории Лакота,  особенно в Блек-Хиллс.  Новости о золоте создают массивный приток белых поселенцев  на земли Лакота.  Кастер рекомендует Конгрессу найти способ  разорвать договора с Лакота  как можно скорее.  1875: Война Лакота началась  в нарушение договора Форта Ларами.  1876:  26 Июля  по пути к деревне Лакота,  7-ой Каверийский Полк генерала Кастера был уничтожен  в битве у реки Литтл-Биг-Хорн.  1877:  Великий воин и вождь Лакота по имени Неистовый Конь  сдался в Форте Робинссон.  Впоследствии он был убит во время содержания под стражей.  1877 был также годом, когда мы нашли способ  обойти договоренности Форта Ларами.  Новое соглашение было представлено вождям и предводителям Сиу  в рамках кампании, известной, как "продавай или умри с голоду"  Подпиши бумагу или твое племя останется без еды.  Только 10% взрослого мужского населения подписали эту бумагу.  Договор Форта Ларами  требовал, чтобы как минимум три четверти племени  подписались для заключения сделки.  Этот пункт был проигнорирован.  1887: Закон Доуса.  Общее владение землей прекращено.  Резервации разделены на 160-акровые участки  и переданы отдельным индейцам  с утилизацией излишков.  Племена потеряли миллионы акров.  Американская мечта о частной собственности на землю  оказалась очень хорошим способом  делить резервации, пока ничего не останется.  Закон уничтожил резервации,  создав условия для их дальнейшего дробления и продажи  с каждым следующим поколением.  Большая честь "излишней" земли  и множество участков в границах резерваций  сейчас в руках белых фермеров.  Опять лучшие земли ушли к ващичу.  1890, дата, как я думаю,  самая важная в этом слайд-шоу.  Это год резни при Вундед-ни.  29 декабря  солдаты США окружили лагерь Сиу у ручья Вундед-ни  и вырезали вождя Большая Нога  и 300 военнопленных,  с использованием новейшего автоматического оружия  стрелявшего разрывными пулями  называемого пушкой Гочкисса.  За эту, так называемую, битву,  20 Медалей Почета Конгресса за доблесть  были вручены 7-ому Кавалерийскому Полку.  До нынешнего дня,  это наибольшее число Медалей Почета  когда-либо присвоенных за одну битву.  Было дано больше Медалей Почета  за поголовное истребление женщин и детей  чем за любую битву Первой Мировой,  Второй Мировой,  Кореи, Вьетнама,  Ирака или Афганистана.  Резня при Вундед-ни  считается концом индейских войн.  Когда я посещаю сайт  посвященный массовому захоронению при Вундед-ни,  я вижу, что это не просто могила  для племен Лакота и Сиу,  а могила всего коренного населения.  Святой человек, Черный Лось, говорил,  "Тогда я не знал  сколько всего закончилось.  Сейчас, оглядываясь назад,  с высоты моих преклонных лет,  я все еще вижу убитых женщин и детей  лежащих группами и отдельно  по всей территории извилистого оврага  также ясно, как я видел их  своими еще молодыми глазами.  И я понимаю, что кое что еще погибло в той кровавой грязи  и было похоронено в снежном урагане.  Человеческая мечта погибла тогда  и это была красивая мечта."  С этим событием,  началась новая эра в истории коренных американцев.  Все можно разделить  на периоды "До" и "После" Вундед-ни.  Потому что в тот момент  с нажимая курки пулеметов Гочкисса  Американское правительство открыто заявило о своей позиции касательно прав коренного населения.  Они устали от договоренностей.  Они устали от священных холмов.  Они устали от танцев призраков.  И они устали от всех "неудобств" Сиу.  И они привели свои пулеметы.  "Вы все еще хотите быть индейцами," сказали они,  держа палец на спусковом крючке.  1900:  Американская популяция индейцев достигает исторического минимума -  меньше 250 000,  по сравнению с 8 миллионами  в 1492 году.  Быстрая перемотка.  1980:  Самое долгое судебное слушание в истории США,  Нация Сиу против Соединенных Штатов,  рассматривалось в в Верховном Суде США.  Суд постановил, что, когда Сиу были выселены в резервации  и 7 миллионов акров их земель  были открыты для золотопромышленников и фермеров,  условия второго Договора Форта Ларами  были нарушены.  Суд постановил  что горы Блек-Хиллз были отобраны незаконно  и что первоначальная стоимость плюс процент  должна быть выплачена народу Сиу.  Как плату за Блек-Хиллз  суд присудил лишь 106 миллионов долларов  народу Сиу.  Сиу отказались от денег в единодушном крике:  "Блек-Хиллз не продается."  2010:  Статистика касательно популяции коренного населения в наши дни,  больше века прошло с резни при Вундед-ни,  наполненного наследием колонизации,  насильным переселением  и разорванными договорами.  Безработица в Сосновом Хребте  колеблется между 85 и 90 процентами.  Строительные организации не могут строить новые дома,  а имеющиеся обрушаются один за одним.  Многие являются бездомными,  а те, кто имеют дома, живут в прогнивших хибарах  зачастую по 5 семей в одной.  39% домов Соснового Хребта  не имеют электричества.  Как минимум 60% домов в резервации  заражены черной плесенью.  Более 90 процентов населения  живет за официальной чертой бедности.  Уровень туберкулеза в Сосновом Хребте  в среднем в 8 раз выше, чем в среднем по США.  Уровень детской смертности  самый высокий на континенте  и примерно втрое превышает средний уровень в США.  Уровень заболеваемости раком шейки матки в 5 раз выше  чем в среднем по США.  Количество детей, не заканчивающих школу, близится к 70 процентам.  Текучесть учителей  в 8 раз выше средней по США.  Зачастую прародители растят внуков  потому что родители из-за алкоголизма,  домашнего насилия и общей апатии,  не могут растить их сами.  50 процентов населения старше 40 лет  страдает от диабета.  Продолжительность жизни, особенно для мужчин,  между 46  и 48 годами -  примерно такая,  как в Афганистане и Сомали.  Последняя глава любого успешного геноцида,  когда притеснитель  может убрать свои руки и сказать,  "Боже мой, что они с собой делают?  Они убивают друг друга.  Они убивают себя  пока мы смотрим, как они умирают."  Вот как мы получили во владение эти Соединенные Штаты.  С этим наследием  с очевидной судьбой.  Пленные еще рождаются  в лагерях военнопленных  несмотря на то, что охранники уже ушли.  Остались только кости  после того, как лучшие куски мяса забрали.  Давным давно,  цепь событий пришла в движение  благодаря людям, выглядящим как я, благодаря ващичу,  желающим взять землю, воду  и золото холмов.  Эти события вызвали цепную реакцию  которая еще не завершилась.  Сейчас, на таком удалении, мы, доминирующее общество, можем прочувствовать  резню 1890 года,  или несколько разорванных договоренностей 150-летней давности,  и я должен вас спросить,  что вы чувствуете о нынешней ситуации?  Какова связь  между этими картинами страдания  и историей, которую я только что вам зачитал?  И за какую часть этой истории  вам необходимо сейчас ответить?  Сегодняшний день - это ваша ответственность?  Мне сказали, что должно быть что-то, что мы можем сделать.  Должен прозвучать призыв к действию.  Потому что так долго я стоял на границе  как незаинтересованный свидетель,  просто фотографируя.  Потому что решение лежит так далеко в прошлом,  что мне нужна как минимум машина времени  чтобы найти его.  Агония коренного населения  это не простая задача для решения.  Это не то дело, где мы можем остаться в стороне  как мы остались в стороне от помощи Гаити,  от борьбы со СПИДом, от борьбы с голодом.  Решение  может быть намного сложнее для доминирующего общества  чем просто 50-долларовый благотворительный чек  или церковное путешествие  с целью покрасить несколько испещренных граффити домов,  или загородное семейство,  жертвующее ящик одежды, которая даже им не нужна.  Когда эта ноша оставит нас?  Пожимаем плечами в темноте?  Соединенные Штаты  день ото дня продолжают  нарушать положения  договоров 1851 и 1868 годов  заключенных с племенем Лакота в Форте Ларами.  Призыв к действию, который я предлагаю вам сегодня -  мое TED пожелание - звучит так:  Уважайте договоренности.  Верните Блек-Хиллз.  И это не ваше дело, что они будут там делать.  Конец  