 Вы чувствуете себя совершенно подавленными,  когда сталкиваетесь со сложной задачей?  Я надеюсь изменить это меньше, чем за три минуты.  Я надеюсь убедить вас в том, что сложность  не всегда означает запутанность.  Например, для меня горячий свежеиспечённый багет  очень непрост.  а сырный хлеб с луком, маком, приправой карри и зелёными оливками  выглядит ещё более запутанно.  Я эколог, я изучаю сложности. Я люблю сложности.  И я изучаю природный мир, взаимодействие видов.  Например, есть пищевая сеть  или карта пищевых связей между видами,  которые живут в высокогорных озёрах Калифорнии.  И вот что происходит с этой пищевой сетью,  если заполнить озёра рыбой из других ареалов обитания.  Все неактивные виды исчезают.  Некоторые действительно на грани вымирания.  И возле озёр с рыбой обычно больше москитов, несмотря на то, что рыбы питаются ими.  Все эти эффекты были непредвиденными,  и всё же, мы обнаруживаем, что они предсказуемы.  Теперь я хочу поделиться с вами парой важных мыслей  о запутанности, которые мы узнаём, когда изучаем природу,  и которые можно применить для решения других задач.  Во-первых, нам нужны хорошие наглядные пособия,  которые помогут нам распутать запутанность  и натолкнут на те вопросы, о которых мы раньше не задумывались.  Например, вы могли изобразить углеродный поток  через общие пищевые цепи в экосистеме  или взаимосвязи между участками среды обитания  и вымирающими видами животных Национального парка Йосемити.  Потом вы хотите спрогнозировать  влияние одних видов на другие.  Если вы сосредоточитесь только на этой связи,  а всё остальное проигнорируете,  то все оказывается куда менее предсказуемо,  чем если бы вы отступили назад, чтобы рассмотреть цельную систему - все виды, все связи -  и с того места  заострили внимание на сфере влияния, которая имеет наибольшее значение.  С помощью нашего исследования мы обнаруживаем,  что это часто оказывается очень близко к точке, которая вас интересует,  примерно на одну-две ступени.  Так что, чем больше вы отступаете назад, чтобы охватить запутанность,  тем больше у вас шансов найти простые ответы,  и они часто отличаются от простых ответов, с которых вы начинали.  Итак, давайте переключимся и рассмотрим действительно сложную проблему,  которая произошла по милости правительства США.  Это диаграмма мер США по противоповстанческой стратегии в Афганистане.  Она была первой страницей в Нью Йорк Таймс пару месяцев назад -  мгновенно высмеянной средствами массовой информации  за то, что она так безумно запутана.  Начальной целью было увеличение народной подержки  Афганского правительства.  Очевидно, сложная задача,  но является ли она запутанной?  Когда я увидел это на обложке Таймс,  я подумал: "Отлично. Наконец что-то, к чему я могу применить себя.  Я могу вонзиться в это зубами".  Итак, давайте сделаем это. В первый раз за всё время  мировая премьера этой диаграммы-спагетти в виде упорядоченной сети.  Вот это обведённая точка - та, на которую мы пытаемся влиять -  народная поддержка правительства.  Мы можем принять во внимание одну ступень, две,  три ступени от этой точки,  и убрать из поля зрения 3/4 диаграммы, которые остались за пределами сферы влияния.  Внутри этой сферы  большая часть узлов не задействована, например проблемы местности.  Военных мер тоже очень мало.  Большинство из них ненасильственные, и они попадают в две широкие категории:  действующие договорённости с враждующими народами и религиозные убеждения,  а также честное, прозрачное экономическое развитие  и предоставление услуг.  Я в этом не разбираюсь, но вот что я могу расшифровать из этой диаграммы  за 24 секунды.  Когда вы будете рассматривать похожие диаграммы, я не хочу, чтобы вы пугались.  Я хочу, чтобы вы восхищались. Чтобы вы были свободны.  Потому что можно найти простые ответы.  Природа учит нас тому, что простота часто лежит  по другую сторону запутанности.  Это применимо к любым задачам: чем больше вы отдалитесь, чтобы охватить запутанность,  тем лучше вы сможете приблизиться  к простым деталям, имеющим наибольшее значение.  Спасибо.  (Аплодисменты)  