 Горный велосипедизм в Израиле -  это то, чем я занимаюсь давно  и с огромным удовольствием.  Когда я еду на велосипеде,  я чувствую свою связь  с глубочайшей красотой Израиля,  я чувствую свое единство  с историей и религией  этой страны.  Для меня велосипедизм -  это также возможность почувствовать на что ты способен.  Когда я достигаю вершины  крутой горы на краю цивилизации,  я чувствую себя молодым  непобедимым и бессмертным.  Я как будто подключаюсь к источнику вечной энергии,  энергии гораздо более мощной,  чем я сам.  На этой фотографии  вы видите моих коллег-велосипедистов,  которые смотрят на меня с некоей озабоченностью.  Вот еще одна фотография.  К сожалению, я не могу показать вам лица  или назвать настоящие имена моих спутников,  потому что все они -  несовершеннолетние заключенные,  правонарушители,  отбывающие наказание в исправительном учреждении,  которое находится в 20 минутах от этого зала,  впрочем, как и все в Израиле.  Я катаюсь с этими ребятами раз в неделю,  по вторникам, в любую погоду, в течение последних 4 лет -  и на сегодняший день они стали неотъемлемой частью моей жизни.  Эта история началась 4 года назад.  Исправительное учреждение, в котором они отбывают наказание,  находится посередине  моего обычного велосипедного маршрута.  Оно окружено колючей проволокой,  электрическими воротами и вооруженной охраной.  И вот однажды, во время одной из своих поездок,  я уговорил охранников пропустить меня на территорию  и позволить мне поговорить с начальником тюрьмы.  Я предложил ему  организовать клуб горного велосипедизма для заключенных  и сказал, что я буду брать их  с собой в горные поездки.  Я сказал ему: "Давайте найдем способ,  который бы позволил 10 ребятам раз в неделю  в течение лета выезжать со мной в горы. "  Такое предложение явно позабавило начальника тюрьмы,  и он сказал мне, что я свихнулся.  Он также напомнил мне,  что заведение, в котором я нахожусь, - это тюрьма, а местные заключенные - серьезные преступники,  поэтому они должны сидеть внутри,  а не разъезжать на велосипеде снаружи."  И тем не менее наш диалог продолжался,  и в конце концов...  Я себе конечно не представляю,  как бы я смог попасть на территорию тюрьмы в Нью-Джерси  и сделать подобное заявление,  но в Израиле  каким-то образом начальник тюрьмы все-таки сделал это возможным.  И вот 2 месяца спустя  мы на свободе.  Мы - это я,  10 несовершеннолетних заключенных,  и парень по имени Рас, прекрасный человек,  который стал моим близким другом  и партнером в этом проекте.  В течение следующих нескольких недель я с огромным удовольствием  знакомил этих ребят  с миром полной свободы,  с миром прекрасных панорам,  как, например, вот эта -  все, что вы видите, это конечно Израиль -  миром, где вы можете вблизи увидеть  самых разнообразных зверушек,  любых размеров,  форм  и окрасок.  Но не смотря на все это великолепие,  начало было очень трудным, полным разочарований.  Любое незначительное препятствие,  каждый легкий подъем  вызывал у этих ребят  желание остановиться и все бросить.  Многое нам пришлось пережить  прежде, чем я понял, что эти парни совершенно не умеют  справляться с неудачами и разочарованием,  причем не из-за недостатка физической силы,  и что это и есть одна из причин почему они оказались там, где оказались.  Вся эта ситуация меня очень сильно расстраивала,  ведь я не только хотел  привлечь их к горному велосипедизму,  я хотел получать удовольствие и создать команду.  Я совершенно не знал что мне делать.  Позвольте мне привести вам пример.  Мы спускаемся с холма в гористой местности,  и переднее колесо Алекса  застревает в одной из расселин.  Он падает  и слегка ударяется.  Это совершенно не мешает ему вскочить на ноги  и начать что есть мочи прыгать на свой велосипед  и отчаянно ругаться.  Он в ярости швыряет свой шлем - и он летит в одну сторону,  его рюкзак - в другую.  Он подбегает к ближайшему дереву,  начинает ломать ветки, швырять камни,  и ругаться словами, которых я никогда в жизни не слышал.  Я стою  и смотрю на все это,  не веря своим глазам  и не зная что делать.  Понимаете, я привык к алгоритмам,  структурам данных  и к студентам с высокой степенью мотивации,  поэтому ничего в моей биографии  не подготовило меня  к таким приступам ярости,  да еще и на краю цивилизации.  А такие инцинденты, как вы понимаете,  всегда происходили в самых неудобных для этого местах,  например,  в Иудейской пустыне,  в 20 км от ближайшей дороги.  Этого конечно не видно на фотографии,  но представьте себе, что один из этих велосипедистов  сидит на камне  и говорит мне: «Все. Я дальше не поеду.  Меня это достало.»  У вас проблема, потому что  его во что бы это ни стало надо заставить двигаться дальше,  так как становится темно и небезопасно.  Мне понадобилось несколько подобных случаев, чтобы понять как себя вести в такой ситуации.  Вначале это был просто кошмар.  Я ругал их грубыми словами и угрожал,  но это ни к чему не приводило  потому, что это то, что они слышали всю свою жизнь.  На каком-то этапе я понял,  что когда кто-то из них в таком состоянии,  самое лучшее, что я могу сделать,  это просто быть рядом,  что было не просто,  потому что на самом деле мне хотелось быть как можно дальше.  Они привыкли к тому,  что люди отворачивались от них,  поэтому я старался быть рядом,  протянуть руку,  похлопать по плечу  или протянуть кусок шоколада.  Я говорил ему:"Алекс, я понимаю, что это очень тяжело.  Давай передохнем пару минут  и поедем дальше."  На что Алекс отвечал:"Иди к черту, маньяк! Психопат!  Какого черта ты нас сюда притащил?"  Я продолжал: "Надо просто чуть-чуть отдохнуть.  Вот - съешь кусок шоколада."  И Алекс отвечал: "РРРРРРРР" -  потому что вы должны понимать,  что во время поездки мы всегда голодные  и после поездки - тоже.  Кто же этот парень Алекс?  Ему 17 лет.  Когда ему было 8 лет,  его посадили на пароход в Одессе  и отправили в Израиль  одного.  Он попал в южный Тель-Авив.  Ему не повезло -  его не подобрал Карен Тал.  Он бродяжничал  и стал заметным членом банды.  Последние 10 лет своей жизни он провел  в 2 местах -  в трущобах и в тюрьме,  в которой находился последние 2 года -  и вот он сидит на этом камне.  С ним наверняка  жестоко обращались;  его бросили; его игнорировали и предавали.  Так поступали с ним взрослые в течении всей его жизни.  Для такого подростка  иметь рядом нормального взрослого человека,  который не отвернется от него,  несмотря ни на что,  несмотря на его поведение,  это важнейший шаг к исцелению,  потому что впервые в его жизни  кто-то принимает его таким, какой он есть.  Теперь несколько слов о моем первоначальном плане.  Когда я начинал эту программу 4 года назад,  моей целью было  создать команду аутсайдеров,  способную побеждать.  Я представлял себе Лэнса Армстронга  и тому подобное.  Мне понадобилось 2 месяца  полного разочарования,  чтобы осознать, что эта идея  здесь неуместна,  и что цель,  гораздо более важная цель,  совсем в другом.  Меня вдруг осенило, что целью этого проекта,  этих поездок  должно стать  открытие для этих ребят  одного - любви -  любви к своей стране, любви к подъему  и спуску,  любви к окружающим нас диковинным созданиям -  животным, растениям  и насекомым;  любви и уважения  к другим членам своей команды,  своей велосипедной команды,  и самое главное  любви и уважения к самому себе,  а этого им как раз  очень не хватало.  И с этими ребятами,  и со мной произошли поразительные перемены.  Как представитель беспощадного мира  науки и высоких технологий,  я всегда считал, что только с помощью интеллекта, логики  и неослабеваемого стремления к цели  можно добиться результата.  До того, как я начал заниматься с этими ребятами,  все, что я делал с ними  или для себя,  должно было быть безупречным,  идеальным, оптимальным.  Но поработав с ними какое-то время,  я открыл для себя такие прекрасные качества, как сопереживание  и гибкость,  а также увидел, что,  если первоначальная цель и не достигнута, ничего страшного не произошло.  Это всего навсего означает, что нужно посмотреть на ситуацию по-другому, немного изменить свой подход  и придумать что-то, что поможет, что сработает.  Поэтому моя  сегодняшняя философия -  если один метод не работает или кому-то не нравится,  найдем другой!  Смех  Апплодисменты  Один из методов, который я использую, -  это медитация, фокус.  Перед каждой поездкой  я сажусь вместе с ребятами  и даю им слово или понятие,  над которым они раздумывают во время поездки.  Это важно сфокусировать их внимание на чем-то,  потому что столько всего происходит.  Я использую такие понятия, как коллектив,  выносливость,  а также более сложные понятия -  распределение ресурсов  или перспектива, значения последнего они не понимают.  Понимаете, переспектива, способность увидеть ситуацию под другим углом -  это одна из самых  жизненно важных стратегий,  которой вас может научить горный велосипедизм.  Я всегда говорю своим ребятам,  что когда подъем труден  и кажется, что больше нет сил,  нужно не обращать внимание не непосредственные препятствия,  и поднять голову, посмотреть вокруг  и увидеть, как на твоих глазах увеличивается, окружающая тебя, панорама.  И это дает почти физический толчок вверх.  Вот что такое перспектива.  Можно также оглянуться назад и вспомнить,  что ты уже преодолевал  подъемы еще покруче этого.  И так у них начинает вырабатываться самоуважение.  Приведу такой пример.  Вот мы стоим с велосипедами. Начало февраля,  и на улице очень холодно. Один из этих промозглых,  дождливых дней.  Холодно и зябко,  и мы стоим, к примеру, в Йокнеам.  Мы смотрим высоко-высоко в небо и сквозь облака  просматривается монастырь на вершине Мухрака -  наша сегодняшняя цель.  И каждый думает: "Это нереально добраться туда."  А спустя 2 часа  мы уже на крыше монастыря -  в грязи,  в крови и в поту.  И теперь мы смотрим на Йокнеам,  и он кажется таким маленьким и незначительным.  И я говорю: "Эй, Алекс, видишь эту парковку, где мы стартовали?  Ее почти не видно."  А он отвечает: "Просто не верится, что мы-таки взобрались сюда!"  И в этот момент  он начинает любить и уважать себя.  Итак, мы обращаем внимание ребят  на определенные слова и понятия.  В конце каждой поездки, мы снова садимся вместе  и обсуждаем моменты,  когда они  приходили им на ум и почему.  Эти беседы зачастую  бывают необыкновенно воодушевленными.  Вот что рассказал один из ребят в одной из таких бесед:  "Когда мы проезжали по горному хребту  с видом на Мертвое море, -  он говорит вот об этом месте, -  мне это напомнило  тот день, когда я покинул свою деревню в Эфиопии  и ушел вместе с моим братом.  Мы прошли 120 км  до Судана,  прежде чем нам удалась достать воды и продовольствия."  По мере того, как он продолжает свой рассказ, все начинают смотреть на него, как на героя,  наверняка впервые в его жизни, -  и ребята, и я сам,  и другие волонтеры -  все слушают его.  Он продолжает и говорит, что то было только началом  испытаний,  которые привели его в Израиль.  "И только сечас, - говорит он, -  я начинаю понимать гдя я живу,  и мне здесь начинает нравится."  Я помню, что когда он это сказал,  у меня побежали мурашки по коже,  потому что сказал он это, глядя на горы Моав, - вот здесь на заднем плане.  А ведь именно здесь Иисус Навин спустился,  пересек Иордан  и привел людей Израила в Ханаанские земли  3,000 лет назад  на пути  из Африки.  Именно поэтому перспектива,  контекст и история  играют ключевую роль,  когда я разрабатываю маршруты  для этих ребят.  Мы посещаем Кибуц,  основанный оставшимися в живых жертвами Холокоста.  Мы исследуем руины  палестинских деревень  и обсуждаем, что привело их к упадку.  Мы проезжаем через огромное количество  еврейских поселений, набатийских поселений,  ханаанских поселений,  которым 3, 4, 5 тысяч лет.  И с помощью этого гобелена,  сотканого историей этой страны,  эти подростки овладевают  возможно самым главным  уроком образования -  пониманием, что жизнь сложна,  и что не все можно разделить на черное и белое.  Благодаря пониманию этой сложности  они становятся более терпимыми,  а терпимость вселяет надежду.  Я совершаю свои поездки с этими ребятами раз в неделю,  каждый вторник.  Вот эту фотографию я сделал в прошлый вторник - меньше недели назад -  и завтра я еду снова.  И в каждой из этих поездок  я обязательно останавливаюсь в одном из этих необыкновенных мест  и впитываю в себя необыкновенный ландшафт, который меня окружает.  В эти минуты я чувствую себя благословенным и счастливым,  что я живу, -  я чувствую это каждой клеткой  ноющего от боли тела.  Я чувствую себя благословенным и счастливым  от того, что 15 лет назад  я нашел в себе силы отказаться  от позиции профессора в Нью-Йоркском Университете (NYU)  и вернулся на родину,  где я могу принимать участие в этих необыкновенных поездках  с группой этих сложных ребят  из Эфиопии,  Морокко и России.  Я чувствую себя благословенным и счастливым,  что каждую неделю, каждый вторник,  а теперь еще и каждую пятницу,  я могу всем нутром испытывать  это чувство риска,  которое является неотъемлемой частью жизни в Израиле.  Спасибо.  Апплодисменты  