 Большое спасибо  А теперь я расскажу вам одну историю  Когда я сошла с самолета  после долгого путешествия с запада Англии,  мой компьютер, мой драгоценный ноутбук,  сошел с ума  и - о !- да как-то так -  и экран -  ну да, весь он целиком накрылся.  И я пошла в компьютерный сервис, и  там мой компьютер починил один джентльмен,  который потом спросил:" Что вы здесь делаете?", -  и я ответила:" Играю на виолончели немножко пою".,  а он сказал:" О, я тоже типа играю на виолончели".  И я сказала:"Да, в самом деле?"  В любом случае, мы здесь для того, чтобы доставить вам удовольствие,  потому что он просто чудо, и зовут его Марк.  Аплодисменты  Ко мне присоединяется мой "подельник" Томас Долби.  Аплодисменты  Песня называется "Дальше, чем солнце".  Музыка  ♫ Натянутая струна на ветру, я звала тебя, ♫  ♫ но ты не слышал... ♫  ♫ Тебе нужна скупая почва, ♫  ♫ а я слишком хорошо за тобой ухаживала, ♫  ♫ чтобы ты мог расцвести.... ♫  ♫ Я слишком щедра для тебя... ♫  ♫ Ты дальше, чем солнце, ♫  ♫ дальше, чем я могла бы зайти, ♫  ♫ и я иду на север, мне становится так холодно, ♫  ♫ мое сердце, как лава под камнем, ♫  ♫ Ты не достоин, ♫  ♫ Ты не достоин, ♫  ♫ Твои расчетливые глаза ♫  ♫ видят только мелькание цифр, ♫  ♫ Ты не можешь увидеть меня. ♫  ♫ Ты не можешь увидеть меня... ♫  ♫ И, если я буду честна с собой, ♫  ♫ Я поверю в это. ♫  ♫ Ты не достоин, ♫  ♫ Море, оно замерзает, ♫  ♫ чтобы поймать свет. ♫  ♫ И я влюблена в свою любовь, ♫  ♫ а ты никогда не был тем, тем самым. ♫  ♫ Ты тот, кого нет в глазах Герды. ♫  ♫ Осколки того, чем ты стал, ♫  ♫ Все мотыльки, летающие ночью, ♫  ♫ верят в то, что свет лампы ярок. ♫  ♫ Ты не достоин, ♫  ♫ Ты не достоин, ♫  ♫ Твои расчетливые глаза ♫  ♫ видят только мелькание цифр, ♫  ♫ Ты не можешь увидеть меня, нет. ♫  ♫ И, если я буду честна с собой, ♫  ♫ Я поверю в это. ♫  ♫ Ты не достоин, ♫  ♫ Ты дальше, чем солнце, ♫  ♫ Дальше, чем я могла бы зайти, ♫  ♫ И я иду на север, мне становится так холодно, ♫  ♫ Мое сердце, как лава под камнем. ♫  ♫ Ты не достоин, ♫  ♫ Ты не достоин, ♫  ♫ Твои расчетливые глаза ♫  ♫ видят только мелькание цифр, ♫  ♫ Ты не можешь увидеть меня, нет. ♫  ♫ И, если я буду честна с собой, я поверю в это. ♫  Аплодисменты  Большое спасибо  