 Я вырос  в небольшой деревушке в Канаде,  и у меня невыявленная  дислексия.  Мне было очень тяжело в школе.  Моя мать сказала мне потом,  что я был ребенком,  который плакал всю дорогу до школы.  Я сбежал.  В 25 лет я уехал на Бали.  И там я встретил мою потрясающую жену, Синтию,  и вместе более 20 лет  мы строили наш удивительный ювелирный бизнес.  Это было сказкой, но потом мы оставили работу.  Однажды она повела меня посмотреть фильм,  который я смотреть на самом деле не хотел.  Он разрушил мою жизнь.  (Смех)  "Неудобная правда" и господин Гор.  У меня четверо детей,  и даже если часть того, что он говорит – правда,  у них не будет такой же жизни, как у меня.  И я тогда решил,  что потрачу остаток жизни,  делая всё возможное, чтобы  расширить их возможности.  Так вот он наш мир  и вот он Бали.  Это крошечный остров –  100 на 150 километров.  Здесь существует нетронутая индийская культура.  Мы с Синтией были там.  Наша жизнь была замечательной,  и мы решили сделать что-нибудь особенное.  Мы решили сделать что-нибудь  локально, для острова.  И вот она – Зеленая Школа.  Я знаю, она не похожа на школу,  но мы решили сделать именно так,  и она очень,  очень экологичная.  В классах нет стен.  Учителя пишут на бамбуковой доске.  Парты не прямоугольные.  В Зеленой Школе дети улыбаются –  редкое явление для школы, особенно для меня.  И мы практикуем холизм.  И для меня эта идея проста,  что, если эта маленькая девочка  выйдет из школы цельной личностью,  есть шансы,  что ей нужен будет целый мир –  цельный мир –  чтобы жить.  Наши дети проводят 181 день  посещая школы-коробки.  Люди, которые построили мою школу,  также построили тюрьму и психиатрическую больницу  из тех же самых материалов.  Так, если бы этот джентльмен  получил бы холистическое образование,  сидел бы он здесь?  Имел бы он больше возможностей в своей жизни?  Классы освещаются естественным светом.  Они красивые. И они бамбуковые.  И легкий ветерок гуляет по ним.  А когда бриза не достаточно,  дети разворачивают воздушные шары,  но не такие, которые вы знаете.  Они сделаны из натурального хлопка  и натурального каучука.  Так, в сущности, мы превратили коробку  в шар.  И эти дети знают,  что безвредные кондиционеры  могут уже и не быть  частью их будущего.  Мы оплачиваем счета в конце месяца,  но те, кому на самом деле придется заплатить, –  это наши внуки.  Мы должны научить детей,  что мир хрупок.  Эти дети сделали небольшие граффити на своих столах,  и теперь они записаны на два дополнительных курса.  Первый назывался "шлифовка",  а второй "полировка".  Но после этого  эти столы стали их собственными.  Они знают, что могут повлиять на мир, в котором живут.  Мы подключены к электросети, и мы не гордимся этим.  Но одна парижская компания, занимающаяся альтернативной энергетикой,  переводит нас на солнечную энергию.  А вот это –  вторая в мире вихревая электростанция, которая будет построена  на речном пороге с перепадом 2,5 метра.  Когда подключат турбину,  она будет производить 8 000 Вт электроэнергии  днем и ночью.  А это сами знаете что.  Здесь некуда смывать.  И пока мы берём наши отходы,  и смешиваем с огромным количеством воды, –  вы все умные люди, просто посчитайте,  сколько людей умножить на какое количество воды.  Ее просто не хватит.  Это компостные туалеты.  И никто в школе и слышать о них не хотел,  особенно директор.  Но сейчас они работают. Люди пользуются ими и довольны.  Вам стоит подумать, не поступить ли так же.  Кое-что у нас не получилось.  Прекрасная полупрозрачная крыша из парусины и каучука  испортилась под солнцем через полгода. Нам пришлось  заменить её на пластик, пригодный для вторичной переработки.  Учителя притащили огромные белые доски из ПВХ  в классы,  и мы кое-что придумали.  Мы взяли старые автомобильные стекла, приложили к ним сзади бумагу,  и так создали первую альтернативу  полихлорвиниловой доске.  Зеленая Школа расположена на юге центральной части Бали,  на 8 гектарах  холмистой местности.  Там протекает красивая река,  и вы видите  как мы переправляемся через нее.  Однажды я встретил одного отца, он выглядел немного сумасшедшим.  Я сказал: "Добро пожаловать в Зеленую Школу."  Он ответил, что летел в самолёте 24 часа.  Я спросил его зачем.  Он ответил: "Когда-то у меня была мечта о зеленой школе,  и я увидел фото этой школы,  и сел на самолет".  В Августе я привезу сюда своих сыновей.  Это было великолепно.  Но более того,  люди строят экологичные дома вокруг Зелёной Школы,  так что их дети могут ходить в школу по тропинкам.  Люди привозят своё экологичное производство,  надеюсь, привезут и экологичные рестораны,  в Зеленую Школу.  И это превращается в общину.  Это становится моделью экологичной жизни.  Мы должны были все предусмотреть.  В дорожном покрытии нет нефтехимических продуктов.  Да и покрытия нет.  Эти вулканические камни выложены вручную.  Здесь нет тротуаров.  Дорожки сделаны из гравия, он затапливается во время дождя,  но зато это экологично.  Это школьный буйвол.  Он собирется съесть эту изгородь на обед.  В Зеленой Школе только живые изгороди.  И когда дошкольники  недавно переносили ворота,  они обнаружили, что ограда из маниоки.  Они принесли корни маниоки на кухню,  тонко их нарезали и сделали превосходные чипсы.  Озеленение.  Нам удалось сохранить сад, который здесь был,  и он доходит прямо до края каждого класса.  Мы просто аккуратно вставили их туда.  Мы обустроили место для этих ребят,  последних балийских черных свиней.  А школьная корова  старается придумать,  как бы заменить собой газонокосилку  на футбольном поле.  Эти молодые девушки  живут в рисовой культуре,  но они знают такое, что знает не каждый здесь живущий.  Они умеют сеять экологически чистый рис,  умеют ухаживать за ним,  умеют собирать урожай и готовить его.  Они – часть всего рисового цикла,  и эти навыки пригодятся им  в их будущей жизни.  Молодёжь собирает урожай экологически чистых овощей.  Ежедневно мы готовим обед для 400 человек.  И это не обычный обед: здесь нет газа.  Местные балийские женщины  готовят еду в печи на древесных опилках,  используя секреты, известные только их бабушкам.  Еда восхитительна.  Зеленая Школа – это место новаторов,  местных и глобальных.  И это что-то вроде микромира  внутри глобализованного общества.  Здесь дети из 25 стран.  Когда я вижу их вместе,  я знаю, что они вырабатывают  модель будущей жизни.  Зеленая Школа вступает в свой третий год  со 160 учениками.  Это школа, где вы учитесь читать –  одно из моих любимых занятий, –  писать – у меня это плохо получалось –  считать.  Но также вы учитесь и другим вещам.  Вы учитесь строить из бабмука.  Вы занимаетесь  древними балийскими искусствами.  Это борьба в грязи на рисовых полях.  Дети это любят.  А вот матери не вполне уверены.  (Смех)  Мы сделали много вопиющих вещей в нашей жизни,  и мы спросили себя, что означает "локально".  Это означает  что 20 процентов учеников школы  должны быть балийцами.  И это было действительно большим обязательством.  И мы были правы.  Люди откликнулись  со всего мира,  чтобы поддержать Балийский фонд образования,  потому что эти дети будут следующими экологическими лидерами Бали.  Учителя такие же разные,  как и их ученики.  Что поразительно, так это то,  что у нас появляются волонтёры.  Мужчина приехал с Явы  с новым методом органического сельского хозяйства.  Девушка приехала из Африки учить музыке.  И вместе волонтёры и учителя  глубоко привержены  созданию нового поколения  мировых экологических лидеров.  Эффект Зеленой Школы –  мы не знаем что это такое.  Нам нужно, чтобы кто-то приехал и изучил его.  Но вот что интересно: наши иначе обучающиеся дети –  дислексики –  мы переименовали их в пролексиков –  отлично учатся в красивых-красивых классах.  И все дети делают успехи.  Как мы всё это сделали?  При помощи гигантской травы.  Это бамбук.  Он лезет из земли как паровоз.  И вырастает с кокосовую пальму за два месяца.  А через три года он может быть использован  для строительства зданий вроде этого.  Он такой же прочный и плотный, как тиковое дерево.  И он удержит любую крышу.  Когда приехали архитекторы, они привезли вот это,  вы, наверное, видели что-то подобное.  Желтая коробочка называлась административным комплексом.  (Смех)  Мы напрочь всё переделали,  но главное, – мы дали этому новое имя –  Сердце Школы.  И это все изменило.  Это двойная спираль.  Там находится администрация  и многое, многое другое.  При строительстве возникла проблема –  когда балийские рабочие  увидели огромное количество чертежей,  они посмотрели и сказали: "Что это?"  Поэтому мы построили большие модели.  Их сконструировали инженеры.  И балийские плотники вроде этого  измерили их своими бамбуковыми линейками,  отобрали бамбук и построили здания,  при помощи приёмов, используемых веками,  в основном вручную.  Это был хаос.  Балийские плотники хотят быть такими же современными, как мы,  поэтому они используют металлические леса,  чтобы построить бамбуковое строение.  И когда леса были разобраны,  мы поняли, что перед нами храм,  храм природы,  и храм экологического образования.  Сердце школы построено из семи километров  бамбука.  После того как был заложен фундамент,  через три месяца появились крыша и этажи.  Возможно, это не самое большое бамбуковое строение в мире,  но многие люди считают,  что оно самое красивое.  Возможно ли это сделать там, где вы живете?  Мы верим, что возможно.  Зеленая Школа – это пример, который мы построили для всех нас.  Это пример, который мы построили для Бали.  И вы должны лишь следовать этим простым правилам:  действуй локально,  оставь первенство окружающей среде  и думай о том,  как могли бы строить твои внуки.  Итак, господин Гор, спасибо.  Вы разрушили мою жизнь,  но вы подарили мне невероятное будущее.  И если вы хотите участвовать  в завершении строительства Зеленой Школы,  и строительстве следующих 50 по всему миру,  пожалуйста, приходите к нам.  Спасибо.  Аплодисменты  