 Сегодня я возьму вас с собой в путешествие  и покажу вам необыкновенно темное,  труднодоступное и неисследованное место,  о котором мы знаем не больше, чем о темной стороне луны.  Много мифов и легенд существует об этом месте.  Это одно из тех мест, о которых на древних картах указано,  что там водятся монстры.  Каждое новое исследование данного места  приводит к открытиям настолько невиданных и странных существ,  каких наши предки точно нашли бы просто чудовищными.  Лично я страшно завидую  моему коллеге из Международного союза охраны природы (МСОП),  которому посчастливилось побывать на подводной горе, расположенной к югу от Мадагаскара,  сделать фотоснимки  и увидеть этих невиданных существ вживую.  Здесь речь идет об открытом море.  <<Открытое море>> это юридический термин,  на самом деле, этот вид пространства составляет 50 % поверхности нашей планеты.  Со средней глубиной океанов  в 4000 метров,  открытые моря являются ареалом  для 90 % живности  нашей планеты.  Теоретически, это общая территория,  которая принадлежит равно всем.  На самом деле,  там хозяйствуют те,  у кого есть средства  приобрести права на природные ресурсы этих мест.  Итак, я вас беру в путешествие,  которое разрушит устаревшие мифы,  легенды и наши предположения,  которые держали, нас, заинтересованных лиц, в неведении  об открытых морях.  Мы побываем в этих особенных местах,  которые были открыты за последние несколько лет,  чтобы осознать, насколько их будущее нам не безразлично.  Затем мы попробуем  развить новый подход  к распределению власти в открытых морях  в пользу защиты бассейна океана,  с соблюдением международных норм сохранения  окружающей среды и уважения к природе.  На карте, которая сейчас перед вами,  открытые моря помечены  более темным оттенком синего цвета.  Я как адвокат по международным делам  была испугана данной картиной куда больше,  чем теми чудовищами, которых мы видели ранее.  это опровергает предположение, что океан можно защитить и спасти вообще,  то есть, глобальный океан, который играет  важнейшую роль в углеродных циклах,  аккумулировании тепла и подаче кислорода,  если нам удастся защитить 36% из всего его пространств.  Такие данные ставят под вопрос будущее самого центра нашей планеты.  Одна из проблем заключается в том,  что нынешние международные законы,  например, в сфере перевозок грузов,  гораздо больше защищают  близкие к берегам территории.  Скажем, на выброс отходов в воду,  они ведь после этого не испаряются;  чем дальше от берега,  тем менее четкие законы  и менее строгий надзор.  В результате, мы имеем в некоторых местах  завалы мусора размерами в целых два Техаса.  Это беспредел высшей степени.  Раньше считалось, что проблему загрязнения  можно решить путем разжижения.  Опыт доказывает неверность этой теории.  Как мы узнали от социологов  и экономистов, таких как Элинор Остром,  которые изучают вопросы  управления общим достоянием в частном масштабе,  есть необходимость в определенных требованиях,  которые можно применить  и которые позволят управлять  И иметь доступ к этим зонам  на благо всех.  Для этого необходимо чувство общей ответственности,  общие нормы, которые объединят всех людей в одно целое.  Доступ в определенную зону разрешается тем,  кто согласен соблюдать правила.  Естественно, что даже если договоренность достигнута,  без эффективной системы проверки не обойтись.  Практика показала,  что если и доверяешь,  то все равно лучше лишний раз проверить.  Я хочу при этом отметить,  что положение в открытых морях  все-таки не такое уж беспросветное.  За это мы должны быть благодарны группе  самоотверженных ученых, защитников природы,  фотографов и государственных деятелей.  Благодаря их усилиям такие хрупкие морские пейзажи,  как коралловый сад, который вы сейчас видите на экране,  были спасены от гибели и теперь восстанавливаются.  Другими словами, этот коралловый сад  был спасен от типичных последствий  глубоководного траления.  И как это нам удалось?  Как я уже говорила, среди нас были фотографы, которые отправились в плавание вместе с моряками  и сделали снимки всего процесса траления.  В придачу, мы провели множество часов  в кулуарах ООН, пытаясь привлечь  внимание правительств разных стран к тому, что происходит в столь отдаленных  краях нашего мира с этими морскими созданиями,  о существовании которых некоторые из нас  даже и не догадывались.  Итак, после трехлетних стараний  с 2003 по 2006 год  нам все-таки удалось добиться введения законов,  которые кардинально изменили  весь процесс и порядки  глубоководного траления.  Раньше можно было плыть куда угодно и делать там что угодно,  а при новом регламенте  все суда обязаны докладывать  свое направление и цели.  В 2009 году ООН оценила прогресс  и определила,  что более ста миллионов квадратных километров морского дна  находятся под защитой.  Это не означает, что мы нашли разрешение проблемы  Или, хотя бы, что такой вид охраны всегда будет эффективен.  Но это пример того,  как люди могут объединиться и коллективно решать  проблемы управления  в открытых морях  и создавать новые уставы.  Лично я вижу повод надеяться на то, что общее здравое  и бережное отношение к нашей восхитительной планете  и дальше будет развиваться.  Лекция Сильвии Эрл под названием <<Желание…>>  обеспечит нас рычагами и возможностью  затронуть сердца людей, у которых  почти нет представления о местах,  находящихся за пределами их собственного мира обитания.  Но мы будем надеяться, что их заинтересуют жизненные  циклы таких существ как морские черепахи,  которые не смогут выжить без открытых морей.  Сегодня мы отправимся с вами только в некоторые  из этих уникальных мест,  чтобы дать вам представление о том,  насколько они все насыщенны богатствами и чудесами природы.  Возьмем, например, Саргассово море,  которое ограниченно не побережьями,  а течениями, что окутывают его,  обилием морских трав,  которые буйно произрастают  в этом море.  В этом месте также плодятся  североевропейские  и североамериканские речные угри,  количество которых настолько уменьшилось,  что в Стокгольме они теперь вообще никогда не встречаются,  а в Великобритании обнаружено пока только пять.  Кроме морских трав,  таким же способом отовсюду в Саргассово море  попадают и горы  скопившегося мусора.  К моему сожалению, на этом снимке  куски пластика не запечатлелись в таком изобилии, в каком я их видела, когда там была.  но в феврале были представлены  результаты исследования,  согласно которым на каждый  квадратный километр Саргассова моря  приходятся 200 тысяч плавающих на поверхности кусков пластика.  Это разрушает те условия,  из-за которых животные  растят своих отпрысков именно здесь,  здесь они находят нужное им прикрытие и пищу.  Для некоторых видов Саргассово море -  незаменимое место,  благодаря его уникальным условиям.  В качестве примера,  вот снимок летучих рыб, откладывающих яйца.  Я хочу подчеркнуть, что пока еще не поздно  развернуть необходимую глобальную инициативу  по охране открытых морей.  Так, государство Бермуды, признало необходимость и  свою ответственность,  так как в его государственную юрисдикцию  входит часть Саргассова моря,--  однако, большая часть этого моря - вне юрисдикций --  необходимость возглавить движение  в защиту этого жизненно важного участка.  А теперь мы переместимся в место, где холоднее,  в море Росса, расположенном в Южном океане.  На самом деле, это залив,  а считается частью открытых морей,  потому что  не может никому принадлежать.  Так что все связанные с ним водоемы рассматриваются как открытые моря.  Море Росса особенно важно тем,  что большая часть его покрыта паковым льдом,  который тает весною и летом, и тем самым  обеспечивает огромным количеством планктона и криля  прибрежную экосистему,  которая до недавних пор  была практически целинной.  К великому несчастью, региональный комитет,  отвечающий за охрану запасов рыбы  и прочих богатств бассейна,  все чаще и чаще идет на уступки рыбным компаниям.  Недавно он одобрил постановление  по расширению границ территорий,  где разрешается ловля клыкача.  Один новозеландский капитан,  который недавно побывал в тех краях,  докладывает, что количество  китов-касаток в море Росса значительно уменьшилось.  А ведь они как раз в основном  питаются клыкачом.  Мы просто обязаны объединиться и громко,  четко, в один голос заявить  о всей серьезности наших намерений  и добиваться от властей, региональных комитетов  и предприятий рыбной ловли  выполнений наших требований. Мы имеем полное право объявить запреты.  Если есть свобода ловить рыбу, то это не значит,  что этим можно заниматься где угодно.  Продвигаясь все ближе к нашему местонахождению, перед нами появляется  недавно обнаруженный Купол Коста Рика,  где голубые киты вполне могут обитать круглый год.  Там им есть чем питаться  все лето и всю зиму.  Но Купол Коста Рика уникален тем,  что у него нет постоянного месторасположения.  Это такое океанографическое явление,  купол физически перемещается со сменой сезонов.  То есть, фактически, он не всегда находится в открытом море.  Он не всегда находится в одной из эксклюзивных  экономических зон пяти  ближних Центральноамериканских стран.  В итоге, нам действительно труднее охранять сам Купол Коста Рика,  но главное, что нам от этого становится тяжелее защищать самих его обитателей.  Мы можем утилизировать те технологии, которые используют рыболовные суда,  чтобы разузнать, где находятся какие виды рыбы.  Этим методом мы сможем определить,  когда и какие зоны следует держать закрытыми.  В некоторых случаях, может быть, и круглый год.  Приближаемся ближе к суше, к Соединенным Штатам  Кстати, этот снимок был сделан на Галапагосских островах.  Много разных видов морских организмов проплывают через эту часть океана.  От того и такое количество разговоров о защите  морских пейзажей  в восточных тропиках Тихого океана.  Международное общество сохранения природы  при поддержке целого ряда  разнообразных партнеров и федеральных структур,  взяло на себя инициативу по развитию интегрированного  управления этого региона.  Это прекрасный пример того, чего может достичь  реальная реформа на региональном уровне.  Она защищает целых пять объектов Всемирного природного наследия.  Но, в то же время, Конвенция по Всемирному природному наследию  не считает нужным охранять участки, находящиеся  вне юрисдикций государств. Пока что.  То есть, когда Купол Коста Рика  находится в открытом море,  он не будет находиться под охраной.  Мы предлагаем два варианта.  Или в Конвенцию по Всемирному Природному наследию вносятся поправки,  обеспечивающие  универсальную защиту этих зон,  или конвенция переименовывается  на Полувсемирную.  Нам также известно, что такие животные, как морские черепахи  не обитают в восточных тропических частях Тихого океана постоянно.  Эти черепахи также перемещаются в просторную Южную тихоокеанскую спираль,  где они проводят большую часть времени.  Там они часто именно вот так вот запутываются в сетях  или становятся частью прилова.  Я считаю, что нам надо увеличить масштабы нашей работы.  Нам следует вести деятельность не только на отдельных участках,  но и в целых бассейнах морей и океанов.  Мы теперь оснащены так, что инициативы  по защите этих бассейнов целиком  нам под силу.  Мы слышали о программе по маркировке тихоокеанских хищников,  один из 17 проектов связанных с Переписью морской жизни.  Она предоставила нам данные,  например, о серых буревестниках,  которые летают над всем океаном.  Они в состоянии пролететь 65 тысяч км  меньше чем за год.  Так что та информация, которая достается нам в результате этих проектов, - просто клад.  Кульминационный год Переписи  начнется в октябре.  Так что продолжение следует.  Лично меня больше всего радует,  как Перепись морской жизни  не ограничивается одной маркировкой,  но также включает в себя изучение разноглубинных пространств,  которые ранее не исследовались. Там были обнаружены  такие существа, как летающий морской огурец.  К нашему счастью, нам, Международному союзу охраны природы,  удалось вступить в партнерство с Переписью морской жизни  и множеством ученых, работающих в этой сфере.  Сообща, мы смогли лучше объяснять  высокопоставленным политическим деятелям, чем эти данные важны для них самих.  У нас теперь есть государственная поддержка.  Мы делимся нашей информацией с помощью технических симпозиумов.  Самое радостное в этом всем то, что у нас есть достаточно информации,  чтобы шагать дальше и защитить некоторые из этих крупных  и важных океанских участков: <<горячих точек>>.  В то же время, мы заявляем  <<Этого не достаточно. Мы должны двигаться дальше>>  Но многие из вас спрашивают,  что если нам и удастся установить этот новый вид  управления в открытых морях, то как мы будем приводить  новый закон в действие?  Здесь вступает в роль космическая наука – предмет моей страсти  страсти номер два после океанографии.  Я мечтала быть астронавтом  и всегда следила за развитием  технологий мониторинга Земли из космоса  особенно за теми средствами,  которые позволяют следить за жизненными циклами  маркированных животных,  с которыми мы с вами  успели уже немного ознакомиться.  Мы сможем следить за действиями маркированных рыболовных судов.  На многих судах уже установлены транспондеры,  благодаря которым можно вычислить их местонахождение и даже чем именно они заняты  Но нужно, чтобы такие устройства были установлены не на многих, а на всех суднах.  Ведь нет ничего затейливого в создании  новых законов о наблюдении.  Если дается разрешение на  выход в открытое море, то нам нужен отчет,  обязательно кто-то должен собирать отчеты  о том, куда эти суда направляются и чем они там занимаются.  Итак, самая главная мысль, которую я хочу донести до вас такова:  у нас есть реальная возможность избежать крупной трагедии.  Мы вполне можем предотвратить  бедствие в открытых морях,  которые составляют 50% нашей планеты.  Но для этого требуется мыслить глобально.  Надо пересмотреть, как и на что мы тратим наши ресурсы  создать новую парадигму,  в основе которой будет  предусмотрительность и уважение.  Но стоит не забывать мыслить и на местном уровне  это то, во что Сильвия так верит и на что возлагает большие надежды.  Важно распространять вынесенную  отсюда информацию среди  населения мира и дать им понять,  насколько важно их  участие в дальнейшем  принятии решений.  И наконец, нам надо всерьез задуматься о глобальном управлении  океанских бассейнов, так как живность в них обитает везде.  У некоторых видов глубоководных животных генетическое  распределение такое, что какие-нибудь дефекты могут повлиять  на живность, обитающую в совсем другой части бассейна.  Мы должны изучить и понять,  что пора начать этот процесс и научиться управлять им.  Для этого и нужны  серьезные перемены в управлении.  То есть, у нас уже есть региональное управление  со своей собственной экономической зоной.  Эту существующую структуру мы должны расширить и она станет  сравнимой с той, что в Южном море  две зоны, отведенные для ловли рыбы двойными крюками,  и охрана, следящая за порядком.  На этом я заканчиваю и хочу от всей души поблагодарить Сильвию Эрл  за ее мечты и желания,  ибо это все вдохновляет нас на информирование людей о тех качествах  открытых морей, о которых мы необыкновенно редко слышим.  Благодаря ее выступлению, мы теперь  можем собрать группу из талантливейших людей,  которые постараются вместе разобраться в проблемах,  препятствующих трезвому и разумному  управлению этих регионов, которые раньше  казались столь отдаленными и малозначительными.  Я как гид дала вам иное представление  об открытых морях, а именно:  то, что это часть нашего общего дома, нашей планеты  и что нам нужно работать вместе,  чтобы в будущем у нас были жизнеспособные океаны.  Благодарю за внимание.  (аплодисменты)  