 Пока я пыталась стать блестящим  нейропсихолгом мирового класса,  со мной произошел забавный случай:  у меня родился ребенок.  И не сказать, что я  все-таки стала  блестящим нейропсихолгом мирового класса.  Прошу прощения, TED.  Но я так и осталась довольно хитроумной  и, возможно, первоклассным паникером.  Одна из моих подруг в аспирантуре, Мари  сказала: «Ким, я все поняла.  Не то что бы ты была большим невротиком, чем все остальные,  просто ты более честна  перед собой относительно этого».  Будучи в настроении для полного разоблачения,  я принесла сюда несколько фотографий.  Эммм...  Я только скажу, это июль.  (Смех)  Вжжжжик  для безопасности.  Надувные рукава -  целых 2,5 см воды.  И вот, наконец, все готово  для поездки к Коппер-Маунтин, продолжительностью 90 минут.  Вы можете прочувствовать, что это такое.  Итак, моему малышу Вандеру,  уже 8 лет.  Несмотря на то, что он унаследовал  мою неспособность заниматься спортом,  он играет в футбол.  Интересуется американским футболом.  Хочет научиться кататься на одноколесном велосипеде.  С чего бы мне волноваться?  Потому, что это то, чем я занимаюсь и преподаю.  Это то, что я изучаю и лечу.  Я также знаю, что дети получают сотрясение мозга каждый год.  В сущности, более 4 млн. людей получают сотрясение мозга каждый год,  Эти данные касаются только детей в возрасте до 14 лет,  которые были доставлены в отделения травматологии.  Kогда дети получают сотрясение мозга,  мы говорим о случаях получения травм вследствие ударов по голове или потере сознания.  О чем, на самом деле, мы здесь ведем речь?  Давайте посмотрим.  «Старски и Хутч». Да.  Итак, автомобильная авария.  Машина врезается в преграду на скорости 64 км в час.  35 G.  Боксер-тяжеловес,  бьющий вас прямо в лицо –  58 G.  Если вы это пропустили, мы посмотрим еще раз.  Посмотрите на правую сторону экрана.  что скажете на это?  Сколько G?  Близко.  72 g  Сложно поверить -  103 G.  Средняя сила удара, ведущего к сотрясению -  равна 95 G.  Итак, когда парень справа не поднимается,  мы знаем, что у него сотрясение мозга.  Как насчет парня слева  или спортсмена, который покидает поле?  Как нам узнать,  получили они сотрясение мозга или нет?  Как нам узнать, применяется ли  законодательство, в соответствии с которым они должны выйти из игры,  получить разрешение вернуться в игру,  к ним?  По определению сотрясение мозга  не обязательно сопровождается потерей сознания.  Достаточно только изменения сознания,  которое может выражаться следующими симптомами:  запутанность сознания, головокружение,  звон в ушах,  импульсивность или враждебность, проявляющиеся сильнее, чем обычно.  Учитывая все вышеперечисленное и то, какой я невротик,  как я умудряюсь спокойно спать?  Просто я знаю,  что наш мозг выносливый.  Он предназначен для того,  чтобы восстановиться после получения травмы.  Если, не дай бог,  кто-нибудь уйдя отсюда получит сотрясение мозга,  большинство смогут полностью восстановиться  через пару часов  или пару недель.  Но детский мозг более уязвим.  По сути, вероятность получения серьезной травмы детьми школьного возраста  в три раза больше  по сравнению со студентами.  И у них уходит больше времени  на восстановление.  После получения первой травмы  риск получения второй травмы  намного выше.  Отсюда следует, что риск получения третьей травмы  становится еще больше и так далее.  Наконец мы дошли до действительно тревожной части:  нам доподлинно не известны  долговременные последствия множественных травм.  Вы, наверное, знакомы с результатами исследования,  проведенного НФЛ.  В двух словах,  в данном исследовании говорится,  что среди игроков НФЛ, достигших пенсионного возраста,  получивших три или более сотрясений мозга за время их карьеры,  случаи раннего развития деменции  намного выше по сравнению с остальным населением.  Вы знакомы с этим исследованием из Нью Йорк Таймс.  С чем вы не знакомы, так  это с тем, что данное исследование, было проведено по инициативе  жен игроков НФЛ, которые задавались вопросом:  «Вам не кажется странным, что мой 46 летний муж  постоянно забывает свои ключи?  Вам не кажется странным, что мой 47 летний муж  постоянно теряет свою машину?  Вам не кажется странным, что мой 48 летний муж  постоянно забывает дорогу домой,  находясь за рулем машины на подъездной дорожке к дому?  Возможно, я забыла упомянуть,  что мой сын – это мой единственный ребенок.  Поэтому, мне очень важно,  чтобы когда придет время, он был способен подвозить меня.  Итак, как мы можем гарантировать безопасность наших детей?  Как мы можем гарантировать  безопасность наших детей на 100 процентов?  Давайте я с вами поделюсь, к каким выводам я пришла.  (Смех)  Если бы  мой малыш был здесь, он бы сказал: «Она это серьезно.  Она серьезно не шутит».  Итак, на полном серьезе,  разрешить моему ребенку играть в футбол или нет?  Должны ли вы разрешить вашему ребенку играть в футбол? Я не знаю.  Но я точно знаю, что есть три вещи, которые вы можете сделать.  Во-первых, подготовьтесь.  Вы должны должны знать проблему, о которой мы сегодня говорим.  Существует несколько великолепных источников.  В СиДиСи есть программа «Выше головы».  Адрес в Интернете - CDC.gov.  Программа «Выше головы» посвящена сотрясению мозга у детей.  Вторым источником я лично очень горжусь.  Около двух месяцев назад мы открыли доступ  к информационному ресурсу «Дети с травмами мозга штата Колорадо».  Это великолепный источник для студентов-спортсменов,  преподавателей, родителей, профессионалов,  спортсменов и тренеров.  Это великолепное место, чтобы начать,  если у вас есть вопросы.  Во-вторых, обсуждайте эту проблему.  Две недели назад  законопроект, внесенный на рассмотрение Сенатором Кефалас,  в котором содержалось требование, чтобы все спортсмены,  дети и подростки в возрасте до 18 лет  надевали защитный шлем во время езды на велосипеде,  был отклонен.  По большему счету, законопроект отклонили  из-за недостаточной поддержки избирателей  и заинтересованных сторон.  Я здесь не для того, чтобы говорить о том, какие законопроекты  вы должны поддержать, а какие нет.  Но я вам скажу, если для вас это важно, вы  должны сказать об этом вашим законодателям.  Также обсудите эту проблему с тренерским составом.  Спросите, какое защитное снаряжение имеется в наличии.  Какой бюджет предусмотрен для закупки защитного снаряжения?  Сколько ему лет?  Вы можете организовать акцию по сбору денег  для закупки нового снаряжения.  Остается только экипироваться  и носить шлем.  Единственный способ предотвратить плохой исход –  предотвратить получение той самой первой травмы.  Недавно, один из моих студентов Том,  сказал:  «Ким, по дороге на занятие я принял решение  надевать защитный велосипедный шлем».  Том знает, что небольшое количество пены в велосипедном шлеме  Может уменьшить силу воздействия вполовину.  Я думаю это произошло благодаря убедительности моей кампании,  в которой я призываю надевать защитные шлемы.  Как оказалось,  Тома озарило, что защитный шлем стоимостью 20 долларов  является хорошим средством защиты высшего образования стоимостью в 100 тыс. долларов.  (Смех)  Итак, можно ли Вандеру играть в футбол?  Я не могу сказать нет, не следует.  Но я могу гарантировать то,  что каждый раз, когда он выходит из дома  на нем надет защитный шлем,  как в машине, так  и в школе.  Итак, будь то спортсмен, учащийся  ребенок, находящийся под гипер-опекой, невротичная мамаша  или, иными словами,  вот вам пример моего малыша Вандера,  в качестве напоминания,  что вы должны беречь себя.  Спасибо.  (Aплодисменты)  