 Здравствуйте. Меня зовут Берк Бейер,  и мне 11 лет.  И сегодня я хочу поговорить о том, что не так с нашей системой питания.  Во-первых, я хочу сказать,  что я очень удивлен, как легко детей заставляют верить  во всю рекламу  по телевидению, в школах  и практически везде, куда ни посмотришь.  Мне кажется, что корпорации  все время пытаются убедить детей, как я,  заставить своих родителей покупать продукты,  которые не приносят пользы ни нам, ни планете.  Маленьких детей особенно  привлекает цветная упаковка  и пластиковые игрушки.  Должен признаться, что я был одним из них.  Я тоже думал, что вся еда  приходит из этих счастливых, маленьких ферм,  где свинки валяются в грязи, а коровы пасутся на зеленой траве весь день.  И я обнаружил, что это не правда.  Я начал искать информацию об этом  в интернете, в книгах и документальных фильмах,  во время путешествий с семьей.  И я открыл для себя темную сторону промышленного производства питания.  Во-первых, существуют генетически модифицированные семена и организмы.  Это когда семена берут, изменяют в лаборатории  и делают что-то, что не подразумевала природа --  например, берут ДНК рыбы  и вставляют его в ДНК помидора -- фу.  Не поймите меня неправильно, я люблю рыбу и помидоры,  но это просто гадость.  (Смех)  После этого семена сажают и взращивают.  Было доказано, что плоды, выращенные их них,  вызывают рак и другие осложнения у лабораторных животных.  И люди едят пищу, произведенную таким образом  с 1990-х.  Многие и не подозревают о существовании этого.  Знаете ли вы, что у крыс, которые ели генномодифицированную кукурузу,  развились признаки токсичности печени и почек?  Это значит воспаление, поражение и увеличение веса почек.  И, тем не менее, почти вся кукуруза, которую мы едим,  изменена генетически в какой-то мере.  И хочу сказать, что  кукуруза есть везде.  И я не стану даже начинать говорить о том, как кормят скот в неволе.  называется CAFO (интенсивный откорм скота по замкнутому циклу).  (Смех)  Обычные фермеры используют химические удобрения,  произведенные из природного топлива,  которые они смешивают с землей, чтобы заставить растения взойти.  Они делают это, потому что лишили почву всех питательных веществ,  выращивая одну и ту же культуру снова и снова.  Потом более ядовитые химикаты распрыскиваются на фрукты и овощи,  такие как пестициды и гербициды,  чтобы убить сорняки и жуков.  Когда идет дождь, эти химикаты проникают в почву  и попадают в водопровод,  отравляя также и нашу воду.  Затем они облучают нашу еду, пытаясь продлить срок годности,  чтобы доставлять ее за тысячи километров,  от места выращивания до супермаркетов.  И я спрашиваю себя -  как я могу измениться? Как я могу изменить это?  Вот, что я обнаружил.  Я понял, что можно двигаться в правильном направлении.  Когда-то  я хотел быть футболистом НФЛ.  Я решил, что вместо этого я лучше буду фермером, выращивающим органическую пищу.  (Аплодисменты)  Спасибо.  И так я смогу больше повлиять на мир.  Этот человек, Джоел Салатин, его называют сумасшедшим фермером,  потому что он ведет хозяйство против системы.  Так как получаю домашнее образование,  я пошел послушать его однажды.  Этот человек, этот сумасшедший фермер  не использует пестициды, гербициды  или генномодифицированные семена.  И из-за этого его называют сумасшедшим.  Я хочу, чтобы вы знали - мы все можем делать что-то значимое -  делая другой выбор,  покупая продукты у местных фермеров  или наших соседей, которых мы знаем всю жизнь.  Некоторые говорят, что натуральные или местные продукты дороже,  но так ли это?  Из всего того, что я узнал о системе питания,  мне кажется, что мы платим либо фермеру,  либо больнице.  (Аплодисменты)  И я точно знаю, что выберу.  Я хочу, чтобы вы знали, что есть фермы --  например, Sequachie Cove, ферма Билла Кинера в штате Теннесси --  где коровы едят траву  и где свиньи валяются в грязи, как я и думал.  Иногда я работаю волонтером на ферме Билла  и могу вживую увидеть,  откуда берется мясо, которое я ем.  Я хочу, чтобы вы знали, что я уверен:  дети будут есть свежие овощи и хорошую еду,  если будут знать больше о ней и о том, откуда она действительно берется.  Я хочу, чтобы вы знали, что есть фермерские рынки,  они появляются в каждом городке.  Я хочу, чтобы вы знали, что я, мой брат и сестра  любим есть чипсы из капусты.  И я стараюсь рассказывать это всюду, куда прихожу.  Не так давно  мой дядя сказал, что предложил моему 6-ти летнему двоюродному брату хлопья.  Он спросил, хочет ли тот натуральные запеченные овсяные колечки  или хлопья, глазированные сахаром --  знаете, те, что с большим полосатым героем мультфильма на упаковке.  Мой двоюродный брат сказал,  что лучше съест натуральные хлопья,  потому что Берк сказал, что ему не стоит есть хлопья с блестяшками.  И это, друзья, то, как мы можем что-то изменить.  Один ребенок за раз.  Так что в следующий раз, когда вы будете в продуктовом магазине, думайте локально,  выбирайте натуральное, знайте своего фермера и свою еду.  Спасибо.  (Аплодисменты)  