 Итак, я снова расскажу вам  кое-что о нашем рационе,  и мне хотелось бы узнать аудиторию получше.  В зале есть кто-то, кто ел насекомых?  Ого, и немало!  (смех в зале)  Но всё равно вы не можете  представлять всё население Земли.  (смех в зале)  Потому что 80% населения и правда ест насекомых.  Но это же хорошо.  Почему бы их не есть? Ну, во-первых, что они такое?  Насекомые – это животные, которые ходят на шести ногах.  Здесь вы видите только нескольких,  но на Земле шесть миллионов видов насекомых.  Шесть миллионов видов.  Несколько сотен видов млекопитающих,  а насекомых – шесть миллионов видов.  Если мы сосчитаем отдельные организмы,  цифры получатся куда больше.  В сущности, из всех животных на Земле,  всех биологических видов животных,  80% ходят на шести ногах.  Но если мы сосчитаем особи  и возьмём их средний вес,  то на каждого из нас с вами  придётся от 200 до 2000 кг насекомых.  Это значит, что в смысле биомассы  насекомых куда больше, чем нас.  Так что мы живём не на планете людей,  а на планете насекомых.  Насекомые не просто живут в природе,  они вовлечены в нашу экономику,  причём мы обычно об этом не знаем.  По некоторым оценкам –  консервативным оценкам пару лет назад,  экономика США получает  прибыль в 57 миллиардов  долларов в год.  Эта цифра, – очень приличная, –  это бесплатный вклад насекомых в экономику США.  Я проверил, сколько заплатила экономика США  в том же году  за войну в Ираке.  Оказалось – 80 миллиардов долларов.  Ну, мы знаем, что это  война не из дешёвых.  Итак, насекомые делают  бесплатный вклад в экономику США  примерно того же порядка цифр.  Бесплатно, и никто об этом не знает.  И не только в США,  в любой стране, в любую экономику.  Что же они делают?  Они убирают навоз, опыляют наши посевы.  Треть съедаемых нами плодов  появились благодаря тому,  что насекомые позаботились о воспроизводстве растений.  Они контролируют вредителей  и являются пищей для животных.  Они в начале пищевых цепочек.  Мелкие животные едят насекомых.  Даже крупные животные едят насекомых.  Но мелких животных, что едят насекомых,  в свою очередь едят крупные животные,  а их – более крупные животные.  И в конце пищевой цепочки мы тоже едим их.  Множество людей едят насекомых.  Здесь вы видите меня  в провинциальном китайском городке Лиджан –  там всего миллиона два жителей.  Если вы хотите поесть как в рыбном ресторане,  где можно выбрать рыбину, которую вы хотите съесть,  здесь можно выбрать насекомых, которых вы хотите съесть.  И они изумительно приготовят их.  Здесь вы видите, как я угощаюсь  такими деликатесами, как  гусеницы, саранча, куколки пчел.  Можно каждый день есть что-то новое.  Более 1000 видов насекомых  употребляют в пищу по всей нашей планете.  Это куда больше,  чем несколько млекопитающих, которых мы едим,  например, коров,  свиней и овец.  Более 1000 биологических видов –  огромное разнообразие.  Вы можете подумать: "Ладно,  это в провинциальном китайском городке, но не у нас".  Ну, мы уже убедились, что многие из вас  ели насекомых – вероятно, по случаю.  Но я могу точно сказать, что все вы  едите насекомых, все без исключения.  Как минимум вы съедаете  500 граммов в год.  Что же вы едите?  Томатный суп, арахисовое масло,  шоколад, макароны, –  любая обработанная пища, которую вы едите  содержит насекомых,  потому что они нас окружают,  и если они есть в природе,  они есть и в нашем урожае.  Если какие-то плоды повреждены насекомыми,  например, помидоры,  то их пускают на томатный суп.  Если они не повреждены, они идут в бакалею.  Там-то вы и видите помидоры.  Но есть и помидоры, которые идут на суп,  И если они отвечают стандартам  комиссии по продуктам питания,  то в них может быть что угодно,  никаких проблем.  Кстати, зачем мы кладём в суп фрикадельки?  Ведь там уже есть мясо.  (смех в зале)  Во всех обработанных продуктах  содержится больше белков,  чем мы могли бы подумать.  Так что всё является хорошим источником белков.  Теперь вы можете сказать: "Ладно,  мы съедаем 500 граммов просто случайно".  Но мы даже делаем это специально  для целого ряда продуктов.  У меня здесь на слайде  только два примера:  розовое печенье, крабовые палочки  и Кампари тоже, если хотите.  Множество продуктов красного цвета  окрашены натуральным красителем.  Крабовые палочки –  то, что продают, как крабовое мясо,  это белая рыба,  окрашенная кармином.  Кармин – это продукт  из насекомых, живущих на кактусах.  Его производят в огромных количествах,  150-180 тонн в год,  на Канарских островах и в Перу,  и это крупный бизнес.  Один грамм кармина  стоит около 30 евро.  Один грамм золота –  это 30 евро.  Так что это ценная штука,  которой мы красим нашу еду.  Ситуация в мире скоро изменится –  для меня, для вас, для всех на Земле.  Население планеты очень быстро растёт,  причём экспоненциально.  На данный момент приблизительно  нас шесть с чем-то или около семи миллиардов,  и эта цифра вырастет примерно  до девяти миллиардов в 2050 г.  Значит, у нас появится гораздо больше ртов,  и этим обеспокоены всё больше и больше людей.  В октябре была конференция ФАО,  полностью посвящённая вопросу:  "Как мы прокормим этот мир?"  Если вы посмотрите на те цифры,  там написано, что у нас станет на треть больше ртов,  но сельскохозяйственное производство нужно  увеличить на 70%.  И это потому, что население планеты  растёт,  и растёт не только численно;  мы становимся более состоятельными,  а любой, кто стал богаче, начинает есть больше,  и также начинает есть больше мяса.  А мясо на самом деле  дорого стоит нашему  сельскохозяйственному комплексу.  Наш рацион частично состоит из животных белков,  и на данный момент большинство из нас  получает их за счёт домашнего скота,  рыбы и дичи.  И мы едим достаточно много мяса.  В развитых странах в среднем это  80 кг на человека в год,  а в США эта цифра  поднимается до 120.  В других странах поменьше,  но в среднем это 80 кг  на человека в год.  В развивающихся странах – гораздо меньше.  Там – 25 кг на человека в год,  но цифра быстро растёт.  В Китае за последние 20 лет  этот показатель вырос с 20 до 50 кг  и всё ещё растёт.  Так что если треть населения планеты  захочет увеличить потребление мяса  в среднем с 25 до 80 кг,  а треть населения Земли  живёт в Китае и Индии,  мы получим огромный спрос на мясо.  И конечно же, мы не собираемся говорить,  что оно только для нас, но не для них.  У них есть такая же доля, как у нас.  Так что для начала следует признать,  что в западном мире мы едим  слишком много мяса.  Мы могли бы есть гораздо, гораздо меньше, –  я долго был вегетарианцем, так что я знаю.  Вы легко можете обойтись без чего угодно.  Вы всё равно получите белки из любой пищи.  Затем, при производстве мяса  возникает множество проблем,  и мы сталкиваемся с ними всё чаще.  Первая проблема – это здоровье людей.  Свиньи на нас очень похожи.  Их даже используют в медицине в качестве моделей организма человека.  Даже органы можно пересадить от свиньи человеку.  Значит, у нас также есть общие со свиньями болезни.  И свиная болезнь,  свиной вирус и человеческий  оба могут размножаться.  И по причине их способа воспроизводства  они могут комбинироваться и производить новый вирус.  Так случилось в Нидерландах в 1990-х годах  во время классической вспышки свиной лихорадки.  Получается новая, иногда смертельная болезнь.  Если мы едим насекомых, то они достаточно далеки от нас,  чтобы такого не случалось.  Итак, один-ноль в пользу насекомых.  (смех в зале)  Далее, переводной коэффициент.  На 10 кг корма для скота  можно получить 1 кг говядины  или 9 кг мяса саранчи.  Если бы вы были предпринимателем,  что бы вы выбрали?  Из 10 кг на входе  вы получаете либо 1 кг на выходе, либо 9.  На данный момент мы выбираем  один килограмм, ну максимум пять.  Мы пока ещё не трогали наш приз,  мы ещё не получаем 9 кг на выходе.  Два-ноль в пользу насекомых.  (смех в зале)  Затем, вопрос экологии.  Если мы берём 10 кг корма,  (смех в зале)  в результате получаем 1 кг говядины,  а остальные 9 кг – это отходы,  по большей части – навоз.  У насекомых навоза будет меньше  на килограмм произведённого мяса.  То есть меньше отходов.  Далее, на килограмм навоза,  получается гораздо меньше аммиака  и газов, создающих парниковый эффект  в навозе насекомых  чем в коровьем навозе.  Итак, у нас меньше отходов,  плюс отходы эти не настолько вредны для экологии,  как коровьи экскременты.  Три-ноль в пользу насекомых.  (смех в зале)  Есть, конечно, большой вопрос,  а именно, если насекомые дают мясо,  то хорошего ли оно качества?  Были сделаны всякого рода анализы,  и что касается белков, жиров и витаминов,  оно очень хорошее.  Вообще оно сравнимо со всем,  что мы сейчас едим в качестве мяса.  И даже с точки зрения калорий оно отличное.  Один килограмм кузнечиков  содержит столько же калорий,  сколько 10 хот-догов или 6 биг-маков.  Четыре-ноль в пользу насекомых.  (смех в зале)  Я мог бы продолжать,  и насекомые заработали бы ещё больше очков,  но отведённое время не позволяет.  Так что к вопросу "Почему бы не есть насекомых?"  я дал вам минимум четыре аргумента "за".  И нам придётся.  Даже если вам это не нравится,  вам придётся к этому привыкнуть,  потому что на данный момент  70% сельскохозяйственных угодий  используются под домашний скот.  Это не только земли,  где скот пасётся и питается,  но и другие площади,  где производится и транспортируется корм.  Мы можем немножко увеличить их  за счёт тропических лесов,  но очень быстро упрёмся в предел.  Как вы помните, нам надо будет увеличить  сельскохозяйственное производство на 70%,  и таким путём у нас это не выйдет.  Гораздо легче сменить мясо  с говядины  на насекомых.  Кроме того, 80% населения мира  уже ест насекомых,  так что мы просто меньшинство  в странах вроде Великобритании,  США, Нидерландов и т. п.  Слева вы видите рынок в Лаосе,  где есть всё на любой вкус,  вы можете выбрать любых насекомых себе на ужин.  Справа вы видите кузнечика.  Тамошние люди едят их  не с голодухи,  а потому что считают деликатесом.  Это просто отличная еда.  Большое разнообразие.  Много преимуществ.  Фактически у нас уже есть деликатесы,  очень похожие на кузнечиков, –  креветки – деликатес,  и очень дорогой.  Кто же откажется поесть креветок?  Есть люди, которые не любят креветок,  но креветки, крабы,  раки, лангусты –  это близкие родственники.  И это деликатесы.  В сущности саранча – это сухопутная креветка,  и она хорошо пришлась бы к нашему столу.  Так почему же мы до сих пор не едим насекомых?  Это просто наш образ мышления.  Мы не привыкли к этому,  и видим в насекомых организмы, очень отличные от нас.  Вот почему мы хотим изменить восприятие насекомых.  Мы с моим коллегой Арнольдом ван Хаисом упорно работаем,  объясняя людям, что такое насекомые,  какие они великолепные создания,  какую великолепную работу они проделывают в природе.  В самом деле, без насекомых  мы бы не сидели в этом зале,  потому что если насекомые вымрут,  очень скоро вымрем и мы.  Если вымрем мы, то насекомые даже не заметят.  (смех в зале)  Так что нам надо привыкнуть и идее питания насекомыми.  Кто-то может подумать, что их пока нет в продаже, –  ещё как есть.  В Нидерландах есть предприниматели, которые их производят,  и одна из них здесь, в этом зале,  Мариан Пеетерс, которая на этом фото.  Предполагаю, к концу этого года они будут в продаже в супермаркетах –  не явно, а в виде животного белка,  в продуктах.  Может быть, к 2020 году  вы станете покупать их, зная, что это насекомые, и вы собираетесь их есть.  И их готовят великолепными способами.  Вот вам голландский шоколадных дел мастер.  (музыка)  (аплодисменты)  Так что тут ещё есть элемент дизайна.  (смех в зале)  Ну, у нас в Нидерландах министр сельского хозяйства – новатор,  и она включает насекомых в меню  ресторана у неё в министерстве.  Когда она недавно принимала в Гааге всех министров  сельского хозяйства Евросоюза,  она повела их в высококлассный ресторан,  и они ели насекомых все вместе.  Это не просто моё личное хобби.  Это действительно началось по настоящему.  Так почему бы не есть насекомых?  Попробуйте сами.  Несколько лет назад на площади в городе Вагенинген  мы собрали вместе 1750 человек,  и они одновременно ели насекомых,  и тогда это было новостью для первой полосы.  Думаю, скоро это будет уже не ново, и мы станем есть насекомых,  потому что так поступать – нормально.  Вы можете попробовать уже сегодня,  я бы сказал, насладиться ими.  А я покажу Бруно несколько пробников,  и он сможет запустить в них зубы.  (аплодисменты)  Бруно Гиссани: Сначала рассмотрите их!  Марсель Дайк: Это всё белки.  Б.Г.: Собственно, это то же самое, что вы видели на видео.  Выглядит вкусно.  Их делают как бы с орешками, вроде того.  М.Д.: Спасибо!  (аплодисменты)  