 Сегодня я хочу поделиться с вами  уникальным путешествием,  уникальным и очень стоящим путешествием,  которое привело меня  к обучению крыс  спасать человеческие жизни,  обнаруживая противопехотные мины  и туберкулез.  В детстве у меня было 2 увлечения.  Во-первых, я любил грызунов.  У меня были все виды крыс,  мышей, хомяков,  песчанок, белок.  Назовите любой вид - я точно его разводил и продавал в магазины.  (Смех)  Второй моей страстью была Африка.  Я рос в многонациональной среде -  у нас в доме всегда жили африканские студенты,  и я слушал их истории,  такие разные,  об их зависимости от импортируемых ноу-хау,  от товаров, услуг,  об их пышном культурном разнообразии.  Я был искренне очарован Африкой.  Я стал промышленным инженером -  занимался разработкой продукции  и сфокусировался на технологиях адекватного обнаружения,  на самом деле самых первых технологиях,  подходящих для развивающихся стран.  Я начал работать в промышленности,  но не получал удовольствия от работы  на пользу материалистического общества потребления  в режиме линейности, экстрагирования  и производства.  И я ушел с этой работы, чтобы заняться реальной проблемой -  противопехотными минами.  Мы сейчас говорим о 1995 годе.  Принцесса Диана говорит на телевидении о том,  что противопехотные мины - структурное препятствие  на пути любого развития, и это чистая правда.  Пока эти устройства лежат в земле,  или есть на это подозрение,  этой землей пользоваться нельзя.  То есть сформировался мировой общественный запрос  на новые детекторы  для устойчивой среды  там, где они нужны для производства,  в основном в развивающихся странах.  Мы выбрали крыс.  Почему крысы?  Разве они не паразиты?  На самом деле, крысы  прямо противоположны тому, что люди о них думают -  это высоко развитые и социальные животные.  И вот наш продукт - вы видите.  Где-то здесь есть объект.  Вы видите оператора, обученного африканца  с крысой на переднем плане,  которая ходит вправо-влево.  Вот животное находит мину.  Крыса скребет землю.  И возвращается за наградой - едой.  Очень просто.  Очень устойчиво в этой среде.  Вот животное получает награду.  Вот так это работает.  Очень, очень просто.  Так почему мы используем крыс?  Крысы использовались человеком в разного рода экспериментах  с 50-х годов прошлого века.  У крыс гораздо больше генетического материала  связано с обонянием,  чем у других млекопитающих.  Они крайне чувствительны к запахам.  Кроме того, у них есть специальные механизмы - они могут определять местонахождение запаха  и сообщать об этом.  Как мы общаемся с крысами?  Мы с ними не разговариваем,  но у нас есть кликер,  это стандартный метод обучения животных,  вот вы его видите.  Кликер издает определенный звук (щелчок),  и с его помощью подкрепляется определенное поведение.  Сначала, мы ассоциируем звук кликера с пищевой наградой,  это обычно смесь размятых бананов и арахиса в шприце.  Когда животное заучивает: клик - еда,  клик - еда, клик - еда,  понимает связь,  мы помещаем ее в клетку с дырочкой,  и животное учится  просовывать нос в дырочку,  в которой расположен образец запаха,  и держать нос в дырочке на протяжение 5 секунд,  а 5 секунд это долго для крысы.  Мы усложняем задачу после того, как крыса научилась этому.  Она учится находить нужный запах  в клетке с несколькими отверстиями, до 10.  Потом она учится  ходить на поводке  и находить цели.  Следующим шагом крыса учится  находить настоящие мины на настоящем поле.  Крыс тестируют и аккредитуют  в соответствии с принятыми международными стандартами работы с минами,  так же как собаки проходят тесты.  На территории площадью 4000 квадратных метра  заложено некоторое количество мин  вслепую.  Команда из тренера и крысы  должна найти все цели.  Если животное выполняет тест, оно получает лицензию,  аккредитацию,  и может работать в поле  так же, как и собаки.  Возможно с небольшим отличием -  мы можем обучать крыс в 5 раз дешевле,  чем мы обучаем собак.  Это наша команда в Мозамбике.  Один тренер из Танзании,  который передает знания  этим мозамбикским ребятам.  Вы бы видели гордость в глазах этих людей.  У них есть знания,  которые делают их более независимыми  от внешней помощи.  Более того, эта маленькая команда  вместе с тяжелой техникой, конечно,  и теми, кто разминирует вручную после определения места.  С такими маленькими вложениями в способности крыс  мы показали в Мозамбике,  что можно уменьшить стоимость разминирования квадратного метра  до 60% от общепринятой нормы,  2-х долларов за кв.м.  Мы же это делаем за 1,18  и можно снизить цену еще.  Проблема масштаба.  Если вовлечь больше крыс,  можно сделать результат еще крупнее.  У нас есть демонстрационное место в Мозамбике.  Правительства 11 африканских стран  видели своими глазами, как они могут стать менее зависимыми  с помощью этой технологии.  Они подписали мирный пакт  и соглашение в регионе Великих Озер.  Они поддерживают героических крыс  в их работе по зачистке общих границ от мин.  А сейчас позвольте мне обратить ваше внимание на совершенно другую проблему.  Около 6000 человек в прошлом году  пострадали от противопехотных мин,  но за тот же самый период  около 1,9 миллиона человек умерли от туберкулеза  как первопричинной болезни.  Особенно в Африке,  где туберкулез и ВИЧ сильно взаимосвязаны,  существует огромная общая проблема.  Микроскопическое исследование - стандартная процедура ВОЗ -  достигло уроня достоверности 60%.  В Танзании - цифры не лгут -  45% процентов населения, больного туберкулезом,  узнает свой диагноз до того, как умирает.  То есть, если у вас туберкулез,  то выше шансы, что его не выявят вовремя,  и вы просто умрете от вторичных инфекций и т.п.  А вот если  у вас его диагностируют на ранней стадии,  можно начать лечение.  И лечение работает, даже у ВИЧ-инфицированных.  Туберкулез можно вылечить,  даже у ВИЧ-инфицированных пациентов.  В нашем языке, голландском,  слово туберкулез  звучит как "tering",  что этимологически  относится к понятию "запах смолы".  Еще древние китайцы  и греки, Гиппократ, в частности,  писали, документировали,  что туберкулез можно выявить  на основе испарений,  исходящих от пациентов.  Что мы сделали, это собрали образцы -  просто в качестве тестирования  в больницах,  обучили на них крыс  и оценили эффективность.  И оказывается,  что мы можем добиться уровня чувствительности в 89%,  86% специфичности,  используя нескольких крыс подряд.  Вот как это работает.  И это действительно инновационная технология.  Мы говорим сейчас о взрывчатке и туберкулезе,  но вы можете себе представить,  что в эту технологию можно поместить что угодно.  Как это работает?  Есть кассета с 10 образцами.  Они помещаются в клетку.  Крысе достаточно лишь две сотых секунды,  чтобы определить запах, так что она двигается очень быстро.  Вот она уже у третьего образца.  Он положительный.  Клик - и крыса идет за вознаграждением.  И вот такая быстрая процедура  дает нам своего рода второе мнение,  помогает поределить, какие пациенты положительны,  какие - отрицательны.  Для сравнения:  в то время как лаборант может обработать микроскопом  40 образцов в день,  крыса обрабатывает  это количество образцов  всего за 7 минут.  Вот эта клетка.  (Аплодисменты)  Такая клетка - если у вас достаточно крыс,  а у нас сейчас  25 крыс для определения туберкулеза,  такая клетка, работающая в течение дня  может обработать 1680 образцов.  Вы представляете себе потенциальные плоды ее применения?  Экологические тесты  на содержание загрязняющих веществ в почве,  таможенная служба,  определение запрещенных грузов в контейнерах и т.д.  Но пока давайте остановимся на туберкулезе поподробнее.  Я хочу кратко рассказать  о синих столбиках  - это результаты только микроскопии  в 5 клиниках Дар-Эс-Салаама  с населением в 500 тыс. человек,  где 15000 сделали тест.  Микроскопия 1800 пациентов.  Когда эти образцы были перепроверены крысами  и результаты сравнили,  мы смогли увеличить процент выявления  более чем на 30%.  За прошлый год  мы (в зависимости от рассматриваемых интервалов)  постоянно  увеличивали процент выявления  в 5 клиниках Дар-Эс-Салама  на 30-40%.  Так что это заслуживает внимания.  Учитывая, что пациент, у которого микроскопия не выявила заболевание  может заразить до 15 человек,  здоровых человек,  можно быть уверенными,  что мы спасли много жизней.  По крайней мере, наши крысы-герои спасли много жизней.  В наших планах развития  стандартизация этой технологии.  И есть простые вещи.  Например, в дырочке, в которую животное засовывает нос,  есть маленький лазер.  Это можно стандартизировать.  Также надо стандартизировать гранулы,  пищевое вознаграждение,  и полуавтоматизировать это,  чтобы заменить на гораздо более полномасштабную программу  и повлиять на жизнь многих людей.  Есть и другие применения.  Вот первый прототип  нашей крысы с камерой,  это крыса с рюкзачком,  в котором камера, и она может проходить под завалами  и находить жертв землетрясений  и других бедствий.  Это находится на стадии разработки.  Работающей системы пока нет.  В завершение, я бы хотел сказать,  может быть, вам кажется, что эти проекты делаются ради крыс,  но в конечном итоге эти проекты ради людей.  Эти проекты помогают уязвимым сообществам  решить дорогостоящие и сложные,  опасные гуманитарные поисковые задачи  с помощью местных ресурсов,  имеющихся в избытке.  Так что самое важное и новое -  продолжать испытывать свое восприятие  окружающих ресурсов,  будь они природными,  техническими, животными или человеческими.  И уважительно гармонизировать свою жизнь с ними  ради поощрения усточивого развития.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  