 Рестораны и пищевая промышленность в целом --  самые расточительные отрасли хозяйства  в мире.  Сегодня на каждую потребленную в Англии калорию  затрачивается 10 калорий для ее производства.  Это много.  Я хочу обсудить нечто довольно  скромное.  Я нашел ее на рынке сегодня.  Если кто-то хочет взять ее домой и затем приготовить пюре -- пожалуйста.  Простая картофелина.  Я потратил долгое время -- 25 лет -- готовя их.  Картошка проходит  восемь разных стадий за свой жизненный цикл.  Для начала, ее выращивают, и это требует энергии.  Она растет и культивируется.  Затем ее выкапывают.  Далее ее распространяют,  распределение -- это обширная тема.  Затем она продается и покупается,  а после -- доставляется мне.  Я беру ее и готовлю,  а потом люди потребляют ее -- надеюсь, с удовольствием.  Последняя стадия -- это, по существу, отходы.  И именно этой стадии многие не придают значения.  Существуют различные типы потерь.  Потеря времени, потеря полезной площади, перерасход энергии,  а есть отброс мусора.  В каждом проекте, над которыми я работаю  последние 5 лет,  я пытаюсь сократить каждую из этих потерь.  ОК. Вы спрашиваете, что же такое экологичный ресторан.  В общем счете он такой же как и остальные.  Вот ресторан, Эйкорн Хаус.  Вид спереди и сзади.  Позвольте представить вам несколько идей.  Пол: экологичный, пригодный к переработке.  Стулья: вторично используемые и пригодные к переработке.  Столы: Комитет по лесному хозяйству.  Это норвежская древесина от комитета по лесному хозяйству.  Эта скамья, хотя и неудобная для моей мамы, --  ей не понравилось на ней сидеть,  поэтому она пошла и купила эти подушки на распродаже --  пригодна к переработке, классная вещь.  Ненавижу пустые траты, особенно стены.  Если они не используются, подвесьте полку, как у меня.  К тому же клиенты могут видеть мои продукты.  Все работает на экологичной энергии.  Ресторан снабжается энергией ветра. Все освещение тоже.  Краска нетоксична,  что очень важно, когда целый день находишься в одной комнате.  Я экспериментировал с этим -- не знаю, видите ли вы это или нет --  но здесь есть рабочая поверхность.  И это пластиковый полимер.  Я все думал, ну или пытался думать: природа, природа, природа.  Но я понимал, нет, нет, экспериментируй со смолами,  экспериментируй с полимерами.  Переживут ли они меня? Возможно.  Далее у нас переоборудованная кофе-машина.  Сейчас она выглядит лучше новой -- так она хороша.  Повторное использование сейчас -- необходимость.  Мы фильтрируем нашу воду.  Мы наливаем ее в бутыли, замораживаем,  а затем используем снова и снова.  Вот прекрасный примерчик.  Здесь вы видите апельсиновое дерево, растущее в шине,  которую вывернули наизнанку и прошили.  Внутри мой компост, который питает дерево, и это здорово.  Вот кухня, находящаяся в той же комнате.  Я создал меню, позволяющее людям  выбирать такое количество и объем пищи,  которые они хотят съесть.  Лучше, чем когда я просто приносил блюдо,  они могли заказывать столько много или мало, сколько хотели.  ОК, это маленькая кухня. Всего около 5 кв.м.  Она обслуживает 220 человек в день.  Мы производим изрядное количество отходов.  Вот мусорная комната.  Вы не можете избавиться от мусора.  Но этот рассказ не об устранении мусора, а о сокращении его.  Здесь у нас отходы и тара,  которые есть всегда.  Я кладу пищевые отходы в этот обезвоживающий осушающий измельчитель,  превращающий еду в биомассу,  которую я могу хранить и позже компостировать.  Я компостирую ее в этом саду.  Вся почва, которую вы видите -- это, по сути, моя еда,  произведенная рестораном,  она растет в этих баках, которые я сделал из поваленных штормом деревьев  и винных бочок, и из всяких других вещей.  Три компостных бочки --  пропускают около 70 кг. необработанных овощных отходов в неделю --  просто супер, получается отличный компост.  Здесь также имеется пара червоводен.  А одна из них  была большой червоводней, в которой было много червей.  Я попытался давать им сушеные пищевые отходы,  говоря: "Эй, ребята, ваш обед".  Это было как овощные колики  и убило их всех.  Я не знаю, сколько сейчас червей здесь,  но у меня, похоже, будет плохая карма.  (Смех в зале)  То, что вы видите здесь -- это фильтровальная установка.  Вода из ресторана поступает в нее,  проходит через эти каменные клумбы -- внутри которых мята --  а потом я поливаю сад этой водой.  В конечном счете я хочу вторично использовать ее, пуская в туалеты,  возможно, мыть руки ею, пока не знаю.  Да, вода -- это очень важный аспект.  Я начал размышлять над этим  и создал ресторан Вотехаус.  Если бы я сделал Вотехаус безуглеродным рестораном,  который бы совсем не потреблял газ, это было бы здорово.  И мне удалось это.  Этот ресторан немного похож на Эйкон Хаус --  те же стулья и столы.  Они английские и более экологичные.  Но это электрический ресторан.  Все в нем снабжается электроэнергией: и ресторан, и кухня.  Он работает на гидроэлектричестве,  то есть я перешел от воздуха к воде.  Важно понять,  что эта комната  охлаждается водой, отапливается водой,  фильтрирует собственную воду  и снабжается энергией воды.  Это буквально Водный Дом.  Внутри система обработки воздуха,  я отошел от кондиционирования,  так как оно несет очень много расходов и потерь.  По сути это воздухоподготовка.  Воздух уличной температуры  мы пропускаем через теплообменник,  он проходит через эти гигантские ветряки на крыше,  а потом мягко обдувает людей в ресторане,  освежая или согревая их, в зависимости от желания.  А это воздухораспределитель из английской ивы.  Он мягко направляет  воздушный поток по комнате.  Очень продвинуто, без кондиционирования -- мне нравится.  В канале, который рядом с рестораном,  находятся сотни метров катушек трубопровода.  В установку поступает вода температуры канала  и направляется в 4-х ступенчатый теплообменник.  Я без понятия, как это работает, но я заплатил кучу денег за это.  (Смех в зале)  Интересно, что один из поваров, работающих в ресторане,  живет на этой лодке -- она неэлектрифицирована, работает на собственной энергии --  и выращивает свои фрукты, и это здорово.  Названия ресторанов выбраны не случайно.  Эйкон Хаус (желудевый дом) -- элемент дерева, Вотехаус - элемент воды,  и я думаю, ладно, я собираюсь построить  пять ресторанов на основе  Китайской теории пяти элементов.  У меня есть "вода" и "дерево". Я уже почти придумал "огонь".  Еще на подходе "металл" и "земля".  У нас много интересного впереди.  ОК. Вот мой следующий проект.  Ему пять недель,  это мой малыш, и ему еще много что не хватает.  Коммунальный супермаркет.  По сути, рестораны только привлекают людей,  которые верят в то, что я делаю.  Что мне надо было сделать -- это предоставить продукты  более широкой публике.  То есть людям среднего класса  или тем, кто верит в кооперативы.  Это социальное предприятие,  некоммерческий супермаркет.  Прерванная общественная цепь  продукты питания --  городские жители --  местные фермеры -- вызвала появление  коммунального супермаркета, объединяющего всех.  Очень важно.  Мы выращиваем картошку, производим молоко,  сажаем лук и брокколи и тому подобное.  Я достал кафель, постелил полы, установил вентиляцию,  нашел несколько холодильников из переработанного сырья,  добыл вторично используемые кассы и тележки.  Я имею в виду, что все в нем супер-экологичное.  На самом деле, я пытаюсь и добьюсь сделать его  самым экологичным супермаркетом в мире.  Здесь нет потерь отходов.  Такого до сих пор никто не делал.  И это вызов всем  крупнейшим супермаркетам.  Я добьюсь этого раньше вас.  Природа не создает мусор,  не создает мусор как таковой.  Все в природе расходуется в сложном непрерывном цикле,  возникающий в итоге мусор является началом следующего цикла.  Эта идея подпитывала меня некоторое время.  И ее очень важно понять.  Если мы не встанем  и не изменим все,  если не будем думать об эко-продуктах,  думать об экологичных источниках питания,  мы далеко не уедем.  Я хотел своим примером показать вам,  что это нам по силам, будь мы более ответственными.  Экологически-сознательный бизнес реален.  Вы видели это. У меня уже три таких проекта.  И есть еще несколько.  Идея пока в зачаточном состоянии.  Я думаю, это важно.  Я думаю, если мы будем сокращать потребление  и использовать многое вторично, мы на верном пути.  Переработка для вторичного использования -- последнее, что я хотел затронуть.  Переработка очень важная вещь.  Я думаю у нас все получится.  Но эти действия не совершенные, они только идеи.  Мне кажется, у нас будет много проблем,  но сообща, я уверен, я найду решения.  Я надеюсь на ваше участие.  Большое спасибо.  