 Раньше было намного легче "быть из Исландии",  потому что несколько лет назад,  люди очень мало знали о нас,  и я могла прийти сюда  и говорить о нас только хорошее.  Но за несколько последних лет  мы приобрели печальную репутацию из-за нескольких вещей.  Во-первых, конечно, экономическая катастрофа.  Она была настолько ужасна,  что кто-то даже выставил нашу страну на продажу на eBay.  (Смех)  Начальная цена была 99 пенсов,  без предварительного заказа.  Потом был вулкан,  который нарушил планы  многих из вас и ваших друзей,  включая президента Обаму.  Кстати, правильное произношение -  это "Эйяфъяллайокуль".  Ни одно ваше СМИ не смогло его правильно передать.  (Смех)  Но я здесь не для того, чтобы  рассказывать только об этих двух событиях.  Я бы хотела рассказать об Audur Capital,  финансовой фирме основанной мной  и Кристин, которую вы видите на фотографии,  весной 2007,  всего за один год до экономического коллапса.  Зачем двум женщинам,  которые получали удовольствие от успешной карьеры в корпоративном секторе  инвестиционного банка  уходить, чтобы основать фирму занимающуюся финансовыми услугами?  Достаточно будет сказать,  нам смертельно надоел окружавший нас  тестостерон.  Но я здесь не для того, чтобы сказать,  что мужчины виноваты в кризисе  и в том что случилось в моей стране.  Но я точно могу сказать, что в моей стране,  так же как и на Уолл Стрит, и в Лондоне, и в любом другом месте,  мужчины были у руля  финансового сектора.  Такое отсутствие разнообразия  и одинаковость,  ведет к катастрофическим проблемам.  (Аплодисменты)  Тогда мы решили, сытые по горло этим миром,  а также с сильным внутренним чувством,  что это было неустойчиво  основать фирму финансовых услуг  построенную на наших ценностях.  Поэтому мы решили включить женские ценности  в мир финансов.  Не мало бровей поднялось от удивления в Исландии.  Нас не знали  как типичных женщин  в Исландии до тех пор.  Это было почти как каминг-аут,  говорить о том, что мы женщины  и о том, что как мы верили, у нас есть ряд своих ценностей  и своя тактика ведения бизнеса,  которая была более устойчивой  чем та, которую мы испытали до этого.  И к нам присоединилась великолепная группа людей  принципиальные люди с великолепными навыками,  a так же инвесторы, с мечтой  и ценностями, такими же как у нас.  И вместе мы прошли через финансовый шторм в Исландии  без каких-либо прямых потерь для нашего капитала  или средств наших клиентов.  Я хочу поблагодарить  талантливых людей нашей компании  прежде всего за это,  но здесь также присутствовал фактор удачного стечения времени,  мы абсолютно уверены,  что мы сделали это благодаря нашим ценностям.  Так что позвольте мне поделиться с вами нашими ценностями.  Мы верим в осознание риска.  Что это значит?  Мы верим, что вы всегда должны осознавать риск на который идете,  и мы не будем инвестировать  в то, что мы не понимаем.  Не сложный механизм.  Но в 2007 году  это был пик ипотечных  и всех сложных финансовых структур,  это было прямо противоположностью  безрассудного рискового поведения,  который мы видели на рынке.  Мы так же верим в прямолинейный разговор,  говорить так, как есть ,  используя простую речь, которая понятна людям,  рассказывать как о недостатках,  так и возможных преимуществах,  и даже плохие новости, которые никто не хочет упоминать,  как например, наше отсутствие веры в устойчивость  финансового сектора Исландии,  который у нас уже был  месяцы назад, до того как крах настиг нас.  И хотя мы работаем в финансовом секторе,  где Excel правит всем,  мы верим в эмоциональный капитал.  А также мы верим, что  делать эмоциональные поступки по осмотрительности,  так же важно,  как проводить финансовые операции по осмотрительности.  Фактически именно люди  зарабатывают и теряют деньги,  а не таблицы Excel.  (Аплодисменты)  И последнее, но не менее важное,  мы верим в принципиальный подход;  нас заботит то, как мы делаем прибыль.  В то время, как мы хотим делать экономическую прибыль для себя и наших клиентов,  мы хотим делать это с долгосрочной перспективой.  Нам нравиться то, что у нас более широкий взгляд на прибыль,  чем просто экономическая прибыль в следующем квартале.  Нам нравиться видеть прибыль,  плюс положительные социальные  и окружающие преимущества, когда мы инвестируем.  Все это не только для наших ценностей,  хотя мы уверены, что они существенны.  Это также благоприятствует возможностям бизнеса.  Это женская тенденция, и она устойчива.  Эта тенденция создаст  несколько наиболее интересных возможностей инвестирования  в ближайшие годы.  Весь смысл женской направленности  не в том, что женщины лучше чем мужчины,  а в том, что  женщины другие в сравнении с мужчинами,  с другим подходом и системой ценностей.  Чем это хорошо? Тем, что решения принимаются более взвешенно.  И меньше стадного поведения.  И оба этих пункта приводят к очень положительным результатам  в вашей итоговой строке.  Но нужно задаться вопросом,  теперь, когда финансовый сектор обрушился на нас в Исландии -  и кстати, Европа тоже сейчас не в лучшем состоянии.  И многие сказали бы, что вы, в Америке  тоже на пути к большим неприятностям.  Теперь, когда все это произошло,  и у нас есть все данные  говорящие о том, что лучше иметь разнообразие  вокруг стола принимающих решения,  увидим ли мы изменения в бизнесе и финансах?  Изменится ли правительство?  Я дам прямолинейный ответ.  Есть дни, когда я верю,  но также бывают дни, когда я полна сомнений.  Наблюдали ли вы невероятный импульс  перестроить все, что подвело нас?  Аплодисменты  Эйнштейн сказал,  что определение безумия -  это делать одно и то же  снова и снова,  надеясь получить другой результат.  Так что по-моему - мир безумен,  потому что я вижу слишком много  тех же самых действий снова и снова,  и надежду на то, что в этот раз все не рухнет.  Я хочу видеть больше революционного мышления.  И я по-прежнему надеюсь.  Так же как и TED, я верю в людей.  И я знаю, что потребители  становятся более сознательными,  и что они будут делать выбор своими кошельками,  и что они изменят лицо  бизнеса и финансов снаружи,  если они не сделают это изнутри.  Но я настроена больше революционно,  и я должна быть. Я из Исландии.  У нас длинная история  сильных, отважных, независимых женщин,  с самой эпохи викингов.  И я хочу рассказать вам о том, когда  я впервые осознала, что женщины имеют большое значение в экономике  и в обществе.  Мне было 7 лет - так случилось, что у моей матери был день рождения -  24 Октября, 1975 года.  Женщины в Исландии взяли выходной день.  От работы, либо от дома, они взяли выходной,  и в Исландии ничего не работало.  (Смех)  Они промаршировали в центр Рейкьявика,  и они подняли женские вопросы на повестку дня.  И кто-то сказал, что это было началом глобального движения.  Для меня это было началом длинного пути,  но я решила отметить именно этот день.  Пять лет спустя,  президентом Исландии была выбрана Вигдис Финнбогадоттир -  первая женщина, ставшая главой государства,  мать-одиночка,  победившая рак груди,  которой пришлось удалить одну грудь.  И на одной из сессий кампании,  один из ее соперников - мужчина -  намекнул на то, что она не может стать президентом;  она женщина, или даже наполовину женщина.  В ту ночь она выиграла выборы,  потому что она вернулась -  не только из-за его ужасного поведения -  но она вернулась и сказала,  "Ну, на самом деле я не собираюсь кормить народ Исландии грудью -  Я собираюсь их возглавлять."  (Аплодисменты)  Так что, у меня было невероятно много  женщин, моделей для подражания,  которые повлияли на то, кто я, и где я сегодня.  Но несмотря на это,  я прошла первые 10 или 15 лет своей карьеры  в основном отрицая то, что я женщина.  Начала в корпоративной Америке,  и была абсолютно уверена  что важна только личность,  что и у женщин и у мужчин те же самые возможности.  Но позднее я пришла к выводу  что это не так.  Мы не одинаковые.  И это прекрасно- из-за наших различий,  мы создаем и поддерживаем жизнь.  Поэтому, мы должны принять наши различия, и стремиться к вызову.  Последняя мысль, которую я хочу оставить вам  это то, что я сыта по горло этой тиранией,  выборами в жизни -  либо мужчина, либо женщина.  Нам нужно понять красоту равновесия.  Давайте отойдем  от размышлений о бизнесе здесь и филантропии там,  давайте начнем думать о том,  как делать хороший бизнес.  Только так мы изменим мир. Только это устойчивое будущее.  Спасибо.  (Аплодисменты)  