 Сейчас в мире идёт потрясающий и беспрецедентный процесс,  когда динамика сил между мужчинами и женщинами  перераспределяется очень быстро.  И во многих местах женщины, по факту,  контролируют всё.  Моя мама не ходила в колледж.  И не только она, так как лишь немногие девушки поступали в колледж.  А сейчас на каждых двух мужчин, получивших высшее образование,  приходится 3 женщины.  В этом году женщины впервые  представили большинство трудоспособного населения Америки.♪  И они начали доминировать во множестве профессий:  доктора, адвокаты,  банкиры, бухгалтеры.  Больше 50% менеджеров в наши дни - женщины.  И в 15 других профессиях, как прогнозируют,  число женщин в большей степени возрастёт в ближайшее десятилетие,  во всех профессиях, кроме двух, доминируют женщины.  Так что глобальная экономика становится местом,  где женщины более успешны, чем мужчины,  хотите верьте, хотите нет.  И эти экономические изменения  начинают активно воздействовать на нашу культуру:  присмотритесь к современным романтическим комедиям,  к свадьбам,  к свиданиям  и к набору современных супергероев.  На протяжении долгого времени в Америке мужчина в основном изображался  жестким, грубым,  ответственным за его личное пространство.  Несколько лет назад Ковбой Мальборо был отправлен на пенсию  и заменен  этим, гораздо менее впечатляющим типом,  который по сути является пародией на американских мужчин.  Вот что мы видим в современной рекламе.  Фраза "мальчик-первенец"  так глубоко проникла в наше сознание,  что одна эта статистика просто шокировала меня.  В американских роддомах  75% пар  хотят девочек, а не мальчиков.  В том числе в странах, для которых такая ситуация абсолютно несвойственна,  таких как Южная Корея, Индия и Китай.  В них, где общество всегда было крайне патриархальным,  ситуация начинает понемногу изменяться.  Многие семьи больше не ждут, что  их первым ребёнком должен стать только мальчик.  Если вы задумаетесь об этом, если вы просто допустите такую возможность  и начнете соединять все эти точки между собой,  то вы сможете увидеть доказательства этому повсюду.  Вы можете наблюдать это в списках выпускников,  на работе,  в свадебной статистике,  в выборах в Исландии, о которых я расскажу позднее.  Вы увидите это в Южной Корее в исследованиях о предпочтении сына.  Что-то изумительное и беспрецедентное  происходит с женщинами.  Безусловно, это не первый раз, когда случается такой потрясающий прогресс.  На ум тут же приходят 20-е и 60-е года.  Но разница в том, что тогда  именно активное феминистическое движение,  которое пыталось защитить собственные интересы и желания, дало этому развитие.  В то время как сейчас, дело не в активности,  это не является неким движением.  Это просто то, как обстоят дела  на настоящий период времени.  200 000-летний период,  когда мужчины были вожаками,  очевидно подходит к концу, хотим мы этого или нет.  Поэтому я и говорю о "закате" мужчин.  Эй, вы мужчины,  не надо только сейчас игнорировать разговор или закидывать меня помидорами,  потому что главное, что я хочу сказать -  этот процесс касается всех.  У меня у самой есть муж, отец,  и двое сыновей, которых я очень люблю.  Именно поэтому мне нравиться говорить об этих изменениях.  Если мы будем и дальше игнорировать это,  тогда переход будет довольно болезненным.  Но если мы примем это во внимание ,  тогда, я думаю, всё пройдет гладко.  Впервые я начала думать об этих изменениях где-то полтора года назад.  Я читала заголовки о финансовом кризисе, как и все из нас,  и я заметила очень явную закономерность -  кризис отразился на мужчинах  гораздо сильнее, чем на женщинах.  И я вернулась на 10 лет назад,  вспомнив, как я читала книгу Сюзанны Фалуди,  которая называлась "Закостенелость или как американские мужчины были преданы" (прим: вольный перевод),  где она описывает, как сильно кризис повлиял на мужчин.  И я начала думать:  а не стало это отрицательное воздействие ещё сильнее во время последнего кризиса.  И я обнаружила два различия.  Первое различие:  последствия от тех ударов, которые получают мужчины во время кризиса  теперь носят не временный характер --  и это отражает более глубокий,  основной сдвиг в глобальной экономике.  И второе отличие: теперь любой кризис  касается не только мужчин.  Теперь все кризисные ситуации затрагивают и женщин.  Теперь посмотрите на эти слайды.  В заголовках вы видите то, что случится с женщинами в ближайшие несколько лет.  Еще пару лет назад мы не могли себе такого представить.  Женщины являются большинством в числе работающих людей.  Немного статистики: женщин-управленцев больше, чем мужчин.  Это вторая часть заголовков:  вы можете видеть, что семьи и свадьбы начинают меняться.  И теперь посмотрите на последний заголовок:  молодые девушки зарабатывают больше, чем их сверстники-мужчины.  Конкретно это утверждение я почерпнула в фирме, занимающейся исследованиями рынка.  Один из их клиентов поинтересовался,  кто предположительнее всего будет покупать дома по соседству с ним.  Они думали, что это будут либо молодые семьи,  либо молодые мужчины, как это и было раньше.  Но в ходе исследования они обнаружили нечто очень удивительное.  Именно одинокие молодые женщины  были главными покупателями домов в этом районе.  Агентство настолько заинтересовалось этими результатами, что  они решили провести подобное исследование по всей стране.  Затем данные опубликовали .  И то, что они обнаружили, было шокирующим.  В 1997 из 2000  различных социальных объединений  женщины, молодые женщины,  зарабатывали больше, чем молодые мужчины.  То есть существует поколение молодых девушек,  которые выросли, воспринимая себя, как  более сильные "добытчики", чем  окружающие их мужчины.  Только что я вам описала всю картину,  но я так и не объяснила, почему это происходит.  Один момент и я покажу вам график,  который многое объяснит.  Всё началось в 1973 году,  прямо перед тем, как женщины начали заполонять рабочие места.  И вот к чему это привело сегодня.  В общем-то вы увидите то,  что экономистами называется  поляризацией экономики.  Что же это значит?  Это значит, что экономика делится на высококвалифицированный и высокооплачиваемый труд,  на низкоквалифицированный и низкооплачиваемый труд.  и на работу, которая требует средних навыков и оплачивается средне.  На рынке началась ликвидация вот этих "средних" рабочих мест.  Это продолжается уже 40 лет.  Но этот процесс влияет на мужчин иначе,  чем на женщин.  Вы увидите красные столбцы для женщин и голубые столбцы для мужчин.  Они оба выпали из среднего класса,  но посмотрите, что стало с женщиной и что случилось с мужчиной.  И так.  Смотрите. Вы видите их обоих, больше не принадлежащих к среднему классу.  Смотрите, что стало с женщиной. Посмотрите, что случилось с мужчиной.  Мужчины застревают,  в то время когда женщины концентрируются и получают "элитные" должности, требующие сложных навыков.  И о чём нам это говорит?  Кажется, что женщины включают какой-то "ускоритель", как в видео-играх,  или принимают таблетки с секретной сывороткой,  которая позволяет им так выстреливать.  Но очевидно, что истинная причина кроется в чём-то другом.  Причина в том, что экономика очень изменилась.  Раньше мы жили в условиях экономики производства,  где главным было создание товаров и услуг.  А теперь пришло время экономики сервисов,  информации и креатива.  Эти два строя требуют совершенно разных навыков.  И как это часто случается, женщины оказались значительно лучше, чем мужчины,  в способности развить в себе новый, востребованный набор навыков.  Раньше было как:  молодой человек ходил в старшую школу,  но у него не было высшего образования.  Зато у него были некие отличительные умения.  С помощью профсоюза,  он мог стать успешным представителем среднего класса.  Но подобная схема в прошлом.  Новая экономика индифферентна  к размерам и силе,  на которые полагались мужчины все эти годы.  Новая экономика требует  совершенно другие характеристики и умения.  Для успеха необходим интеллект и острый ум,  усидчивость и сосредоточенность,  открытость, коммуникативность  умение слушать людей  и умение эффективно работать в постоянно меняющейся среде.  Именно это женщины делают лучше всего,  что мы и наблюдаем.  Если взглянуть на теорию менеджмента,  окажется, что идеалом лидера долгое время был  кто-то вроде генерала Паттона (прим: американский военный деятель).  Будучи лидером, ты должен выполнять приказы сверху.  Должен быть вписан в строгую иерархию.  Отдавать приказы тем, кто ниже тебя.  Но современный образ лидера совершенно другой.  Если вы почитаете книги по менеджменту, то узнаете, что  лидер это тот, кто поощряет креативность,  тот, кто призывает его работников.. хм, видите я до сих пор говорю "его"..  Тот, кто призывает работников общаться между собой,  кто может создать хорошую креативную команду.  И со всем этим отлично справляются женщины.  Всё вышесказанное создаёт что-то вроде каскадного эффекта.  Женщин становится всё больше, как и среди топ-менеджеров,  так и среди рабочего класса.  Все новые профессии - это  то, что раньше домохозяйки делали бесплатно в своих домах.  Это забота о детях,  забота о пожилых людях, приготовление еды.  Это те профессии, которые развиваются,  и как раз к ним у женщин есть большие способности.  Может быть наступит день,  когда матери будут нанимать безработных парней,  среднего возраста, бывших сталеваров,  чтобы те присматривали за их детьми.  И это будет очень неплохой сценарий для мужчин. Но такой день ещё не настал.  Чтобы предвидеть, что случится, недостаточно просто смотреть на нынешнюю ситуацию.  Нужно представлять, что будет дальше.  А ситуация довольно проста.  Женщины получают высшее образование  быстрее, чем мужчины.  Почему? Это загадка.  Мужчин спросили, почему бы им не вернутся в колледж,  техникум  и не освоить новые навыки и знания.  Оказывается, им просто некомфортно это делать.  Они привыкли воспринимать себя, как производителей  и они не могут представить, что им придётся налаживать новые знакомства,  которые и помогут им закончить колледж.  Так что по той или иной причине  мужчины просто не возвращаются в колледж.  Но ещё большее беспокойство вызывает то,  что происходит с молодыми ребятами.  Около 10 лет проводились исследования явления,  которое называют "кризисом юного возраста".  Суть в том, что  совсем мальчики, по какой бы то ни было причине,  учатся в школе гораздо хуже, чем девочки.  Об это существуют теории.  А не потому ли это, что в начальной школе больше всего предметов задействуют вербальный навык,  и девочкам это удаётся лучше, чем мальчикам.  Или потому, что дети в школе очень много времени проводят сидя за партой  и для мальчиков это противоестественно?  Кто-то говорит это потому, что  после 9-го класса парни начинают уходить из школы.  Я пишу книгу об этом и потому этот вопрос я изучаю до сих пор.  Так что точного ответа у меня нет.  Но пока я собираюсь обратиться к международному эксперту в сфере образования,  моей 10-летней дочери, Нойе.  чтобы поговорить о том,  почему мальчики в её классе учатся хуже.  (Видео) Ноа: девочки однозначно умнее.  В смысле у них гораздо больший словарный запас.  Они быстрее обучаются.  И они более послушны.  Сегодня было объявлены ученики, кто лишится перемен завтра. И это были только мальчики.  Ханна Розин: И почему так получилось?  Ноа: Почему? Да они просто не слушали учителя,  а девочки вели себя хорошо.  Ханна: Спасибо.  Я столкнулась с этим в реальности,  когда приехала в Канзас, для визита в колледж,  в колледж для рабочего класса.  Определённо, когда я училась в колледже, у меня были вполне определенные планы на мою жизнь:  что и я, и мой муж будем работать,  и что мы в равной степени будем растить наших детей.  Но у девочек в этом колледже  были абсолютно другие виды на своё будущее.  В общем и целом, они мне сказали, что  они будут работать по 18 часов в день,  что их мужья, возможно, будут работать,  но в основном они будут сидеть дома и заботиться о котятах.  Это меня шокировало.  А одна девушка произнесла фразу, которая стала моей любимой цитатой:  "Мужчины - это новые оковы".  (Смех)  Сейчас вы смеётесь.  Но эта фраза содержит очень много сарказма.  А причиной для этого сарказма, я полагаю,  стало то, что на протяжении тысячелетий  женщины не могли ничего поменять  без больших жертв и боли.  И вот почему я говорю о нас,  которые проходят через это вместе.  После того, как я поговорила с этими девушками из колледжа,  я также встретилась с группой мужчин из Канзаса.  И они были прекрасным примером жертв производственной экономики,  о которых я вам рассказывала ранее.  Все они были наёмными рабочими,  строителями домов,  и все они потеряли работу после того, как случился квартирный бум.  А попали они в эту группу, так как не могли обеспечить своих детей.  И там был инструктор,  которые рассказывал этим мужчинам  о том, что они потеряли свои позиции и свою власть.  Он рассказывал им о том, что у них больше нет морального превосходства,  женщины больше не нуждаются в их эмоциональной поддержке,  и что они больше не добытчики.  Так кто же они?  Для этих мужчин, слышать это было настоящим испытанием.  А затем он написал на доске  $85,000,  и сказал "Это её зарплата."  А затем он написал $12,000.  "Это ваша зарплата."  "Так кем же сейчас является мужчина?" спросил он их.  "И кто теперь, чёрт побери, является мужчиной?  Отныне она - это мужчина."  И эти слова действительно бросили в дрожь присутствующих.  И отчасти поэтому я считаю очень важным говорить об этом,  потому что да - это болезненно.  И нам нужно действительно постараться, чтобы пройти через это.  А другая причина, почему я выбрала подобную тему, - это её срочность.  Потому что эти процессы идут не только в США,  а по всему миру.  В Индии бедные женщины изучают английский  быстрее, чем их мужчины-сверстники,  для того чтобы получить работу в колл-центрах,  число которых в Индии возрастает.  В Китае многие частные предприятия  существуют потому, что женщины быстрее, чем мужчины, могут открывать  небольшие компании и бизнес-проекты.  А вот мой любимый пример из Южной Кореи.  На протяжении нескольких десятилетий  Южная Корея была одним из самых патриархальных обществ в мире.  Они бережно лелеяли статус женщины как второстепенной личности  в гражданском кодексе.  И если женщина рожала девочку, а не мальчика,  то с ней обращались, как с прислугой.  Иногда вся семья молилась, чтобы новорождённая девочка погибла,  чтобы им затем ниспослали мальчика.  Но в 70-х и 80-х годах  правительство Южной Кореи решили, что они хотят быстрой индустриализации,  и вот что они сделали:  они стали делать женщин составной частью работающего населения.  Начиная с 1985 года в Южной Корее задавался вопрос:  "Как сильно вы хотите, чтобы вашим первенец был мальчиком?"  А теперь посмотрите на график.  Вот это период с 1985 до 2003.  Как сильно вы хотите, чтобы вашим первенец был мальчиком?  Вы можете видеть, как действительно сильно  экономические изменения повлияли на всю культуру.  И теперь, так как мы все так и не смогли до конца осознать всю эту информацию,  для общества настала пора своеобразного возврата, в нашей поп-культуре  в немного странных и преувеличенных образах,  которые позволяют проследить изменение стереотипов.  И теперь мы можем наблюдать появление  "омега мужчин", как их называет один из моих коллег.  Это такие неромантичные неудачники  неспособные найти работу.  И проявление таких мужчин очень разнообразно.  И мы теперь имеем этаких "вечных юношей";  непривлекательных мизантропов;  и мужланов, для которых главное счастье - это выпить бутылочку пива  и поваляться перед телевизором.  И вот вам один шокирующий факт:  даже самый сексуальный американский мужчина из ныне живущих  теперь в кино изображается как романтичный герой.  А с женщинами абсолютно противоположная картина.  Все самые яркие женщины - этакие сумасшедшие супергероини.  Леди Гага.  Или новый Джеймс Бонд - Анджелина Джоли.  И согласитесь, это ведь верно не только для молодого поколения?  Даже Хелен Миррен можно увидеть в фильмах с пистолетом в руке.  И мне кажется, настала пора уйти  от этих сверхпреувеличенных образов  к чему-то более нормальному.  На протяжении долгого времени в экономической сфере  все женщины натыкались на стеклянный потолок (неформальную дискриминацию женщин на работе).  Честно говоря, мне никогда не нравился этот термин.  С одной стороны, это по умолчанию ставит мужчин и женщин  в очень антагонистические отношения друг с другом.  Потому что мужчины представляются бесчестными обманщиками,  которые устанавливают этот "стеклянный потолок".  А мы, женщины, всегда оказываемся под ним.  Пусть у нас много опыта и навыков,  но мы в любом случае попадём в эту западню. Как можно  преодолеть потолок, которого не видно, которого официально не существует.  Есть еще одна ужасная фраза "разрушение стеклянного потолка".  Какой сумасшедший  будет биться головой о потолок?  Поэтому мне больше нравится представлять,  вместо стеклянного потолка,  стеклянный мост.  Это очень страшно стоять y основания высокого моста,  но это также очень приятно и волнительно:  там наверху красиво  и перед тобой открывается прекрасный вид.  И самое главное, что здесь нет никакой ловушки, как со стеклянным потолком.  Никто не стоит посередине ни мужчина, ни женщина,  и никому не преграждает путь.  Нет никакой ямы, в которую ты можешь угодить.  Что самое прекоасное, ты можешь взять с собой кого угодно в этот путь.  Ты можешь пойти на вершину вместе со своим мужем.  С друзьями или с коллегами.  Или взять туда наверх няню твоих детей.  Или мужья могут затащить туда своих жён, если жёны ещё не готовы подняться сами.  Но что самое главное в этой теории "высокого моста":  вам нужно быть абсолютно уверенными в себе  и знать, что вы заслужили оказаться на вершине этого моста;  что у вас есть все необходимые навыки и нужный опыт  для того, чтобы подняться на этот мост.  Нужно только принять решение  и сделать первый шаг.  Большое спасибо.  (Апплодисменты)  