 Я занимаюсь преподаванием уже долгое время,  и в процессе своей работы  многое узнала о детях и о том, как они учатся,  и я хотела бы, чтобы больше людей понимали,  что такое потенциал учеников.  В 1931 году моя бабушка –  в нижнем ряду слева –  закончила восемь классов.  Она ходила в школу, чтобы получить информацию,  потому что именно там её можно было получить.  Информация содержалась в книгах, она была в голове учителя,  и бабушка ходила туда, чтобы получить эту информацию,  потому что именно таким способом люди учились.  "Перемотаем плёнку" на одно поколение вперед:  мы в школе, состоящей из одной комнаты в Оак Гроув,  в которой учился мой отец.  И опять, ему нужно было прийти в школу,  чтобы получить информацию от учителя,  загрузить её в единственный доступный ему вид переносной памяти, т.е. в его собственную голову,  и взять её с собой,  потому что именно так информация доносилась  от учителя к ученику, а затем использовалась в жизни.  Когда я была ребенком,  у нас в доме была многотомная энциклопедия.  Её купили в год моего рождения,  и это было замечательно,  поскольку мне не нужно было идти в библиотеку, чтобы получить информацию;  вся информация уже находилась у нас дома,  и это было круто.  Это отличалось  от опыта поколений до меня,  и это изменило способ моего взаимодействия с информацией,  пусть даже на таком скромном уровне.  Но информация была ближе ко мне.  Я могла получить к ней доступ.  За время, прошедшее  между моими школьными годами  и временем, когда я сама начала преподавать,  был изобретен интернет.  Примерно к тому времени, как интернетом стали активно пользоваться  в качестве инструмента обучения,  я переехала из Висконсина  в Канзас, небольшой город в штате Канзас,  где я получила возможность преподавать  в очаровательном маленьком городке  в сельском округе Канзаса,  где я преподавала мой любимый предмет,  "Американское правительство”.  В первый год всё было просто супер: я преподавала предмет "правительство США",  я была в восторге от политической системы.  Ребята выпускного 12 класса  не столь восторженно относились  к правительственной системе США.  Год второй: я кое-чему научилась – мне пришлось сменить тактику.  И я предложила им настоящий опыт,  позволивший им научиться чему-то самостоятельно.  Я не говорила им что делать или как делать.  Я предложила им проблему,  а именно – задачу создать выборный форум для их местного сообщества.  Они печатали листовки, обзванивали офисы,  следили за расписаниями, ходили на встречи с секретарями,  сами выпустили брошюру, посвященную выборному форуму,  чтобы весь город мог узнать больше о их кандидатах.  Они пригласили всех на свой школьный двор  на встречу, чтобы поговорить  о правительстве и политике,  о том, в порядке ли содержатся улицы  и в результате получили хорошее практическое занятие.  Учителя постарше – более опытные –  смотрели на меня и говорили:  "Ну, да. Посмотрите на неё. Это так мило. Она так старается это сделать."  (Смех)  "Она еще не знает, что её ждет."  Но, я знала, что дети придут.  Я верила в это.  И каждую неделю говорила им, чего ожидаю от них.  И в тот вечер, все 90 ребят пришли  одетые как положено, делали что нужно, приняв на себя ответственность за происходящее.  Всё что мне оставалось делать, это сидеть и смотреть.  Это было их дело. Это был их опыт. Это было нечто настоящее.  Это что-то значило для них, и они будут  отталкиваться от этого, чтобы расти дальше.  Из Канзаса я переехала в прекрасную Аризону,  где я в течение нескольких лет преподавала в городке Флагстаф,  в этот раз, учащимся средних классов.  К счастью, мне не нужно было учить их предмету "правительство США".  Я могла преподавать им более интересный предмет, географию.  Снова я испытывала волнение от возможности учиться.  Однако, что было интересно  в этой моей должности в Аризоне,  так это работа с по-настоящему  эклектичной группой учащихся  в настоящей государственной школе.  И у нас временами возникали замечательные возможности.  Одной из таких возможностей  была встреча с Полом Расесабагина,  прототипом главного героя  художественного фильма «Отель Руанда».  Он должен был выступать перед старшеклассниками в соседней школе.  Туда можно было дойти пешком, не пришлось даже платить за автобус.  У нас не было никаких расходов. Идеальная экскурсия.  Потом перед вами встаёт проблема:  как обсуждать вопрос геноцида с семи- и восьмиклассниками  и как подойти к проблеме  ответственно и уважительно,  чтобы они разобрались во всём.  Итак, мы решили рассмотреть Поля Расесабагина  как пример человека,  который необычно использовал свою жизнь во имя чего-то позитивного.  Затем, я попросила ребят привести пример  кого-то из их жизни, или рассказать о ком-то, кого они знают, или о ком слышали,  о ком-то, кто по их мнению сделал нечто подобное.  Я попросила их сделать небольшой фильм об этом.  Мы делали это впервые.  Никто из нас не разбирался в том, как сделать небольшой фильм на компьютере.  Но идея уже захватила их. Я также попросила их записать свой голос за кадром.  Это был момент самого потрясающего откровения:  когда вы просите детей использовать их собственный голос  и говорить от своего имени  всё, что они сами хотели бы сказать.  Последний вопрос задания звучал так:  как вы планируете распорядиться своей жизнью,  чтобы она оказала положительное влияние на других людей?  Когда вы просите детей рассказать об этом  и готовы уделить время, чтобы их выслушать,  это будет необыкновенно.  Перенесемся в Пенсильванию, где я работаю сейчас.  Я преподаю в Академии Научного Лидерства,  школе-партнерстве между Институтом Франклина  и учебным округом Филадельфии.  Это государственная школа с 9-го по 12-й класс,  однако наш подход к обучению весьма отличается от других.  Я переехала туда прежде всего,  чтобы влиться в учебную среду,  разделявшую мое представление о том, как учатся дети,  и действительно стремящуюся исследовать возможности,  открывающиеся перед учителем,  когда он готов расстаться  с некоторыми парадигмами прошлого,  с концепцией дефицита информации, актуальной для школьных лет  моей бабушки, моего отца, и даже моих школьных лет,  и перейти к современности, когда мы получаем переизбыток информации.  Так что же делать, когда информация окружает вас повсюду?  Зачем дети должны приходить в школу,  если им уже не обязательно ходить сюда, чтобы получить информацию?  В Филадельфии у нас есть программа «один на один с ноутбуком»,  и дети приносят с собой ноутбук каждый день,  идут с ним домой, получая доступ к информации.  И вот с чем вам придётся смириться,  дав ученикам  инструмент получения информации,  а именно, вы должны спокойно относиться к мысли о том,  чтобы позволить детям потерпеть неудачу,  как часть учебного процесса.  В системе образования мы имеем дело  с одержимостью  культурой единственного правильного ответа,  который нужно правильно выбрать среди тестовых вариантов ответа,  и я хочу сказать вам сегодня,  что это не имеет ничего общего с учёбой.  Абсолютно неправильно требовать  от детей никогда не ошибаться.  Когда мы требуем от них всегда давать правильный ответ,  мы не даём им возможности учиться.  Итак, мы сделали один проект,  и у меня остался на память один "артефакт"  я почти никогда не показываю такие вещи  опять-таки из-за проблемы, связанной с идеей "неудачи".  Эта инфографика была выполнена моими учениками  как результат работы по проекту, который мы решили взять в конце года.  Темой и поводом для проекта стала утечка нефти.  Я попросила их взять доступные примеры  инфографики, имевшейся на тот момент  в изобилии в СМИ,  и подробнее рассмотреть наиболее интересные её компоненты,  а затем сделать что-то своё  на тему другой антропогенной катастрофы из истории Америки.  Их работа должна была отвечать определенным критериям,  и это их немного смущало,  поскольку мы никогда раньше этого не делали, и они не знали точно, как это сделать.  Они могут говорить, – очень легко и убедительно, –  и они могут писать, – действительно хорошо, –  но, когда их попросили выразить свои мысли другим способом,  они оказались не в своей тарелке.  Но я предоставила им свободу действий:  "Идите и творите. Ищите, разбирайтесь.  Давайте посмотрим, на что мы способны."  И ученик, который перманентно  выдавал самую качественную "картинку", не подвёл.  Это был результат двух-трёх дней работы.  И это работа ученика, выполнявшего её от начала до конца.  Когда класс занял свои места, я спросила учеников "Чья работа самая лучшая?"  Все сразу показали, "Вот эта".  Им не нужны были ничьи подсказки. Просто "вот эта", и всё.  Я спросила, "Хорошо, почему она так хороша?"  Ответы были наподобие "Ну, тут неплохой дизайн, хорошие цвета",  "И ещё тут, ну... это". И мы вместе с учениками повторили весь процесс оценки вслух.  Я сказала, "Ну, что получилось?"  Теперь они сказали: "Ну, наверно, это не так уж круто."  Затем мы обратились к другой работе,  где не было потрясающих визуальных эффектов, зато была замечательно подобрана информация,  и целый час обсуждали процесс обучения,  поскольку дело было не в том, насколько совершенной была работа,  или могла ли я сама сделать что-то подобное,  работа требовала их собственного творчества  и позволяла им ошибаться,  продолжать и учиться на ошибках.  И когда в этом году мы с классом пройдём следующий раунд,  в этот раз у них получится лучше.  Потому что учёба  не должна исключать возможность ошибки.  Неудача имеет образовательный потенциал  в процессе обучения.  Я могла бы показать вам  миллионы слайдов, поэтому  пришлось тщательно выбирать – это один из моих любимых –  это ребята за учебой,  как это может выглядеть  в среде, где мы не цепляемся за идею,  что ученики должны приходить в школу ради информации,  а вместо этого спрашиваем, как они могут её использовать.  Задаём действительно интересные вопросы.  Они не подведут.  Просите их путешествовать,  чтобы увидеть всё своими глазами,  чтобы по-настоящему учиться на собственном опыте,  играть, задавать вопросы.  Это одна из моих любимых фотографий,  потому что я сделала её во вторник,  когда попросила своих учеников пойти на избирательные участки.  Это Робби, и это был его первый день голосования,  и он хотел рассказать об этом всему миру, и вот, мы сделали это.  Но это тоже учёба,  потому что мы попросили учеников пойти в реальную жизнь.  Моя главная мысль в том,  что если мы будем продолжать рассматривать образование  с точки зрения хождения в школу  за информацией,  а не с точки зрения обучения на собственном опыте,  дающего ученикам право говорить и ошибаться,  мы не достигнем цели.  И всё то, о чем так много говорится сегодня,  не будет возможно, если мы оставим систему образования,  не ценящую эти качества,  потому что нельзя достичь этой цели с помощью стандартного теста,  опираясь на культуру единственного правильного ответа.  Но мы знаем, как улучшить ситуацию,  и пришло время сделать это.  (Аплодисменты)  