 Пусть каждая из сидящих в этом зале  признает тот факт, что нам повезло.  Мы живём в совершенно другом мире  чем тот, где жили наши мамы и бабушки.  Мир, где возможности карьерного роста женщин были так ограничены.  И если вы сейчас сидите в этом зале,  то большинство из нас выросло в мире,  где у нас есть основные гражданские права.  Но — удивительно! — мы всё ещё живём в мире,  где у некоторых женщин их нет.  Но кроме этого у нас по-прежнему есть проблема,  и она настоящая.  Проблема в том, что  женщинам не удаётся достичь  руководящих позиций в любой профессии  где угодно на земле.  Об этом ясно говорят цифры:  среди 190 глав государств —  всего 9 женщин.  Среди всех членов парламента в мире  женщин всего 13%.  В корпоративном мире  женщин, занимающих высокие посты —  руководителей высшего звена, членов совета директоров —  максимум 15-16%.  С 2002 года этот показатель не вырос  и даже начал снижаться.  И даже в некоммерческих организациях,  в той сфере, которую, как мы думаем  возглавляет больше женщин,  женщин-руководителей 20%.  У нас также есть ещё одна проблема.  Женщинам приходится делать трудный выбор  между карьерными успехами и реализацией себя как женщины.  Недавнее исследование, проведённое в США,  показало, что среди старших менеджеров, состоящих в браке,  дети были у 2/3 женатых мужчин  и всего у 1/3 замужних женщин.  Пару лет назад я была в Нью-Йорке  и заключала сделку  в новомодном офисе одной из частных инвестиционных компаний.  Представьте себе:  сижу я на собрании. Оно длится около трёх часов.  После двух часов пришло время сделать небольшой перерыв.  Всё встают,  и партнёр, который вёл совещание,  слегка растерялся.  И я поняла, что он не знает,  где в его офисе женский туалет.  Я начала искать глазами картонные коробки,  думая, что они недавно переехали, но ничего не увидела.  Я спросила у него: «Вы только что переехали в этот офис?»  А он ответил: «Да нет, мы тут уже почти год работаем».  Я сказала: «Вы хотите сказать,  что я единственная женщина,  которая за этот год заключила сделку в этом офисе?»  Он посмотрел на меня и ответил:  «Да. Ну или может быть единственная, которая захотела пойти в туалет».  (Смех)  Вопрос в том,  как мы будем решать эту проблему?  Как мы изменим эти показатели руководящих должностей?  Как мы поменяем ситуацию к лучшему?  Я хочу начать с объяснения.  Я говорю об этом —  о том, чтобы сохранить женщин на рабочем месте —  потому что это действительно ответ.  Среди высокодоходной части персонала,  среди людей, которые доходят до руководящих должностей,  Fortune 500, гендиректора,  или их аналоги в других отраслях —  я убеждена, что проблема в том,  что женщины покидают работу.  Сейчас об этом много говорят,  о гибком графике, системе менторства  и программах обучения женщин.  Но сегодня я хочу говорить не об этом,  даже несмотря на то, что всё это так важно.  Сегодня я хочу обратить ваше внимание на то, что мы сами можем сделать.  Какие советы нам нужно дать себе?  Какие советы нам нужно дать женщинам, которые работают с нами и для нас?  Какие советы нам нужно дать своим дочерям?  Начиная свою речь, я хочу быть предельно откровенной.  У меня нет готовых решений.  У меня нет правильного ответа.  У меня нет его даже для самой себя.  В понедельник я уезжала из Сан-Франциско,  и торопилась на самолет, чтобы лететь сюда.  А моя трёхлетняя дочка, когда я привезла её в садик,  повисла на моей ноге и начала плакать  «Мамочка, не улетай!» и всё в таком духе.  Это тяжело. Иногда я чувствую себя виноватой.  Я не знаю женщин,  работающих или сидящих дома,  которые никогда не испытывали этого чувства.  Поэтому я не убеждаю вас, что карьера  это правильное решение для всех.  Я сегодня буду говорить о советах для тех женщин,  которые хотят делать карьеру.  Этих советов 3.  1. Садись за стол.  2. Пусть твой партнер будет настоящим партнёром.  3. Не уходи раньше, чем ты уйдёшь.  Совет 1. Садись за стол.  Пару недель назад в компании Фейсбук,  мы принимали важного высокопоставленного чиновника.  Он приехал к нам, чтобы встретиться с топ-менеджерами  со всей Силиконовой долины.  Все уже уселись за стол,  а затем пришли две женщины, которые приехали с ним,  и которые занимали довольно-таки важные посты в его отделе.  И я сказала им: «Присаживайтесь за стол. Давайте, присаживайтесь за стол».  Но они сели у стены.  Когда я училась на последнем курсе колледжа,  Я ходила на курс «Интеллектуальная история Европы».  Здорово было выбирать курсы в колледже.  Вот бы сейчас выбрать что-нибудь.  Я ходила на курс вместе со своей соседкой по комнате Кэрри,  которая тогда была блестяще образованной студенткой —  а потом стала блестяще образованным учёным —  и со своим братом —  толковым парнем, который играл в водное поло и готовился стать медиком,  Он был второкурсником.  Мы втроём ходили на этот курс.  Кэрри читала все книги в оригинале  на греческом и латыни —  ходила на все лекции.  Я читала все книги на английском  и ходила на большинство лекций.  Мой брат был очень занят  он прочёл одну книгу из 12  и сходил на пару лекций.  Он пришёл в нашу комнату  за пару дней до экзамена, чтобы мы помогли ему подготовиться.  Мы должны идти на экзамен вместе, мы садимся за стол  и готовимся три часа,  а потом закрываем наши синие тетрадки — да я уже такая старая,  выходим из комнаты, смотрим друг на друга и говорим: «Ну как ты?»  Кэрри говорит: «Чёрт, я кажется совсем не поняла главную мысль  диалектики Гегеля».  Я говорю: «Боже, у меня никак не получается увязать  теорию Джона Локка о собственности с воззрениями последующих философов».  А мой брат говорит:  «Я сдал экзамен лучше всех».  «Ты сдал экзамен лучше всех?  Ты же ничего не знаешь!»  Общая проблема этих историй в том,  что они показывают то же, что и данные статистики:  женщины постоянно недооценивают свои способности.  Если протестировать мужчин и женщин,  и задать им вопросы по совершенно объективному критерию как средний балл,  мужских ошибок будет немного больше,  а женских немного меньше.  Женщины не отстаивают свои интересы на рабочем месте.  Исследование последних двух лет,  проведённое среди выпускников колледжа,  показало, что 57% мальчиков, начинающих работать, —  скорее, это уже мужчины —  обсуждают условия своей первой зарплаты.  и только 7% женщин делают это.  И самое главное:  мужчины приписывают свой успех себе,  а женщины — другим внешним факторам.  Если спросить мужчин почему у них получилось выполнить работу,  они скажут: «Я прекрасный работник.  Разумеется. Почему вы спрашиваете об этом?»  Если спросить женщин, почему у них получилось выполнить работу,  они скажут, что им помогли,  что им повезло, что они усердно трудились.  Почему это так важно?  Люди, это очень важно!  Потому что никому не удастся пробиться в головной офис компании,  садясь у стены, а не за стол.  И никто не получит повышение  если будет думать, что он не достоин собственного успеха,  или если даже не поймёт, что добился успеха.  Мне бы хотелось, чтобы решение было простым.  Мне бы хотелось просто пойти и сказать всем женщинам,  всем этим чудесным женщинам:  «Поверьте в себя, отстаивайте свои интересы.  Присваивайте себе свой собственный успех».  Мне бы хотелось сказать это своей дочери.  Но это не так просто.  Потому что данные помимо всего прочего говорят о том факте,  что успех и симпатия  имеют положительную корреляцию для мужчин  и негативную для женщин.  И все кивают,  потому что мы все знаем, что это правда.  Есть действительно хорошее исследование, которое хорошо это показывает.  Это исследование знаменитой Гарвардской школы бизнеса  о женщине по имени Хайди Ройзен.  Она работала оператором  в Силиконовой долине,  и использовала свои связи,  чтобы стать очень успешным венчурным инвестором.  В 2002 году — не так давно —  профессор, который преподавал в университете Колумбии,  взял этот случай и назвал его Хайди Ройзен.  Он рассказал эту историю — две истории —  двум группам студентов.  Он изменил только имя:  Хайди на Говард.  Но это единственное слово привело к большим различиям.  Затем он опросил студентов.  И хорошая новость состояла в том, что как мужчины, так и женщины,  подумали, что Хайди и Говард были профессионалами в равной степени,  и это хорошо.  Плохая новость заключалась в том, что Говард понравился всем.  Он замечательный парень, с ним хочется работать,  с ним хочется пойти на рыбалку в выходной.  А о Хайди они думали совсем по-другому.  Она из кожи вон лезет. Она себе на уме.  С ней не хочется работать.  И в этом сложность.  Нам нужно убедить наших дочерей и коллег,  нам нужно убедить себя поверить в то, что мы достойны  получить повышение,  сесть за стол.  И нам придётся делать это в мире  где им, женщинам, придётся чем-то жертвовать, чтобы добиться этого повышения.  несмотря на то, что их братьям не нужно будет этого делать.  Самое грустное в этом то, что об этом тяжело помнить.  Я расскажу вам историю, за которую мне очень стыдно,  но тем не менее она важна.  Недавно я читала эту лекцию в компании Фэйсбук  перед примерно сотней служащих.  Пару часов спустя одна молодая женщина, которая работает со мной  подошла к моему столу,  и сказала, что хочет поговорить со мной.  Я сказала хорошо, она села, и мы поговорили.  Она сказала: «Сегодня я кое-чему научилась.  Я поняла, что мне нужно держать руку поднятой».  Я спросила: «Что ты имеешь в виду?»  Она сказала: «Вы читали лекцию,  и сказали, что ответите ещё на 2 вопроса.  Я подняла руку вместе с остальными, и вы ответили ещё на два вопроса.  Я опустила руку и заметила, что все женщины опустили руки.  А затем вы продолжили отвечать на вопросы  только от мужчин».  И я подумала про себя,  надо же! если я — которая так беспокоится об этом —  читала эту лекцию,  и во время неё даже не заметила  что руки мужчин всё ещё подняты,  и руки женщин всё ещё подняты,  насколько хорошо мы выполняем  роли менеджеров в наших компаниях и организациях  когда видим, что мужчины пользуются возможностями  чаще, чем женщины?  Нам нужно убедить женщин сесть за стол.  (Аплодисменты)  Совет 2:  Пусть твой партнёр будет настоящим партнёром.  Я убедилась, что мы достигли большего прогресса на рабочих местах,  чем дома.  Данные показывают это очень чётко.  Если женщина и мужчина работают полный рабочий день  и у них есть ребёнок,  женщина делает в 2 раза больше работы по дому, чем мужчина.  И женщина делает в 3 раза больше  работы по уходу за ребёнком, чем мужчина.  Получается, что у неё 2 или 3 работы,  а у него одна.  Как вы думаете, кто бросает работу, когда нужно сидеть дома?  Причины этого действительно сложны,  и у меня нет времени углубляться в них.  Я не думаю, что воскресный просмотр футбола  и общая лень являются причиной.  Я считаю, что причина более сложна.  Я полагаю, что общество,  чаще заставляет добиваться успеха мальчиков,  чем девочек.  Я знаю мужчин, которые сидят дома  и работают дома, чтобы поддержать карьеру своей жены.  И это тяжело.  Когда я хожу в детские центры «Мама и я»  и вижу там отца,  я замечаю, что другие мамочки  не играют с ним.  И это проблема,  потому что нам придётся признать это занятие таким же важным, как работа —  потому что домашние дела самая тяжелая работа в мире —  для людей обоего пола,  если мы хотим выравнять положение и позволить женщинам продолжать карьеру.  (Аплодисменты)  Исследования показывают, что семьи с равным заработком партнёров  и равной ответственностью  распадаются в 2 раза реже.  А если это недостаточно вас убедило,  у них есть ещё кое-что —  как бы это сказать? —  они также лучше знают друг друга в библейском смысле.  (Одобрительные возгласы)  Совет 3:  Не уходи раньше, чем ты уйдёшь.  Я считаю, что есть глубокая ирония  в том, что женщины совершают поступки —  и я постоянно это наблюдаю —  с целью продолжать делать карьеру,  а на самом деле готовятся к своему уходу.  Вот как это происходит:  мы все, в том числе и женщины, заняты делом.  И вдруг она начинает подумывать о том, чтобы завести ребёнка.  И с того момента, когда она начинает думать о том, чтобы завести ребёнка,  она начинает освобождать пространство для этого ребёнка.  «Как мне найти ему место среди всего, что я делаю?»  И прямо с этого момента  она больше не поднимает руку,  она не ищет продвижения по службе, она не участвует в новых проектах,  она не говорит: «Я! Я хочу сделать это!»  Она начинает сдавать позиции.  Проблема в том...  ладно бы она забеременела в тот день, прямо в тот день...  9 месяцев беременности, 3 месяца отпуска по уходу за ребёнком,  6 месяцев, чтобы отдышаться...  грубо говоря, это займет у неё два года,  но чаще всего — я сама это видела —  женщины начинают думать об этом гораздо раньше —  когда объявляют о помолвке, когда выходят замуж,  когда начинают думать о попытках завести ребёнка, что может занять много времени.  Одна женщина пришла поговорить со мной об этом.  Я глянула на неё — она выглядела такой молоденькой.  Я спросила: «Значит вы с мужем думаете о том, чтобы завести ребёнка?»  Она ответила: «Ой, нет, я ещё не замужем».  У неё даже парня не было.  Я сказала: «Ты думаешь об этом  немножко рановато».  Но суть в том что происходит,  когда вы начинаете тихо сдавать позиции.  Каждый, кто прошёл через это —  я здесь, чтобы сказать вам, что как только у вас появляется ребёнок,  ваша работа должна быть действительно хорошей, чтобы вернуться,  потому что очень тяжело оставлять ребёнка дома —  ваша работа должна быть интересной.  Она должна оправдывать себя.  Вам нужно чувствовать, что вы делаете, что-то стоящее.  А если два года назад вы не пошли на повышение,  а какой-то парень рядом с вами ухватился за эту должность,  если 3 года назад  вы перестали искать новые возможности,  вам будет скучно,  потому что нужно было держать ногу на педали газа.  Не уходите раньше чем вы уйдёте.  Продолжайте работать.  Держите ногу на педали газа  до того самого дня, когда вам нужно будет уйти  чтобы взять перерыв ради ребёнка —  и затем принимайте решения.  Не принимайте решений слишком рано,  особенно тех, которые вы делаете неосознанно.  К сожалению, моё поколение  не сможет изменить показатели руководящих должностей.  Они не сдвинутся.  Мы не дойдём до показателей в 50% населения   в моём поколении не будет 50% женщин  на руководящих должностях в любом секторе.  Но я надеюсь, что у будущих поколений это получится.  Я думаю, что мир,  где половина наших стран и половина наших компаний  будут под руководством женщин, станет лучше.  И не только потому, что люди будут знать, где находится женский туалет,  хотя это тоже будет очень полезно.  Я думаю, что в будущем мир будет лучше.  У меня двое детей.  5-летний сын и 2-летняя дочка.  Я хочу, чтобы у моего сына был выбор  вкладывать силы в работу или в домашние дела,  и я хочу, чтобы у моей дочери был выбор  не просто преуспевать в чём-либо,  но быть уважаемой за свои достижения.  Спасибо.  (Аплодисменты)  