 Итак, начну вот с чего:  несколько лет назад мне позвонила  организатор мероприятия, на котором я собиралась выступать.  Она позвонила и сказала:  "Я не знаю, что  написать о тебе на этой листовке".  И я подумала: "А в чём проблема?"  Она сказала: "Просто я видела твоё выступление,  и я собираюсь назвать тебя исследователем,  но, боюсь, что если я назову тебя так, никто не придёт,  так как сочтут тебя скучной и вообще не в тему".  (смех)  Хорошо.  И она сказала: "Но мне понравилость твоё выступление,  ты рассказчик.  Поэтому я думаю, что просто назову тебя рассказчиком".  И, конечно же, академическая неуверенная в себе часть меня  воскликнула: "Как ты собираешься меня назвать?"  Она сказала: "Я собираюсь назвать тебя рассказчиком".  Я говорю: "А, может, волшебным эльфом?"  (Смех)  Я сказала: "Дай-ка подумать".  Я попыталась собрать всё своё мужество.  И я подумала, я рассказчик.  Я анализирую качественные показатели.  Я собираю истории. Я этим и занимаюсь.  И, может быть, истории это просто информация, поданная с душой.  И, может быть, я просто рассказчик.  И поэтому я сказала: "Знаешь что?  Почему бы меня просто не назвать "исследователь-рассказчик"".  А она на это: "Ха-ха. Такого не бывает!"  (смех)  Итак, я исследователь-рассказчик,  и сегодня я собираюсь рассказать вам -  мы говорим на тему расширения восприятия -  и поэтому я хочу выступить перед вами и рассказать несколько историй  о части моего исследования,  которая фундаментально расширила моё восприятие  и действительно изменила мой образ жизни, отношение к любви,  работе и родительским обязанностям.  И отсюда начинается мой рассказ.  Когда я была молодым исследователем, докторантом,  в перый год у нас был профессор исследователь,  который сказал нам,  "Значит так,  всё, что не поддаётся измерению, не существует".  И я подумала, что он просто заигрывает со мной.  Я говорю: "Честно?" - и он отвечает: "Абсолютно".  Хочу, чтобы вы поняли,  что у меня степень бакалавра и степень магистра по социальной работе  и я работала над получением степени доктора по социальной работе,  поэтому вся моя научная карьера  была окружена людьми,  которые как бы считали, что  жизнь это хаос, люби её такой.  А я считала так, жизнь это хаос,  её надо почистить, организовать,  и сложить в красивую коробочку.  (Смех)  И вот, представьте, я нашла свой путь,  начала строить захватывающую карьеру -  как говорят соцработники,  "погрузилась в рабочий дискомфорт".  А я привыкла делать так: ударить дискомфорт по голове,  отодвинуть его и получить одни пятёрки.  Такова была моя мантра.  Поэтому я была в радостном предвкушении.  И поэтому я думала, знаете ли, что эта карьера для меня,  потому что меня интересуют запутанные темы.  Но я хочу научиться их распутывать.  Я хочу их понять.  Я хочу внедриться во всё это,  что, я знаю, важно.  и разгадать шифр, чтобы все могли увидеть.  Итак, я начала с отношений.  Потому что, к тому времени, как ты 10 лет проработал соцработником,  начинаешь осознавать,  что мы здесь ради отношений.  Отношения - цель и смысл нашей жизни.  В этом вся суть.  Не важно, общаешься ли ты с людьми, которые работают  в сфере социальной справедливости, психического здоровья, насилия и беспризорности,  то что мы знаем, так это то, что отношения,  способность ощущать привязанность -  это то, как мы связаны на уровне нейробиологии -  это то, почему мы здесь.  Поэтому я подумала: "Знаете что? Я начну с отношений!"  Вам знакома такая ситуация,  когда начальник оценивает вашу работу,  говорит, что вы отлично справляетесь с 37 пунктами,  но есть один - "возможность для роста"?  (Смех)  И всё, о чем вы можете думать, это та самая "возможность для роста", да?  И очевидно, что моя работа пошла таким же путём,  потому что, когда я спрашивала людей о любви,  они рассказывали мне о горе.  Когда я спрашивала людей о принятии,  они рассказывали мне о самых мучительных переживаниях  отверженности.  И когда я спрашивала людей про отношения,  они рассказывали мне истории про утрату отношений.  Итак, очень быстро - через 1,5 месяца после начала исследования  я наткнулась на это безымянное понятие,  которое раскрыло отношения  с такой стороны, которую я не понимала или никогда не видела.  И поэтому я отошла от своего исследования  и подумала, надо разобраться, что это такое.  И оказалось, что это стыд.  И стыд на самом деле легко понять,  это страх утраты отношений.  Есть ли во мне что-то такое,  что, если люди об этом узнают или увидят,  то я не буду достоин отношений с ними.  Я могу рассказать вам об этом:  это глобальное явление, присутствует у всех.  Только те люди не чувствуют стыд,  кто не способен сочувствовать или вступать в отношения.  Никто не хочет об этом говорить,  и, чем меньше об этом говорят, тем больше оно появляется.  Что подкреплет чувство стыда,  это выражение: "я недостаточно хорош" -  нам всем знакомо это чувство:  "Я недостатчно светлый. Я недостаточно стройный,  недостаточно богатый, красивый, умный,  продвинутый".  В основе стыда лежит  сильнейшая уязвимость,  мысль о том,  что ради того, чтобы отношения состоялись,  мы должны позволить людям увидеть нас,  какие мы на самом деле.  И вы знаете, как я воспринимаю уязвимость. Я ненавижу уязвимость.  И поэтому я подумала, вот мой шанс  напасть на неё с моей измерительной палкой.  Я начинаю атаку, я собираюсь со всем этим разобраться,  я собираюсь потратить год, я собираюсь разложить стыд по полочкам,  я собираюсь понять, как работает уязвимость,  и я собираюсь перехитрить её.  Итак, я была готова, и была в радостном предвкушении.  Как вы знаете, из этого ничего хорошего не выйдет.  (Смех)  Вы знаете это.  Я могла бы вам много рассказать про стыд,  но мне тогда пришлось бы занять время остальных выступающих.  Но вот к чему всё это сводится -  и это, может быть, одна из самых важных истин, которую я усвоила  за десять лет этого исследования.  Мой один год  превратился в шесть лет,  тысячи историй,  сотни длинных интервью, фокус-групп.  Был период, когда люди присылали мне страницы своих дневников  и присылали свои истории -  тысячи историй за шесть лет.  И, похоже, что я разобралась с этим.  Я, похоже, поняла, что такое стыд,  и вот как он работает.  Я написала книгу,  опубликовала теорию,  но что-то было не в порядке -  и это что-то заключалось в следующем:  если приблизительно взять опрошенных мною людей  и разделить их на людей,  у которых на самом деле есть чувство достоинства -  и к чему это сводится,  чувство достоинства -  у этих людей сильное чувство любви и принятия -  и на людей, которые борются за это,  людей, которые сомневаются, насколько они хорошие.  Была только одна составляющая,  которая отделяла людей, у которых есть  сильное чувство любви и принятия,  от людей, у которых с этим большие трудности.  И она заключалась в том, что люди, у которых есть  сильное чувство любви и принятия,  верят в то, что они достойны любви и принятия.  Вот так.  Они верят, что они этого достойны.  И для меня сложность,  которая мешает отношениям, -  это наш страх того, что мы недостойны отношений,  представляла личный и профессиональный интерес,  я чувствовала, что это надо лучше понять.  Итак, что я сделала,  я взяла все интервью,  где я видела достоинство, где, я видела, люди живут таким образом,  и стала из изучать.  Что у этих людей общего?  У меня небольшая зависимость от канцелярких товаров,  но речь здесь не об этом.  Итак, я взяла красивую папочку и маркер "Шарпи"  и задумалась, как мне назвать это исследование?  И первые слова, которые пришли мне в голову,  были "искренние".  Эти люди искренние, их жизнь проистекает из глубокого чувства достоинства.  Поэтому я подписала папку  и начала изучать информацию.  Фактически, так я и начала  те четыре дня  очень интенсивного анализа информации,  когда мне пришлось вернуться ко всем тем интервью, вытащить те истории, события.  В чём тут суть? Какова модель поведения?  Муж уехал с детьми из города,  потому что я всегда начинаю творить в сумасшедшем стиле Джексона Поллока,  когда я пишу без остановки  и пребываю в моем исследовательском настроении.  И вот, что я обнаружила.  Что у них было общего,  так это чувство мужества.  И я хочу провести различие между мужеством и отвагой.  Мужество (courage), первоначальное определение мужества,  когда это слово впервые пришло в английский язык -  происходит от латинского слова cor, что означает сердце -  и первоначально оно означало -  рассказать историю о том, кто ты, от всего сердца.  Итак, у этих людей  было, просто говоря, мужество  быть несовершенными.  У них было сострадание,  чтобы быть добрыми в первую очередь к себе и затем к остальным,  потому что, как оказывается, невозможно испытывать сострадание к остальным людям,  если мы не можем относиться по-доброму к себе.  И последнее, у них были отношения,  и - вот в чём сложность -  как результат своей искренности,  они были готовы отказаться от того, какими они должны были стать, по их представлениям,  ради того, чтобы быть теми, кто они есть на самом деле,  а это непременное условие для того,  чтобы отношения состоялись.  У таких людей было еще кое-что  общее.  Они полностью приняли уязвимость.  Они считали,  что то, что сделало их уязвимыми,  сделало их прекрасными.  Они не говорили о том, что состояние уязвимости  удобно,  но они также не считали уязвимость чем-то невыносимым --  я узнала об этом раньше, из интервью про стыд.  Они просто говорили о том, что это необходимо.  Они говорили о готовности  сказать первыми "я люблю тебя",  о готовности  делать что-то  когда нет никаких гарантий,  о готовности  спокойно дождаться звонка от врача  после того, как тебе сделали маммограмму.  Они готовы вкладываться в отношения с человеком,  которые, возможно, сложатся, а, возможно, и нет.  Они считали, что всё это имеет первостепенное значение.  Лично я считала это предательством.  Я поверить не могла, что я поклялась в верности  исследованию -  определение исследования  это контролировать и предсказывать, изучать феномены,  ради ясной цели -  контролировать и предсказывать.  И тогда моя миссия  контролировать и предсказывать  натолкнулась на ответ, что жить надо, не боясь быть уязвимым,  и перестать контролировать и предсказывать.  Это привело к небольшому кризису -  (смех)  который на самом деле больше выглядел вот так.  (Смех)  Так и получилось.  Я назвала это кризисом, а мой психотерапевт называет это духовным пробуждением.  Духовное пробуждение звучит лучше, чем кризис,  но, уверяю вас, это был кризис.  И мне пришлось отложить всю информацию и идти искать психотерапевта.  Позвольте сказать вам кое-что: можно много узнать о себе,  когда звонишь друзьям и говоришь: "Я думаю, мне надо сходить к кое-кому на приём.  Можешь кого-нибудь посоветовать?"  Потому что примерно пятеро из моих друзей отреагировали так:  "Ууу. Не хотелось бы мне оказаться не месте твоего психотерапевта".  (Смех)  Я говорю: "Что это значит?"  А они в ответ: "Знаешь, просто хочу сказать тебе.  Не бери с собой измерительную палку".  Я говорю: "Хорошо".  Итак, я нашла психотерапевта.  На первую встречу с Дианой  я принесла описание того,  как живут искренние люди. И я села.  Она спросила: "Как дела?"  И я сказала: "Всё прекрасно, у меня всё хорошо".  Она спросила: "Что происходит?"  Это психотерапевт, который работает с психотерапевтами,  потому что мы должны ходить к ним на приём,  потому что у них хорошие измерительные приборы.  (Смех)  И поэтому я сказала:  "Дело вот в чём, у меня есть трудность".  Она спросила: "В чём трудность?"  Я говорю: "У меня проблема с уязвимостью.  И я знаю, что уязвимость это то,  откуда исходит стыд и страх  и наша борьба за значимость,  но, оказывается, из неё также рождается  радость, творчество,  принятие, любовь.  И я думаю, у меня есть проблема,  и мне нужно немного помочь".  И я сказала: "Но вот ещё что,  никаких разговоров про семью,  никакого дерьма про детство".  (Смех)  "Мне просто нужны некоторые стратегии".  (Смех)  (Аплодисменты)  Спасибо.  И тогда она сделала вот так.  (Смех)  И тогда я говорю: "Всё плохо, да?"  И она сказала: "Это и не хорошо, и не плохо".  (Смех)  "Это просто то, что есть".  И я сказала: "О Господи, меня от этого стошнит".  (Смех)  С одной стороны так и получилось, а с другой стороны нет.  И на это ушло около года.  И вы знаете, есть люди,  которые, осознав важность уязвимости и нежности,  перестают противиться им и начинают так жить.  А: ко мне это не относится,  и Б: Я даже не общаюсь с такими людьми.  (Смех)  Для меня это была уличная драка, которая длилась целый год.  Это был поединок.  Уязвимость нападала, я нападала в ответ.  Я проиграла битву,  но, возможно, вернула свою жизнь.  И затем я снова вернулась к исследованию  и провела несколько следующих лет,  усиленно пытаясь понять, какие решения принимают  эти искренние люди,  и что мы делаем  с уязвимостью.  Почему мы так сильно боремся с ней?  Одинока ли я в борьбе с уязвимостью?  Нет.  Итак, вот что я узнала.  Мы подавляем уязвимость --  когда ждём звонка.  Интересно, что когда я опубликовала кое-что на Фейсбуке и Твиттере,  такой вопрос: "Что для вас уязвимость?"  Что заставляет вас чувствовать себя уязвимыми?"  И за полтора часа я получила 150 ответов.  Потому что я хотела в этом  разобраться.  Просить мужа о помощи,  потому что я заболела, а мы недавно поженились,  проявлять инициативу в сексе по отношению к мужу,  по отношению к жене,  получать отказ, звать на свидание,  ждать, пока доктор перезвонит;  получить вынужденый отпуск, отправить работника в вынужденный отпуск -  это мир, в котором мы живем.  Мы живем в уязвимом мире.  Мы пытаемся справиться с этим,  и зачастую делаем это, подавляя уязвимость.  И я думаю, этому есть подтверждение -  у этого подтверждения есть несколько обоснований,  но, я думаю, это главная причина состоит в том, что мы -  самое глубоко погрязшее в долгах,  страдающее ожирением,  зависимое и сидящее на лекарствах  взрослое поколение за всю историю Америки.  Проблема заключается в том, что - я узнала об этом в ходе исследования -  невозможно избирательно подавлять эмоции.  Нельзя сказать, вот это для меня плохо.  Вот уязвимость, вот горе, вот стыд,  вот страх, вот разочарование,  я не хочу это чувствовать.  Я возьму пару бутылок пива и пирожное с бананом и орехом.  (Смех)  Я не хочу это чувствовать.  И мне знаком этот понимающий смех.  Я зарабатываю на жизнь тем, что копаюсь в ваших жизнях.  Господи!  (Смех)  Нельзя подавлять эти тяжелые чувства,  не подавляя последствия, наши эмоции.  Их невозможно заглушать избирательно.  Итак, когда мы их подавляем,  мы подавляем радость,  подавляем благодарность,  подавляем счастье.  И тогда мы несчастны,  и мы ищем цель и смысл,  и мы чувствуем себя уязвимыми,  и тогда мы берем пару бутылок пива и пирожное с бананом и орехом.  И начинается опасный круг.  Нам необходимо задуматься вот о чём,  почему и как мы подавляем.  И речь идёт не только о зависимости.  Мы делаем еще кое-что,  всё, что неоднозначно, мы делаем определенным.  Религия ушла от веры и таинства  в определённость.  Я прав, ты неправ. Заткнись.  Вот так.  Просто определённость.  Чем больше мы боимся, тем более становимся уязвимыми,  и тем больше мы боимся.  Так в наши дни выглядит политика.  Больше нет рассуждений.  Нет разговора.  Только обвинения.  Знаете, как обвинение описано в исследовании?  Способ выплеска боли и дискомфорта.  Мы доводим до совершенства.  Если есть кто-то, кто хочет, чтобы жизнь выглядела вот так, так это я.  Но это не работает.  Потому что, как мы поступаем? Берем жир из попы  и переносим его на щеки.  (Смех)  И я надеюсь, что через сто лет,  оглядываясь назад, люди скажут: "Вот это да!"  (Смех)  И, что наиболее опасно, мы пытаемся сделать  идеальными наших детей.  Позвольте рассказать, как мы относимся к детям.  Они запрограмированы на борьбу, когда приходят в этот мир.  И когда вы держите этих идеальных младенцев в своих руках,  ваша задача не в том, чтобы сказать: "Посмотри, она само совершенство.  Моя задача сохранить её такой идеальной -  чтобы в пятом классе она играла в теннисной команде и поступила в универ к седьмому".  Мы должны делать не это.  Мы должны посмотреть и сказать:  "Знаешь что? Ты не идеальна и ты создана для борьбы,  но ты достойна любви и принятия".  Вот в чём наша задача.  Покажите мне поколение детей, воспитанных вот так,  и мы покончим с теми проблемами, которые мы видим сегодня.  Мы притворяемся, что то, что мы деалем,  не влияет на людей.  Мы поступаем так в личной жизни.  мы поступаем так на предприятиях -  когда приходится брать экстренный займ в банке, или разливается нефть в море,  когда отзывают заказ -  мы притворяемся, что то, что мы делаем,  не имеет огромного влияния на других людей.  Я сказала бы компаниям: народ, мы уже бывали в переделках.  Нам надо, чтобы вы были искренними и честными  и сказали: "Простите нас.  Мы это исправим".  Но есть и другой путь, и я на этом закончу.  Вот, что я обнаружила:  позволить, чтобы нас увидели,  до глубины души,  со всеми нашими слабостями;  любить от всего сердца,  даже если нет никаких гарантий -  и это на самом деле тяжело,  и я могу сказать вам как родитель, это чрезвычайно тяжело -  выражать благодарность и радость  в такие моменты ужаса,  когда мы думаем "Можно мне любить тебя так сильно?  Можно мне верить в это так страстно?  Можно мне так горячо реагировать на это?"  просто суметь остановиться и, вместо того, чтобы сходить с ума о том, что может произойти,  сказать: "Я просто так благодарен,  потому что, если я чувствую себя таким уязвимым, значит, я живой".  И последнее, что, как мне кажется, самое важное,  это верить в то, что мы полноценные личности.  Потому что, когда мы действуем исходя из убеждения,  что "я полноценная личность", я так считаю,  тогда мы перестаём кричать и начинаем слушать,  тогда мы относимся добрее и нежнее к окружающим нас людям,  и добрее и нежнее к себе.  У меня всё. Спасибо.  (Аплодисменты)  