 Моя важная идея  очень-очень проста,  но она - ключ  к миллиарду важных идей,  которые сейчас спят внутри нас.  И чтобы разбудить их,  нужно спать.  (Смех)  (Аплодисменты)  В этом зале много целеустремлённых женщин.  Это зал женщин,  страдающих недосыпанием.  Я на своем горьком опыте узнала  ценность сна.  2,5 года назад  я потеряла сознание от истощения.  Я ударилась головой об стол, сломала скулу,  мне наложили 5 швов на правый глаз.  Так началось моё переосмысление  ценности сна.  За это время  я многое узнала.  Я встречалась с врачами, учёными,  и я здесь, чтобы сказать вам:  чтобы начать жить более эффективной,  более творческой и радостной жизнью,  нужно высыпаться.  (Аплодисменты)  А мы, женщины, станем лидерами  этой новой революции, новой проблемы феминисток.  Мы буквально проложим себе путь наверх через постель.  (Смех)  (Аплодисменты)  Потому что к несчастью  для мужчин  недосып стал символом мужественности.  Недавно я ужинала с парнем,  который хвастался, что ночью  спал всего 4 часа.  Я хотела сказать ему (но промолчала),  мне хотелось сказать: "Знаешь что?  Если бы ты поспал пять часов,  ужин был бы гораздо интереснее".  (Смех)  Недосып теперь стал поводом  показать своё превосходство.  Особенно здесь, в Вашингтоне, если приглашаешь человека позавтракать  и говоришь: "Давай встретимся в 8?"  Вам скорее всего ответят: "8 это уже поздновато,  но ничего, я успею сыграть партию в теннис,  сделаю пару конференц-звонков, а в 8 встретимся".  И они думают, что это означает,  что они такие невероятно занятые и эффективные,  но на самом деле это не так,  потому что сейчас  наши выдающиеся руководители  в бизнесе, политике, финансовой сфере,  принимают чудовищные решения.  Так что высокий I. Q. (коэффициент интеллекта)  не означает, что вы хороший руководитель,  потому что суть руководства  в том, чтобы успеть увидеть айсберг  до его столкновения с Титаником.  А с нашими Титаниками сталкивалось  слишком много айсбергов.  У меня такое чувство,  что если бы банком братьев Леман  управляли братья и сестры Леман,  он мог бы остаться на плаву.  (Аплодисменты)  Пока все братья были заняты  работой 24 часа в сутки, семь дней в неделю,  возможно, сестра заметила бы айсберг,  потому что она бы проснулась после 7,5 или 8 часов сна  и смогла бы увидеть  картину в целом.  Сейчас мы столкнулись  с многочисленными кризисами  по всему миру.  То, что полезно для нас лично,  что принесёт больше радости, благодарности,  результативности в нашу жизнь  и поможет нашей карьере,  также принесёт пользу всему миру.  Поэтому я призываю вас  закрыть глаза  и открыть великие идеи,  которые скрыты внутри нас.  Приглушите моторы и откройте для себя энергию сна.  Спасибо.  (Аплодисменты)  