 Возможно, вы слышали,  что Коран обещает каждому попавшему в Рай  72 девственницы.  Обещаю, что позже расскажу об этих девственницах.  На самом же деле, здесь, на северо-западе,  мы живем в условиях, очень близких  к реальному представлению о Рае в Коране,  о котором 36 раз сказано  "Сады, реками омовенны"  Я живу в плавучем доме на озере Юнион,  так что я это отлично понимаю.  Но как же получается, что это становится новостью для большинства людей?  Я знаю многих не мусульман, которые с лучшими намерениями  начинали читать Коран, но сдавались,  обескураженные его инаковостью.  Историк Томас Карлейль  считал Мухамеда одним из величайших в мире героев,  но даже он назвал Коран  "самым утомительным чтением, за которое брался,  изнурительным и запутанным"  (Смех)  По-моему, часть проблемы в том,  что мы думаем, что Коран можно читать  как обычную книгу –  уютно устроившись с ней дождливым днем  с ведерком попкорна под рукой.  Так, как будто бы Бог --  а смысл Корана в голосе Бога, говорящего с Мухамедом, -  это просто автор очередной книги из списка бестселлеров.  Именно то, что так мало людей  на самом деле читают Коран,  позволяет так легко его цитировать,  то есть, искажать смысл.  Фразы и отрывки, вырванные из контекста,  я бы назвала "кратким содержанием" Корана,  которое так любят как исламские фундаменталисты,  так и исламофобы.  Поэтому этой весной,  когда я собиралась начать  писать биографию Мухамеда,  я поняла, что должна прочитать Коран тщательно –  настолько тщательно, насколько смогу.  Мое знание арабского теперь уже  сводится к копанию в словаре,  поэтому я взяла четыре известных перевода  и решила читать их одновременно,  стих за стихом,  вместе с транслитерацией  и оригинальным арабским текстом седьмого века.  У меня было преимущество.  Моя последняя книга  была об истории, связанной с расколом на шиитов и суннитов.  Для книги я подобно изучала раннюю историю Ислама,  поэтому я была знакома с событиями,  на которые Коран постоянно ссылается,  его систему отсчета.  Я знала достаточно; то есть, достаточно, чтобы  понимать, что я буду туристкой в Коране –  хорошо осведомленной,  даже опытной,  но все же посторонней,  Еврейкой-агностиком,  читающей чью-то чужую священную книгу.  (Смех)  Поэтому я читала медленно.  (Смех)  Я решила, что справлюсь за три недели,  и думаю, это можно считать образцом надменности.  (Смех)  Потому что пришлось потратить три месяца.  Я все-таки удержалась от искушения перескочить в конец книги,  где главы короче и более мистические.  Но каждый раз, когда казалось, я  находила ключ к Корану –  это ощущение "теперь-то я понимаю" –  оно ускользало за ночь.  И утром я приступала снова,  раздумывая, не потерялась ли я в чужом краю.  И все же земля казалась очень знакомой.  В Коране заявлено, что он ниспослан,  чтобы обновить послание Торы и Евангелия.  Поэтому он на одну треть  повторяет истории Библейских персонажей,  например, Авраама, Моисея,  Иосифа, Марии, Иисуса.  Сам Бог казался чрезвычайно знакомым  по его предыдущим явлениям в роли Яхве –  ревностно настаивая на том, что нет других богов.  Рассказы о верблюдах, горах,  пустынных колодцах и источниках  вернули меня к воспоминаниям о годе  проведенном в странствиях по Синайской пустыне.  И кроме того, в них был язык,  чьи ритмичные раскаты,  напоминали мне о вечерах, проведенных за песнями старейшин Бедуинов,  состоящих из многочасовых поэтических повествований,  распеваемых на память.  И я начала осознавать,  почему считают,  что по-настоящему понять Коран  можно только на арабском.  Например, Аль-Фатиха,  вступительная глава Корана, состоящая из семи стихов, -  это совмещенный Отче наш и Шма Исраэль Ислама.  В ней всего 29 слов на арабском,  но где-то от 65 до 72 в переводе.  И кажется, чем больше слов добавляется,  тем больше теряется смысла.  Арабский обладает магической,  практически гипнотической силой.  Его нужно слышать, а не читать,  скорее чувствовать, чем анализировать.  Он должен звучать громко,  чтобы ощущать его музыку в ушах и на языке.  Поэтому Коран на английском  становится собственной тенью,  или, как назвал его Артур Арберри,  "интерпретация".  Но не все потеряно в переводе.  Коран обещает, что терпение вознаградится,  и преподносит много сюрпризов,  например, глубину знаний об окружающем мире,  или идею о том, что люди - всего лишь смотрители Божьего творения,  о чем не сказано в Библии.  В то время как Библия обращается исключительно к мужчине,  используя только формы второго и третьего лица мужского рода,  Коран включает женщин –  повествуя, например,  о верующем мужчине и верующей женщине –  достойном мужчине и достойной женщине.  Еще пример – печально известный стих  об убийстве неверных.  Да, это написано,  но в определенном контексте:  во время предстоящего завоевания  священного города Мекки,  где сражения обычно были запрещены.  Но это позволение ограждено изгородью условий.  Не "вы должны убивать неверных в Мекке",  а вы можете, вам позволено,  но только после того, как закончилось перемирие,  и только если не заключено другого договора  и только если они пытаются помешать вам добраться до Каабы,  и только если они нападут первыми.  И даже тогда – Бог милостив,  прощение превыше всего –  так что, вообще то,  лучше не надо.  (Смех)  Наверно, это стало самой большой неожиданностью –  насколько гибок Коран,  по крайней мере, в умах,  не фундаментально закостеневших.  В нем сказано "некоторые стихи однозначны,  другие же двусмысленны.  Понимающие превратно  будут искать неоднозначности,  пытаясь создать противоречия,  насаждая собственные значения.  Только Бог знает истинный смысл."  Фраза "Бог мудр"  появляется снова и снова.  И в самом деле, весь Коран гораздо мудрее,  чем многие из нас привыкли верить.  Как, например,  в том случае с  девственницами и раем.  Здесь работает старомодное востоковеденье.  Слово, использованное четыре раза,  это гурии,  изображаемые как  черноокие девы с полными грудями,  или белокожие, высокогрудые девственницы.  В то время как в оригинале, на арабском,  есть всего одно слово: гурии.  Ни полных, ни высоких грудей не видно.  (Смех)  Возможно, это способ сказать  "чистые создания" – как ангелы –  или как греческие Курос или Кора,  вечно молодые.  Но правда в том, что никто на самом деле не знает,  и в этом суть.  Потому что Коран вполне конкретен,  говоря, что вы будете  "новыми созданиями в рае"  и что вы будете "воссозданы  в неизвестной вам форме",  что мне кажется куда более заманчивой перспективой,  чем дева.  (Смех)  А число 72 нигде не появляется.  Нет никаких 72 девстенниц  в Коране.  Эта идея появилась только 300 лет спустя,  и большинство Исламских ученых видят в ней эквивалент  людей с крыльями, сидящих на облаках  и бренчащих на арфе.  Рай же совсем другой.  Это не девственность,  а плодородие,  изобилие,  сады,  реками омовены.  Спасибо.  (Аплодисменты)  