 Итак, удивительная история:  Она началась около 40 лет назад,  когда мои родители приехали в Канаду.  Моя мама уехала из Наироби, Кения.  Мой отец уехал из небольшой деревни у Амритсара, Индия.  И они приехали сюда в конце шестидесятых.  Они поселились в тихом пригороде примерно в часе езды на восток от Торонто.  И начали обустраивать новую жизнь.  Первый раз пошли к стоматологу  Попробовали свой первый гамбургер,  и завели своих первых детей.  Моя сестра и я  выросли здесь,  и у нас было спокойное, счастливое дество.  У нас была дружная семья,  хорошие друзья, тихая улица.  Мы выросли примая как должное  много вещей, которые мои родители не могли принимать как должное  когда они росли -  вещи как постоянное наличие электричества  в наших домах,  как школы через дорогу  и больницы за углом  и фруктовое мороженое на заднем дворе.  Мы выросли и становились старше.  Я пошел в среднюю школу.  Я закончил школу.  Я съехал на квартиру, нашел работу,  встретил девушку и обосновался -  и я понимаю, что это звучит как плохой ситком или песня Кэта Стивенса.  (Смех)  Но жизнь шла довольно хорошо.  Жизнь шла довольно хорошо.  2006 был отличным годом.  Под ясным голубым небом в июле в винном районе Онтарио,  Я женился,  в окружении 150 членов семьи и друзей.  2007 был отличным годом.  Я закончил школу,  и отправился в поездку с двумя самыми близкими друзьями.  Вот фотография моего друга, Криса,  на берегу Тихого океана.  Мы на самом деле увидели тюленей из окна машины,  и остановились, чтобы быстро их сфотографировать  и мы закрыли их своими большими головами.  (Смех)  Поэтому их даже не видно,  но это было захватывающее зрелище,  поверьте.  (Смех)  2008 и 2009 были немного сложнее.  Я знаю, что они были сложнее для многих людей,  не только для меня.  Прежде всего, новости были очень печальными.  Они печальны сейчас, и были печальными до этого,  но когда вы разворачивали газету, когда вы включали телевизор,  рассказывали о таянии ледников,  по всему миру идут вонйы,  землетрясения, ураганы  и экономика, которая были на грани обвала,  и затем в конечном счете обвалилась,  и многие из нас потеряли свои дома,  или работу,  или пенсии,  или средства к существованию.  2008, 2009 были тяжелыми годами для меня и по другим причинам.  Я переживал много личных проблем в то время.  Мой брак проходил не очень хорошо,  и мы все больше и больше отдалялись друг от друга.  Однажды моя жена вернулась с работы домой  собралась с духом, и сквозь слезы,  вызвала на очень откровенный разговор.  И она сказала, "Я больше не люблю тебя."  И это была одна из самых болезненных вещей, которые мне когда-либо довелось услышать  и конечно самая душераздирающая вещь, которую мне когда-либо довелось услышать,  всего лишь до следующего месяца,  когда я услышал что-то еще более душераздирающее.  Мой друг Крис, фотографию которого я только что показал,  страдал некоторое время психическим заболеванием.  И те из вас,  чьи жизней коснулись психические заболевания,  знают как это может быть тяжело.  Я разговаривал с ним по телефону в 22:30  вечером в воскресенье.  Мы говорили о телевизонной передаче, которую смотрели в тот вечер.  И в понедельник утром, выяснилось, что его уже нет.  Очень печально, он покончил жизнь самоубийством.  И это было действительно печальное время.  И пока эти темные облака кружили надо мной,  мне было очень, очень сложно  думать о чем-то хорошем,  я сказал себе, что мне действительно нужен был способ  сосредоточить внимание на чем-нибудь хорошем.  Так однажды ночью я вернулся домой с работы,  включил компьютер,  и запустил небольшой веб-сайт,  который назывался 1000awesomethings.com (1000 удивительных вещей)  Я пытался напомнить себе  простые, повсеместные, маленькие удовольствия, которые мы все любим,  но о которых говорим недостаточно часто -  вещи как официанты и официантки,  которые приносят бесплатную добавку не спрашивая;  или когда ваш стол первым пригласили  к ужину на свадьбе;  когда вы одеваете теплое нижнее белье только что из сушилки;  или когда кассиры открывают новую кассу в супермаркете  и вы оказались первым в этой очереди -  несмотря на то, что вы были последним в другой, справа оттуда.  (Смех)  И постепенно через какое-то время  Я начал пребывать в лучшем настроении.  Представьте, 50 000 блогов  открывается каждый день.  И мой блог был всего лишь одним из этих 50 000  И никто его не читал кроме мой мамы.  Хотя, должен сказать, что моя посещаемость резко поднялась  и увеличилась на 100 процентов,  когда она показала его отцу.  (Смех)  И потом я был в восторге,  когда там были десятки посещений.  И потом я был в восторге, когда их стало дюжины  и потом сотни и потом тысячи  и потом миллионы.  Их становилась больше, больше и больше  А потом мне позвонили,  и голос на другом конце линии сказал,  "Вы только что выиграли награду на лучший блог."  Мне казалось, это это был розыгрыш.  (Смех)  (Апплодисменты)  Какой африканской стране вы хотите чтобы я отдал все свои деньги?  (Смех)  Но это оказалось правдой, я сел на самолет  и вот я иду по красной дорожке  между Сарой Сильверман и Джимми Фэллоном и Мартой Стюарт.  И я вышел на сцену, чтобы принять Премию Вебби за Лучший блог.  и удивление  и изумление от этого  были затемнены только по возвращению в Торонто,  когда в своем почтовом ящике я обраружил,  что 10 издательств ждало меня,  чтобы поговорить о собрании всего этого в книгу.  Перенесемся в следующий год  и "Книга удивительного" ("The Book of Awesome") уже была  номером один в списке бестселлеров в течение 20 недель подряд.  (Апплодисменты)  Но смотрите, я сказал, что хочу с вами сегодня сделать три вещи  Я сказал, что хочу рассказать удивительную историю,  Я хотел поделиться с вами тремя П удивительного  и я хотел покинуть вас с заключительной мыслью.  Давайте поговорим об этих трех П  В течение нескольких последних лет  у меня не было много времени на размышления  Но недавно у меня была возможность сделать шаг назад  и спросить себя: Что произошло за последние несколько лет,  что помогло мне выростить свой веб-сайт,  а также вырости самому?  И я выделил эти вещи, для себя лично,  как три П.  Это подход, понимание  и подлинность.  Я бы хотел вкратце поговорить о каждом.  Итак, подход:  Послушайте, у нас у всех будут неприятности  и всех нас ожидают удары.  Никто из нас не может предсказать будущее, но мы знаем только одно...  и это то, что оно не пойдет по плану.  У нас у всех будут высоты  и большие дни и моменты гордости  улыбок на выпускных,  танцев отца с дочерью на свадьбах  и крика здоровых детей в родильных домах,  но между этими высотами  у нас также могут быть какие-то неприятности и удары.  Печально и неприятно об этом говорить,  но ваш муж может уйти от вас,  ваша девушка может изменять,  ваши головные боли могут быть серьезнее, чем вы думали,  вашу собаку может сбить машина на дороге.  Не хочется думать,  но ваш ребенок может ввзяться в уличные банды  или неприятности.  У вашей матери может быть рак,  ваш отец может стать скупым.  И в жизни также есть моменты,  которые настигнут вас и в хорошие моменты  с болью в животе и дырами в сердце  И когда на вас нахлынут плохие новости,  и когда эта боль пронзит вас и заполнит вас,  я очень надеюсь, что вы будете чувствовать,  что у вас всегда есть два варианта.  Первый, вы можете закружиться в водоворе и крутиться  и быть в унынии и обреченными навсегда,  или второй, вы можете глубоко опечалиться  и потом посмотреть в будущее  вновь спокойными глазами.  Иметь отличный подход означает выбирать второй вариант,  и выбирать, не важно насколько это сложно,  не важно какую боль это причиняет вам,  выбирать двигаться дальше и идти вперед  и небольшими шагами идти в будущее.  Второе П это понимание  Мне нравится проводить время с трехлетными  Мне нравится то, каким они видят мир,  потому что они видят мир в первый раз.  Мне нравится то, как они могут наблюдать за жуком, переходящим тротуар.  Мне нравится то, как они будут смотреть разинув рот  на свою первую бейсбольную игру  с широко открытыми глазами и рукой на голове,  внимая звуки удара битой и хруста арахиса  и запах хот-догов.  Мне нравится то, как они могут часами собирать одуванчики на заднем дворе  и укладывая их в вазу  для ужина на День благодарения.  Мне нравится то, как они видят мир,  потому что они видят мир  в первый раз.  Уметь понимать  означает всего лишь дать волю трехлетнему внутри вас.  Потому что все вы были трехлетними.  Тот трехлетний мальчик все еще является частью вас.  Та трехлетняя девочка все еще является частью вас.  Они там внутри.  И понимать означает помнить,  что вы видели все, что видете  когда-то и в первый раз тоже.  Так когда-то для вас все было в первый раз,  что вы попали в череду зеленых цветов светофоров по дороге домой.  Был первый раз, когда вы вошли в открытую дверь пекарни  и почувствовали запах печеного  или первый раз, когда вы вытащили 20-долларовую купюру из кармана старой куртки  и сказали, "Я нашел деньги".  Последнее П это подлинность.  И для этого П, я хочу рассказать вам небольшую историю.  Давайте вернемся в 1932 год,  когда на арахисовой ферме в штате Джорджия  родился малыш с именем Рузьвельт Грайир.  Рузьвельт Грайир, или Роузи Грайир как его называли.  рос и вырос в  300-фунтового шестифутового полузащитника в Национальной футбольной лиги (NFL).  На фотографии он номер 76.  Здесь он запечатлен с "грозной четверкой".  В шестидесятых у команды L.A. Rams было четверо ребят,  против которых вы бы не захотели бы идти.  Они были жесткими футболистами, занимающимися тем, что им нравится,  и этим было дробление черепа  и разделение плеч на футбольном поле.  Но у Роузи Грайера также была  другая страсть.  Глубоко в своем подлинном я,  он также любил вязание.  Ему нравилось вязать.  Он говорил, что это успокаивало, расслабляло его,  это помогало справиться со страхом летать и помогало знакомиться с девушками.  Вот что он говорил.  Представьте, ему это нравилось настолько, что после выхода на пенсию с Национальной футбольной лиги,  он начал вступать в клубы.  И он даже выпустил книгу  Под названием "Вязание для мужчин от Роузи Грайера ".  (Смех)  (Апплодисменты)  У нее была отличная обложка.  Обратите внимание, что на ней он вяжет свое собственное лицо.  (Смех)  Так вот, в этой истории мне нравится то,  что Роузи Грайер  это просто такой настоящий человек.  И вот что я имею в виду под подлинностью.  Подлинность - это всего лишь значит быть собой и быть этим доволен.  И я думаю, что когда ты настоящий,  в конечном счете ты следудуешь велению своего сердца,  и оказываешься в местах  и ситуациях и разговорах,  которые любишь и от которых получаешь удовольствие.  Ты встречаешь людей, с которыми нравится говорить.  Ты бываешь в местах, о которых мечтал.  И в конце концов следуешь велению своего сердца  и чувствуешь удовлетворение.  Итак, вот эти три П.  Для заключительной мысли, я хочу вернуться к тому времени,  когда мои родители приехали в Канаду.  Я не знаю, что чувствует человек,  переезжая в новую страну, когда ему за двадцать.  Я не знаю, потому что мне не приходилось этого делать.  Но я могу представить, что для этого бы был нужен хороший подход.  Я могу представить, что вы бы сторонились окружения  и ценить маленькие радости  которые начинаете видеть в новом мире.  И я думаю, что вам бы пришлось быть действительно настоящими,  вам бы пришлось быть действительно честным с самим собой  для того, чтобы пройти через то, чему подвергаетесь.  Я хочу приостановить свое выступление  примерно на 10 секунд прямо сейчас,  потому что предоставляется не так много возможности в жизни сделать подобное,  и мои родители сидят в переднем ряду.  Я бы хотел попросить их, если они не против, встать.  И я просто хотел сказать спасибо вам, ребята.  (Апплодисменты)  Когда я рос, мой отец любил рассказывать историю  о его первом дне в Канаде.  И это отличная история, потому что случилось то, что  он сошел с трапа самолета в аэропорту Торонто  где его встречала некоммерческая организация,  которую, я уверен, кто-то и в этом зале управляет.  (Смех)  И эта некоммерческая организация устроила большой приветственный обед  для всех новых иммигрантов в Канаду.  И мой отец говорит, что он сошел с самолета и пошел на этот обед  и там был огромный размах.  Там был хлеб, там были эти маленькие соленые огурцы,  и там были оливки, маленький белый лук,  и там были нарезанные куски индейки,  нарезенные куски ветчины, нарезанные куски роастбифа,  и маленькие кубики сыра.  Там были бутерброды с салатом из тунца и будерброды с яичным салатом  и бутерброды с салатом из лосося.  Там была лазанья, там было жаркое,  там были шоколадные кексы, пироги,  и там были пирожные, много-много пирожных.  И когда мой отец рассказывает историю, он говорит,  "Самым безумным из этого было то, что я никогда ничего из этого не видел, кроме хлеба".  (Смех)  Я не знал, что было мясым, что было вегетарианским;  Я ел оливки с пирогом."  (Смех)  "Я не мог поверить, сколько же всего здесь можно получить".  (Смех)  Когда мне было пять лет,  мой отец брал меня в магазин за продуктами.  И он смотрел с удивлением  на маленькие наклейки, которые были на фруктах и овощах.  Он говорил, "Смотри, представляешь, у них здесь есть манго из Мексики?  У них есть яблоко из Южной Африки.  Представляешь, у них есть есть финик из Марокко?"  Он говорил "Ты знаешь где вообще находится Марокко?".  И я отвечал, "Мне пять. Я даже не знаю, где я.  Это A&P?"  И он говорил, "Я тоже не знаю где находится Марокко, давай найдем."  И мы покупали финики, и шли домой.  И мы на самом деле брали атлас с полки,  и мы всматривались а него пока не находили эту загадочную страну.  И когда мы находили ее, мой отец говорил,  "Ты можешь поверить, что кто-то забрался там на дерево,  сорвал оттуда эту вещь, положил в грузовик,  отвез это все в порт  и перевез на корабле  через Аталантический океан  и потом положил в другой грузовик  и довез до маленького продуктового магазина рядом с нашим домом,  чтобы продать это нам за 25 центов?".  И я говорил, "Я не верю этому".  И он отвечал, "Я тоже не верю.  Удивительные вещи. Столько всяких вещей которым можно радоваться".  Когда я останавливаюсь на мгновение и начинаю думать об этом, он абсолютно прав;  есть столько вещей, которым можно радоваться.  Мы единственные существа  на единственной дающей жизнь планете  в целой вселенной, которых мы когда-либо видели,  способные испытывать  так много таких вещей.  Представьте, мы единственные имеем архитектуру и сельское хозяйство.  Мы единственные имеем украшения и демократию.  У нас есть самолеты, высокоскоростные трассы,  дизайн интерьера и знаки гороскопа.  У нас есть модные журналы, домашние вечеринки.  Вы можете смотреть ужастик с монстрами.  Вы можете пойти на концерт и услышать игру на гитарах.  У нас есть книги, буфеты и радиоволны,  невесты и американские горки.  Вы можете спать на чистых простынях.  Вы можете ходить в кино и сесть на хорошие места.  Вы можете чувствовать запах пекарни, ходить с головой намокшей от дождя  надувать пузыри и немного поспать когда нельзя.  У нас все это есть.  но у нас есть только 100 лет, чтобы этим насладиться.  И это грустная часть.  Кассиры в вашем продуктовом,  начальник на вашей фабрике,  парень, чей автомобиль висит у вас на хвосте,  продавец чего-то, звонящий вам во время ужина,  каждый учитель, который у вас когда-либо был,  каждый, когда-либо просыпающийся рядом с вами,  каждый политик в стране,  каждый актер в каждом фильме,  каждый человек в вашей семье, каждый кого вы любите,  каждый в этой зале и вы  будете мертвы через сто лет.  Жизнь настолько прекрасна, что у нас так мало времени,  чтобы пережить и насладиться  всеми этими крошечными моментами, которые делают ее такой приятной.  И этот момент прямо сейчас,  и эти моменты отсчитываются,  и они всегда, всегда, всегда мимолетны.  Вы никогда не будете так же молоды, как сейчас.  И поэтому я убежден, что если вы проживаете свою жизнь  с отличным подходом,  выбирая двигаться и двигаться вперед  всякий раз когда жизнь наносит удар,  живя с пониманием мира вокруг вас,  позволяя взять верх трехлетнему внутри вас  и видя крошечные радости, которые делают жизнь такой приятной  и являюсь подлинными, искренними к самому себе,  оставаясь самим собой и будучи довольными собой,  позволяя сердцу вести вас и проживая моменты, которые удовлетворяют ваше я,  тогда, я думаю, вы проживете жизнь,  насыщенную и приносящую удовлетворение.  и, думаю, вы проживете жизнь на самом деле удивительную.  Спасибо.  