 Я пришла сюда,  чтобы поставить перед людьми задачу.  Я знаю, перед людьми стоит много задач.  Но та, о которой говорю я,  состоит в том, что нам пора пересмотреть,  что же на самом деле означает понятие "мир".  Мир это не просто песня "Кумбайа, мой бог".  Мир это не голубь и радуга,  какими бы милыми они ни были.  Когда я вижу изображения  радуги и голубя,  я думаю о безмятежности.  Я думаю о медитации.  Я не думаю о том,  что я считаю миром.  Для меня мир - это прочный мир  в сочетании с равенством и справедливостью.  Это прочный мир,  в котором большинство людей  на нашей планете  имеют доступ к достаточному количеству ресурсов,  чтобы прожить достойную жизнь,  жизнь, в которой у этих людей есть свободный доступ  к образованию и  медицинскому обслуживанию,  чтобы они жили в свободе от нужды  и в свободе от страха.  Это называется безопасностью.  Я не абсолютный пацифист,  как некоторые из моих друзей, которые  по-настоящему много работают для продвижения не-насилия,  как Мейрид МакГвайер.  Я понимаю, что люди  настолько запутались -  мягко говоря,  потому что я обещала мамочке  перестать насиловать аудиторию нехорошими словами.  И я стараюсь всё больше и больше.  Мама, я правда стараюсь.  Нам ещё нужно немного полиции  и немного военных,  но ради защиты.  Мы должны дать новое определение  тому, что даёт нам чувство безопасности  в нашем мире.  Ведь это не вооружение страны  до зубов.  И не наши попытки заставить другие страны  вооружиться до зубов  при помощи оружия, которое мы производим  и продаём им.  Безопасность означает более рациональное использование этих денег,  чтобы страны мира чувствовали себя в безопасности,  чтобы люди мира чувствовали себя в безопасности.  Я размышляла  о последних событиях  в Конгрессе США,  когда президент предлагал  8,4 миллиарда долларов (в год), чтобы провести голосование  по Договору сокращения стратегических вооружений с Россией.  Я, конечно, поддерживаю это голосование.  Но он предлагает потратить (за 10 лет) 84 миллиарда долларов  на модернизацию  ядерного оружия.  Вы знаете, что цифра, о которой идёт речь, когда ООН  говорит о выполнении Целей развития тысячелетия  составляет 80 миллиардов долларов?  Всего-то немного денег, которые мне,  о, как бы я хотела, чтобы они были на моём счету -  их там нет, но...  С глобальной точки зрения, это небольшая сумма.  Но она пойдёт на модернизацию вооружений,  который нам не нужны,  и от которых мы не сможем избавиться за всю жизнь,  если только мы не встанем со своей...  и не возьмёмся за дело, чтобы избавиться от этого оружия -  пока мы не начнём верить,  что всё, о чём мы услышали  в последние два дня,  это элементы, из которых составляется  безопасность человека.  Это спасение тигров.  Это остановка нефтяных песков.  Это предоставление доступа  к медицинскому оборудованию,  которое позволяет действительно определить, кто на самом деле болен раком.  Это совокупность всех этих элементов.  Это возможность использовать наши деньги на эти проекты.  Это действие.  Я была в Хиросиме  пару недель назад  и Его Святейшество  (мы сидели перед тысячами жителей Хиросимы -  и нас было примерно 8 Нобелевских лауреатов).  А он, такой шалун: повёл себя, как проказник в церкви.  Мы смотрели на всех, ждали своей очереди выступать,  а он наклонился ко мне и сказал:  "Джоди, я - буддийский монах".  Я ответила: "Да, Ваше Святейшество,  Ваша ряса вас выдаёт".  (смех)  Он сказал: "Вы знаете,  я, типа, люблю медитацию, и я молюсь".  Я ответила: "Хорошо. Хорошо.  В этом мире нам так этого не хватает.  Я сама так не делаю, но это здорово".  А он ответил: "Но я стал скептиком.  Я не верю,  что медитация и молитва  изменит этот мир.  Я думаю, что на самом деле  нам нужны действия".  Его Святейшество, в рясе -  мой новый супермен-герой.  Я говорила с Аун Сан Су Чжи  пару дней назад.  Как большинство из вас знает,  она - герой демократии в родной стране, Мьянме.  Вы, возможно, также знаете,  что 15 из последних 20 лет  она провела в тюрьме за попытки  установить демократию.  Её освободили всего пару недель назад,  и мы обеспокоены тем, как долго она останется на свободе,  потому что она уже снова вышла на улицы Рангуна,  чтобы призывать народ к изменениям.  Она уже снова на улицах, она работает с партией,  чтобы перестроить страну.  Я говорила с ней по ряду вопросов.  Но хочу сказать одно,  поскольку это похоже на слова Его Святейшества.  Она сказала: "Вы знаете, нам придётся проделать длинный путь,  чтобы демократия, наконец, пришла в мою страну.  Но я не верю в надежду  без усилий.  Я не верю в надежду на изменения,  пока мы не предпринимаем действия,  чтобы добиться изменений".  А вот ещё одна женщина - мой герой.  Это мой друг, доктор Ширин Эбади,  первая женщина-мусульманка,  получившая Нобелевскую премию мира.  Последние полтора года  она живёт в изгнании.  Если вы спросите её, где она живёт - где она живёт в изгнании? -  она ответит, что живёт в аэропортах мира.  Она путешествует, потому что во время выборов  она находилась за пределами страны (Ирана).  И вместо того, чтобы поехать домой,  она посоветовалась с другими женщинами, с которыми она работает,  и они сказали ей: "Оставайся. Нам нужно, чтобы ты была за границей.  Нам нужно иметь возможность говорить с тобой, когда ты за границей,  чтобы ты могла рассказать всем о том,  что происходит здесь".  Полтора года  она живёт в изгнании и говорит  от имени других женщин своей страны.  Вангари Маатаи -  лауреат премии мира 2004 года.  Её называют "леди деревьев",  но она не просто "леди деревьев".  Работа по установлению мира -  очень творческое дело.  Это тяжёлый ежедневный труд.  Когда она сажала эти деревья,  я думаю, большинство людей не понимали,  что одновременно  она использовала посадку деревьев,  как способ объединения людей.  Во время посадки деревьев они говорили о том,  как справиться с авторитарным правительством (Кении).  Собрания были запрещены -  за собрания людей арестовывали и сажали в тюрьму.  Но если люди объединялись, чтобы посадить деревья  в защиту окружающей среды - это пожалуйста.  Такой вот творческий подход.  Это не просто образцы для подражания,  как Ширин,  как Аун Сан Су Чжи, как Вангари Маатай, -  это женщины нашего мира,  которые вместе стараются  изменить мир.  Женская лига Мьянмы -  11 отдельных организаций женщин Мьянмы -  собрались вместе, потому что сила в количестве.  Совместная работа - вот что меняет наш мир.  Кампания "Миллион подписей",  которая проводилась женщинами Мьянмы,  которые работают вместе, чтобы изменить ситуацию с правами человека,  чтобы установить демократию в Мьянме.  Когда одну женщину арестовывают и сажают в тюрьму,  другая выходит и вступает в движение,  осознавая, что, если прилагать совместные усилия,  в конце концов в их стране  произойдут изменения.  На этой фотографии в центре стоит Мейрид МакГвайер,  справа - Бетту Уильямс -  они принесли мир в Северную Ирландию.  Я расскажу вам коротенькую историю.  Одни из водителей ИРА был убит за рулём,  и его машина врезалась  в людей на тротуаре.  Там была женщина с тремя детьми.  Дети погибли на месте.  Это была сестра Мейрид.  Вместо того, чтобы поддаться  горю, депрессии, сдаться  перед лицом насилия,  Мейрид стала работать с Бетти -  истовая протестантка и истовая католичка -  и они вышли на улицы,  чтобы сказать: "Хватит насилия".  И они смогли привлечь  десятки тысяч, в основном, женщин - и несколько мужчин -  на улицы, чтобы изменить ситуацию.  И их усилия в том числе  принесли мир Северной Ирландии.  И они продолжают работать,  потому что ещё больше предстоит сделать в будущем.  Это Ригоберта Менчу Тум.  Она тоже получила премию мира.  Сейчас она баллотируется в президенты.  Она обучает коренное население своей страны (Гватемалы),  рассказывая, что такое демократия  и как установить демократию в стране.  Она рассказывает, как голосовать -  но демократия это не только голосование.  Это активная гражданская позиция.  Вот, на чём я "зациклилась" -  на кампании по запрету противопехотных мин.  Одна из причин успеха этой кампании состоит в том,  что мы выросли с двух НПО,  до тысяч  в 90 странах по всему миру,  мы работаем вместе ради общей цели - запрета противопехотных мин.  Некоторые из тех, кто сотрудничал с нами в ходе этой кампании,  могли посвятить ей лишь час в месяц,  столько они могли потратить на добровольную работу.  Были другие, как я,  которые работали полный рабочий день.  Но именно совместные усилия всех нас  привели к изменениям.  Я считаю, что сегодня нам нужно, чтобы  люди поднялись  и принялись за дело,  чтобы возродить понятие мира.  Это не ругательство.  Это тяжёлая каждодневная работа.  И каждый из нас,  кому не безразлично то, о чём мы все переживаем,  встал с задницы  и стал волонтёром,  потратив столько времени, сколько каждый может,  мы можем изменить этот мир,  мы можем спасти этот мир.  И мы не можем ждать вон того парня - мы должны сделать это сами.  Спасибо.  (аплодисменты)  