 Представлять развитие технологий и быть при этом оптимистом довольно легко.  Другие выступающие сегодня, как мне стало известно,  расскажут о коренных изменениях в разных сферах,  но такие изменения не случаются с технологиями.  Так что быть оптимистом сравнительно легче.  Если мы посмотрим, что произошло в интернете  за последние 6 безумных лет,  то им трудно подобрать какое-то сравнение.  Многое из того, как мы решаем, как относимся к событиям  и чего нам ждать от будущего,  зависит от оценки происходящих явлений  и их категоризации.  И мне кажется, что самое подходящее сравнение для взлётов и падений,  которые мы видели среди интернет-компаний — Золотая лихорадка.  Это сравнение значительно отличается от всех других,  на которые можно указать.  Прежде всего, оба явления были вполне реальными.  В 1849 г. во время Золотой лихорадки более 700 миллионов долларов золота было вывезено  из Калифорнии. Это было вполне реально.  Интернет также был вполне реальным. Для людей это реальный способ  обмена информацией между собой. И это действительно важно.  Высокий взлёт. Высокий взлёт. Полный крах. Полный крах.  Продолжите движение и оба эти явления превратятся в шумиху.  Нет необходимости напоминать вам всю ту шумиху,  что была связана с интернет, как, например, сайт GetRich.com.  Тоже самое было и во время Золотой лихорадки. «Золото. Золото. Золото».  68 богачей на пароходе «Портленд». Груды жёлтого металла.  У кого-то 5 000 долларов. У многих других больше.  Некоторые получили по 100 тысяч долларов каждый.  Люди становились очень азартными, когда читали такие статьи.  «Эльдорадо Соединённых Штатов Америки:  открытие неиссякаемых золотых шахт в Калифорнии».  И параллели между Золотой лихорадкой и интернетом всё такие же чёткие.  Многие люди бросали свои привычные дела и отправлялись на Запад.  Таким образом, Золотая лихорадка растянулась на годы.  Жители восточного побережья в 1849 г., впервые услышав о вестях с Запада,  подумали: «Нет, такого не может быть».  Но они продолжали слышать истории о разбогатевших людях,  и даже в 1850 г. истории не утихали. Люди не верили своим ушам.  И к 1852 г. люди начинали думать: «Неужели я глупейший человек на Земле,  если до сих пор я не в Калифорнии?» И они начинали верить, что так оно и есть.  К слову, так размышляли уже общины, а не отдельные люди.  Общины восточного побережья объединялись и группами  по 10-20 человек отправлялись через всю Америку,  создавая по прибытии целые компании.  Это были определённо не единичные случаи.  Неважно кем вы были прежде, юристом или банкиром, люди бросали все профессии  и, невзирая на свои умения, шли на поиски золота.  Этот мужчина слева — Доктор Ричард Беверли Коул.  Он жил в Филадельфии, но отправился на Запад через Панаму.  Сначала корабль шёл в Панаму, там по суше через перешеек,  и уже другим кораблём в путь на север.  Этот мужчина, Доктор Толэнд, отправился в Калифорнию в крытой повозке.  В этом тоже сходство с эпохой интернет. Доктора оставляют свою врачебную практику.  Они оба успешны, в одном случае это терапевт,  в другом — хирург.  Тоже самое произошло и в интернете. Появился сайт DrKoop.com.  (Смех)  В эпоху Золотой лихорадки люди буквально прыгали с кораблей.  Гавань Сан-Франциско вмещала временами до 600 судов,  потому что корабли прибывали в гавань, а затем все команды  покидали борт и устремлялись за золотом.  Таким образом, было без преувеличения 600 капитанов и 600 судов.  Они превратили корабли в отели, потому что в море такие суда выйти не могли.  Вот вам лихорадка доткомов. А вот золотая лихорадка.  Вы видели эти плоды изобилия,  которые создала эпоха доткомов, и случилось тоже самое.  Форт Сан-Франциско в то время имел 1 300 солдат.  Половина из них дезертировала на поиски золота.  Вторая же половина не отправилась на поиски беглецов,  так как командование опасалось, что и эти могут бежать.  (Смех)  Один из этих солдат написал письмо домой, он писал следующее:  «В борьбе между законом и 6 долларами в месяц  и преступлением, но 75 долларами в день, крайне трудно сделать выбор».  Количество ожогов у охотников за золотом было очень высоким.  Эта фотография с Клондайка, тропы Уайт Пэс.  Люди загружали мулов и лошадей,  но они плохо планировали маршрут.  Им было неизвестно какой длины будет путь,  и потому животные оказывались перегруженными лишними десятками килограмм.  Проблема была так серьёзна, что большинство лошадей умирало,  прежде чем путники добирались до места назначения.  Впоследствии эта тропа была переименована в «Тропу мёртвой лошади».  Министр внутренних дел Канады писал о том времени:  «Тысячи мёртвых вьючных лошадей лежали вдоль дороги,  иногда целыми группами в ущельях,  с сёдлами и перевозимыми грузами они падали со скалистых троп,  порой спутанными массами, заполняя топкие болота ущелий,  но тем самым, указывая верный путь другим животным,  часто, к сожалению, уставшим, но всё ещё живым.  Всё это нам было неизвестно, пока измождённые бедняги  не падали с вздутыми животами под тяжестью ноши.  Повсюду были видны пустые глазницы вьючных животных,  это стаи ворон, кружащихся вдоль дороги, поработали тут.  То количество жестокости, свидетелем которой был этот путь,  несчастья и страдания, жертвами которых стали многие,  трудно себе представить. Их действительно не описать словами».  И если отбросить запах, который всё это сопровождал,  то то же самое было с интернетом: много ожогов от неверных расчётов.  Я просто покажу вам один из них, и вы вспомните.  Это реклама, показанная во время игр Супер Боул в 2000 году.  (Видео): Невеста №1: Вы говорили, что предлагаете широкий ассортимент пригласительных открыток. Продавец: Да, это так.  Невеста №2: Тогда почему у неё пригласительные, которые заказала я?  Голос за кадром: То, что для одних мелочи… Невеста №3: Дорогой, ты мой!  Голос за кадром: Для вас может быть очень важно. Муж №1: Это ваша жена?  Муж №2: Ещё 15 минут — нет. Голос за кадром: В конце концов, это особенный день для вас.  OurBeginning.com. Жизнь — это событие. Заявите об этом всему миру!  Джефф Безос: Трудно себе представить, что именно предлагает эта реклама.  (Смех)  Но за её размещение в прямом эфире во время игр Супер Боул  в 2000 году было истрачено 3.5 миллиона долларов.  И это с учётом, что рекламодатель имел всего 1 миллион долларов прибыли в год.  И вот здесь сходство с эпохой Золотой лихорадки заканчивается,  и, с моей точки зрения, небезосновательно.  Разница в том, что если золото закончилось, оно закончилось и точка.  Взгляните на этого мужчину: «В Доусон сейчас много  крайне разочарованных мужчин.  Они прошли тысячи миль опасного пути, рискуя жизнью, здоровьем и имуществом;  они провели месяцы в тяжелейшем труде  и с ожиданиями, накалёнными до предела,  достигли заветной цели, чтобы только обнаружить,  что здесь для них ничего нет».  И, конечно, это была одна из многих подобных историй.  Потому что, когда добыт последний кусок золота,  и произошло это очень быстро. Просто если вы посмотрите на Золотую лихорадку 1849 года,  то во всей округе Американ-Ривер в какие-то пару лет  каждый камень был перевёрнут. И после этого только большим компаниям  со сложным оборудованием  было под силу найти там золото.  Есть и другое сравнение, которое позволит вам стать безгранично оптимистичными,  это сравнение с электрической промышленностью.  Довольно много общего у развития интернета с развитием электрической промышленности.  В случае с электроэнергетикой действительно придётся…  прежде всего, обе эти области своего рода тонкие,  горизонтальные, активирующие слои, находящиеся на пересечении разных отраслей.  Не принципиально, но электричество довольно обширное явление,  поэтому мы его сузим до необходимых нам масштабов.  Всем известно, что оно используется как отличный способ передачи энергии.  Это замечательный способ очень точной координации  постоянно изменяющейся информации.  Интересных фактов об электричестве много.  Но я бы хотел остановиться на той части электрической революции,  которая связана с золотым веком бытовой техники.  Устройством, подготовившим мир к приходу бытовой техники, была обычная лампа накаливания.  Именно она связала мир воедино.  И когда это происходило, никто ещё не думал о бытовых приборах.  Люди думали лишь о…  они не проводили электричество в дом;  они проводили в дом только освещение.  Но это действительно… привело электричество. Этот процесс был очень длительным.  Это было огромным… как того и следовало ожидать… огромным потенциальным источником роста.  Все улицы было необходимо вскрыть.  Вы видите, как проводились работы в нижней части Манхэттена,  где были построены первые электростанции.  И все улицы были разрыты.  The Edison Electric Company стала Edison General Electric,  а затем уже и General Electric,  которая оплатила все земляные работы на улицах города. И расходы эти были очень велики.  Но это не… та часть, что похожа с интернет.  Потому что интернет, как вы помните,  возник на вершине всей этой тяжёлой инфраструктуры,  появившейся в свою очередь из-за междугородней телефонной сети.  Таким образом, прокладка кабеля и всей тяжёлой инфраструктуры…  Я вернусь к взрывному росту сети интернет в 1994 году,  когда прирост достигал 2300% в год.  Как же сеть могла увеличиваться на 2300% в год в 1994,  когда люди не вкладывали средств в её развитие?  Это происходило потому, что тяжёлая инфраструктура была уже построена.  Так лампочка привела к созданию инфраструктуры,  и тогда создание бытовой техники было уже не за горами.  Это был большой скачок. Сначала появился электрический вентилятор,  это был вентилятор образца 1890 года.  Так начался золотой век бытовой техники, который длился —  в зависимости от того как его измерять —  от 40 до 60 лет. Довольно продолжительное время.  Его начало приходится на 1890 год, когда обрёл успех первый электрический вентилятор.  Затем электрический утюг, не менее важное изобретение.  К слову, к этому времени относится и начало «асбестового дела».  (Смех)  Под этой ручкой прослойка из асбеста.  А вот и первый пылесос, пылесос Скиннера 1905 года,  произведённый компанией Hoover. И весит этот образец 42 кг,  требует 2х человек для эксплуатации, и стоит четверть машины.  Так что его продажи были невысоки.  Это был настоящий первопроходец на рынке бытовой техники…  (Смех)  этот пылесос Скиннера 1905 года.  Но уже 3 года спустя, к 1908 году, он весил 18 кг.  Впрочем, не все изобретения оказались успешными.  (Смех)  Вот электрический пресс для галстуков, который так и остался в истории.  Я полагаю, что люди решили не мять галстуки.  Это устройство также не имело успех:  электрический обогреватель и сушилка. Так и не стало популярным на рынке.  Но при этом выпускали его в 6 различных цветах.  (Смех)  Не знаю почему, но мне кажется, вы согласитесь,  что бывает просто неподходящее время для какого-либо изобретения;  может быть сейчас подходящее время, чтобы дать вторую жизнь этой сушилке.  Я думаю, мы могли бы создать рекламный ролик этого устройства для показа во время игр Супер Боул.  Нам понадобится хороший партнёр.  (Смех)  Мне кажется, что это может сработать, если дать вторую жизнь этой идее.  Теперь перейдём к тостеру, он был важным изобретением,  потому что люди до этого делали тосты только на открытом огне,  а это требовало времени и внимания.  Я хотел бы указать на одну вещь. Все знают, что это такое.  Тогда электрической розетки ещё не изобрели.  И, как вы помните, электричество не проводилось в дома.  Проводка использовалась только для освещения, поэтому устройства вставлялись в гнезда для лампочек.  В потолке каждой комнаты обычно было гнездо для лампочки.  Шнур от устройства вставлялся в это гнездо.  Если вы видели карусель прогресса в парке развлечений Диснейуорлд,  то наверняка заметили, что с люстры спускаются электрические кабели.  Все устройства питались таким образом. Вам требовалось только выкрутить лампочку,  если вы хотели включить какое-то устройство.  Следующее великое изобретение — стиральная машина.  Это устройство вызывало зависть и страстное желание обладать им.  Каждому хотелось иметь одну из таких стиральных машин.  С левой стороны находилась мыльная вода.  И тут же ротор, приводимый в движение электромотором.  Так происходил процесс стирки.  Здесь чистая вода для ополаскивания. Вещи вынимались отсюда  и помещались сюда, где бельё полоскалось.  И это было большим событием того времени.  Эта стиральная машина хранилась на крыльце, она была несколько грязной и неудобной.  К тому же приходилось протягивать электрический кабель в дом,  где конец кабеля вкручивался в гнездо люстры.  (Смех)  И это довольно важный момент в моей презентации,  потому что до сих пор не был изобретён выключатель.  Он появился гораздо позже, выключатель на бытовой технике…  потому что его присутствие было бессмысленным.  Никто не хотел, чтобы этот переключатель мешал в использовании гнезда для лампочки.  Так что устройства отключались простым выкручиванием конца кабеля из гнезда.  Так и происходило. Устройства не выключались так, как это делается сегодня.  И как я заметил ранее, электрической розетки тоже пока не было изобретено,  так что стиральная машина была потенциально опасным устройством.  И ещё, если провести несложный поиск,  то вы обнаружите устрашающие описания историй,  когда волосы или части одежды оказывались зажаты в этих устройствах.  И невозможно было просто выдернуть шнур питания из розетки,  потому что он был ввинчен внутри дома в патрон для лампочки.  (Смех)  И не было выключателя, так что было непросто.  Вы можете подумать, что было крайне глупо со стороны наших предков  использовать патрон для лампочек в качестве розетки.  Но прежде чем я зайду далеко с обвинениями наших предков,  я подумал, что стоит показать вам мой конференц-зал.  Я считаю, что это настоящий хаос.  Прежде всего, всё установлено наоборот. Этот патрон для лампочек,  (Смех)  так что шнур всё время выпадает и мне пришлось его зафиксировать лентой.  (Смех)  Это, должно быть… продолжать не буду. Впрочем, это ещё ничего.  Вот как это выглядит под моим столом.  Это фотография сделана 2 дня назад.  Так что мы не так уж далеко ушли со времён 1908 года.  (Смех)  Это абсолютный беспорядок.  Нам кажется, что происходят изменения к лучшему,  но пробовали ли вы установить маршрутизатор беспроводной сети самостоятельно?  (Смех)  Попробуйте, эта задача не из лёгких.  Я знаю докторов компьютерных технологий,  и этот процесс довёл их до слёз, ей богу (Смех).  И это с учётом того, что у вас в доме уже есть цифровая абонентская линия связи.  Попробуйте установить DSL доступ в интернет у себя дома.  Техники, делающие это ежедневно, не могут этого сделать.  Им приходится… обычно они приходят трижды.  Мой друг рассказал вот такую историю:  техники не могли сразу добраться к месту установки DSL,  но когда они всё же появились на месте  в третий раз, они звонили кому-то за советом.  Они были счастливы, что у хозяина дома был телефон с громкой связью,  потому что им пришлось ждать на линии около часа,  пока на том конце провода им назовут код доступа  для активации модема.  Так что наш прогресс не так велик, как его описывают.  К слову, DSL — это технологический ляп.  Я имею в виду то, что витая пара медных проводков не была создана  для решения задачи, в которой используется.  Впрочем, это целая история.  Мы очень и очень примитивны. В этом суть.  Гибкость, если мыслить категориями Золотой лихорадки,  то вы, скорее всего, вы огорчитесь прямо сейчас,  потому что последний золотой самородок исчезнет.  Но хорошая новость в том, что с инновациями исчезает понятие последнего самородка.  Всякое новое творение создаёт два новых вопроса, две новые возможности.  И если вы верите в это, то вы также верите и в то, что мы сейчас  находимся в состоянии невероятного хаоса…  и я ни слова не сказал об интерфейсах в интернете,  а там хаос ещё тот, очень много ужасных вещей.  Сегодняшний интернет на уровне стиральной машины Хёрли 1908 года.  Это наше настоящее место. Наши волосы не застревают в стиральной машине,  но это уровень примитивности, на котором мы находимся.  Мы в 1908 году.  И если вы верите в это, тогда такие вещи вас вовсе не удивляют. Это 1996 год:  «Весь негатив ведёт к тому, что пребывание в интернете не стоит того».  1998: «Amazon.тост». В 1999: «Amazon.бомба».  Моя мама не любит эту фотографию.  (Смех)  Она… но если вы действительно верите, что это самое начало,  если вы верите, что это стиральная машина Хёрли 1908 года,  тогда вы безгранично оптимистичны. И я искренне верю в то, что так оно и есть.  И я думаю, что ещё очень многие инновации ожидают нас впереди  по сравнению с теми, что позади.  В 1917 году компания Sears, я хочу привести точную цитату,  напечатала такую рекламу:  «Используйте электричество не только для освещения».  И я думаю, что мы пока находимся на этой стадии.  Мы в самом-самом начале. Спасибо.  