 Мне хотелось бы вам всем сказать,  что вы все уже киборги,  но киборги не в том смысле, в котором вы думаете.  Вы не Робокопы и не Терминаторы,  но вы становитесь киборгами всякий раз, когда вы смотрите на экран монитора  или используете какое-нибудь мобильное устройство.  Итак, что такое киборг?  Вот традиционное определение: это организм,  "к которому были добавлены экзогенные компоненты  для приспособления к новым внешним условиям."  Это из статьи про космические путешествия от 1960 года.  Потому что, если задуматься, то космос - это очень странное место,  люди не приспособлены для нахождения там.  Но люди любопытны, и им нравится добавлять к телу всякие штуки,  так что сегодня они могут забраться в Альпы,  а завтра превратиться в рыб, плавающих в морях.  Давайте посмотрим на общие представления традиционной антропологии.  Кто-то приезжает в другую страну,  и говорит: "Какие замечательные люди, какие у них интересные инструменты,  какая необычная культура."  А затем будет написана статья, и возможно, ещё какие-то антропологи прочитают её,  и мы решим, что это ни на что не похоже.  И вот  мы внезапно открыли новый вид.  Я, как антрополог, изучающий киборгов, вдруг поняла:  "Ух, ты! Как-то неожиданно мы с вами стали новой формой человека разумного.  И посмотрите на эти необычную культуру.  Посмотрите на эти удивительные ритуалы,  которые все выполняют с этими технологиями.  На кнопочки нажимают, на экран безотрывно глядят".  Почему же я занимаюсь именно людьми-киборгами,  а не традиционной антропологией?  И причина заключается в том, что использование орудий  с самого начала, в течение многих тысяч лет,  было связано с физическим видоизменением самого себя.  Это помогло нам расширить наши физические возможности:  передвигаться быстрее, бить сильнее,  и у этих способностей есть определённый предел.  Но сейчас мы с вами видим не расширение наших физических возможностей,  а расширение нашего ментального я.  И благодаря этому у нас есть возможность перемещаться быстрее,  общаться по-другому.  И еще получилось так,  что мы все носим с собой маленькое устройство в стиле Мэри Поппинс:  можем вложить в него все, что мы хотим, и оно от этого не потяжелеет,  а затем мы можем достать из него все что угодно.  Что находиться внутри вашего компьютера?  Ну, если вы это напечатаете, это будет выглядеть как материалы в несколько тысяч кило весом,  которые вы таскаете с собой повсюду.  И если вы вдруг потеряете эту информацию,  это будет означать, что у вас она внезапно пропадет из головы,  что вы внезапно почувствуете, что чего-то не хватает,  и так как вы не можете eё обнаружить, вы испытываете странные чувства.  Ещё мы наблюдаем появление вашего второго я.  Нравится вам это или нет, вы начинаете появляться онлайн  и люди общаются в вашим вторым я,  когда вы не в сети.  Поэтому вам нужно быть осторожным  и не оставлять вашу передовую  (так можно назвать стену Фэйсбука -  это похожие понятия) открытой,  чтобы люди не писали на ней среди ночи.  И вдруг нам приходиться обслуживать наше второе я.  Нам нужно представлять себя в цифровом мире  точно так же, как мы это делаем в нашей обычной жизни.  И так же, как мы просыпаемся, принимаем душ, одеваемся,  нам нужно научиться делать подобное и для нашего цифрового я.  И проблема заключается в том, что сегодня многим людям,  в особенности подросткам,  приходиться проживать два периода взросления.  Им нужно пережить настоящий подростковый возраст, что само по себе ужасно,  а затем они проходят через взросление своего второго я.  И это ещё кошмрнее,  потому что существует история  всего, что они делали онлайн.  И пока вы не освоились с технологиями,  вы тоже оказываетесь онлайн-подростком.  И это ужасно,  и пройти через это реально сложно.  Когда я была маленькой девочкой, мой папа каждый вечер садился со мной и говорил:  "Я расскажу тебе о времени и пространстве в будущем."  И я отвечала: "Здорово".  И однажды он спросил: " Какое наикратчайшее расстояние между двумя точками?"  Я ответила: "Ну, это прямая. Ты говорил мне об этом вчера."  Я подумала, какая я умная.  Он сказал: "Нет, это не то. Есть лучше вариант."  Он взял листок бумаги,  нарисовал А на одном конце и Б на другом,  и сложил концы так, что точка А и Б соприкоснулись.  И он сказал: "Вот самое короткое расстояние между двумя точками."  И я закричала: "Папа, папа, как ты это сделал?"  Он ответил: "Знаешь, ты просто складываешь пространство и время;  для этого требуется черти сколько энергии,  но это делается так."  И я сказала: "Я хочу так делать."  Он ответил: "Ну что ж, давай."  И так, когда я засыпала последующие 10-20 лет,  я каждую ночь думала:  "Я хочу стать первым человеком, который изобретет пространственно-временные туннели  для того, чтобы вещи приобретали большую скорость.  И я хочу создать машину времени."  Я отсылала сообщения будущей себе,  используя магнитофон.  Но затем я осознала, когда попала в колледж,  что мы совершенствуем технологии не только  потому, что они работают,  мы совершенствуем их, потому что люди их используют,  и они сделаны для людей.  И я начала изучать антропологию.  Когда я писала свою диссертацию по мобильным телефонам,  я осознала, что все вокруг носят пространственно-временные туннели у себя в карманах.  Люди перемещали себя не физически,  они перемещали себя ментально.  Они нажимают кнопку,  и тут же соединяются, как А и Б.  И я подумала: "Ура! Я нашла это. Это круто."  Со временем время и пространство  сжались благодаря этому.  Вы можете, стоя на одном конце земного шара,  прошептать что-то и вас услышат на другом краю света.  Ещё одна мысль, которая приходит в голову -  на каждом устройстве, которое вы используете, у вас разный тип времени.  Каждая закладка в интернете представляет собой разный тип времени.  И поэтому мы начинаем копаться  в нашей внешней памяти - где же мы их оставили?  Вообщем, мы все как какие-нибудь палеонтологи  копаемся в поисках вещей, которые были утеряны  в нашем внешнем мозге, который мы носим с собой в кармане.  Это приводит к появлению "панической" архитектуры:  о, нет, где же эта вещь?  Мы все как в кино "Я люблю Люси" на великом сборочном конвейере информации,  и мы никак не успеваем.  И вот что происходит,  когда мы переносим это в нашу социальную сферу, -  мы все время проверяем наши телефоны.  Мы получили вещь, называемую "внешней близостью."  Это не означает, что мы всегда на связи со всеми,  но в любое время мы можем связаться с тем, с кем нам захочется.  И если бы была возможность персонифицировать все контакты в вашем мобильном,  в комнате было бы не протолкнуться.  Это все люди, с кем бы вы могли связаться прямо сейчас, в общем,  все эти люди -это все ваши друзья и члены вашей семьи, с кем вы можете связаться.  Все это приводит к некоторым психологическим эффектам,  один из которых меня весьма беспокоит.  Люди не тратят больше времени на размышления,  они не снижают темп и не останавливаются,  находясь в комнате со всеми этими людьми,  которые всё время борются за их внимание  на синхронных интерфейсах -  сплошная палеонтология и "паническая" архитектура.  Они лишь сидят не здесь..  В действительности, когда у вас нет внешнего поступления информации,  это время, когда вы создаете себя,  когда вы можете произвести долгосрочное планирование,  когда вы можете попробовать определить, кто вы есть на самом деле.  И тогда, когда вы это сделаете, вы сможете понять,  что вам нужно для вашего второго я в перспективе,  вместо того, чтобы просто хвататься за дела в последнюю минуту -  ой, мне надо сделать это, и это мне надо сделать, и вот это надо.  Поэтому это очень важно.  Меня очень волнует то, что, в особенности у нынешних детей,  не будет этого времени для раздумий,  у них культура мгновенного нажатия на кнопку,  все доступно им,  и им это очень нравиться, и они на это подсаживаются.  Если задуматься, мир тоже не стоит на месте.  У него свои внешние вспомогательные устройства,  и эти устройства помогают нам всем  общаться и взаимодействовать друг с другом.  И если это визуализировать,  все контакты, которые мы сейчас осуществляем -  получится образ отображения информации в Интернете.  Это выглядит не технологично,  скорее это выглядит очень органично.  Впервые во всей истории человечества  мы связаны таким образом.  И это не машины встали над нами,  они помогают нам стать более человечными,  помогают налаживать контакты друг с другом.  Самая успешная технология отходит на второй план  и помогает нам жить нашей жизнью.  И в действительности  в конце концов она приобретает качества, больше свойственные человеку, чем технологии,  потому что мы всё время обоюдно влияем друг на друга.  И это важный момент, который мне нравится изучать:  все эти замечательные вещи, которые представляют собой человеческое взаимодействие,  но которое происходит по-иному.  Мы увеличиваем потенциал человеческих возможностей  и способность взаимодействовать друг с другом, независимо от географического местоположения.  Именно поэтому я изучаю кибернетическую антропологию.  Спасибо.  (Аплодисменты)  