 Если мы посмотрим вокруг,  большая часть того, что окружает нас,  начинала свою жизнь глыбой или хламом  глубоко под землей в разных местах земного шара.  Конечно, они уже не выглядят глыбами и шламом;  они выглядят телекамерами, мониторами,  раздражающими радиоштуками.  Вот это волшебное превращение  я и пытался проделать в ходе моего проекта,  который стал известен как проект «Тостер».  На него меня сподвигла эта цитата  из Адамса Дугласа.  И этот случай – из «Автостопом по галактике».  В описываемой ситуации  герой книги – он из 20-го века –  оказывается один на незнакомой планете,  населенной лишь неразвитым в техническом плане народом.  И он как бы допускает, что, да,  он станет – это крестьяне –  он станет их императором  и изменит их общество  с помощью находящихся в его распоряжении чудес техники,  науки и сил природы,  но, разумеется, понимает,  что без остальных членов человеческого общества  вряд ли сможет сделать сэндвич,  не говоря уже о тостере.  Но у него не было Википедии.  Поэтому я подумал – ну хорошо,  я попытаюсь и сделаю электрический тостер с нуля.  И работая по тому принципу,  что самый дешевый электрический тостер  будет и самым простым для комплексного решения нескольких задач,  я пошел и купил самый дешевый тостер, который смог найти,  принес его домой  и был несколько удручен, обнаружив,  что внутри этого предмета,  который я купил всего за 3 фунта 94 пенса,  400 разных частей,  сделанных из более ста разных материалов.  У меня не было в распоряжении всего остатка моей жизни для осуществления проекта;  было, может быть, девять месяцев.  И я подумал – ладно, я начну с пяти материалов.  И это были сталь, слюда,  пластик, медь и никель.  Итак, сначала сталь: как сделать сталь?  Я пришел  к председателю Рио Тинто  по вопросам расширенной добычи полезных ископаемых в Королевской горной школе  и спросил: «Как сделать сталь?»  Профессор Сильерс был очень добр  и рассказал мне об этом.  По моим смутным воспоминаниям из школьной программы,  сталь делается из черного металла,  поэтому я позвонил на железный рудник.  И сказал: «Здрасьте, я пробую сделать тостер.  Можно я приду и возьму немного железа?»  К сожалению, когда я прибыл туда, появился Рей.  Он не так меня понял  и подумал, что я приду потому, что пытаюсь сделать постер,  и поэтому не был готов взять меня на рудник.  Но я немного поныл и уговорил его.  (Видео) Рей: Это был складчатый известняк.  И он был образован  морскими организмами  350 млн лет назад  в мягкой, теплой,  солнечной атмосфере.  Изучая геологию,  можно увидеть, что происходило в прошлом.  А были колоссальные изменения.  Томас Твейтс: Как вы видите, у них висели рождественские украшения.  И конечно, это, вообще-то, не был действующий рудник,  потому что, хотя Рей был там шахтером,  рудник был закрыт,  а затем его открыли заново как своего рода туристический аттракцион,  потому что, конечно, он не мог конкурировать  по ряду процессов, которые производятся  в Южной Америке, Австралии, всюду.  Но все же я взял свой чемодан железной руды  и притащил его в Лондон на поезде,  а затем столкнулся с вопросом:  Ладно, как же превратить эту породу  в детали для тостера?  И я снова пошел к профессору Сильерсу,  а он сказал: «Идите в библиотеку».  Я так и сделал  и перелистывал студенческие учебники по металлургии –  совершенно бесполезные для того дела, которое я затеял.  Потому что, разумеется, в них не рассказывается, как сделать это,  если хочешь сделать это сам, а у тебя нет плавильного завода.  В итоге я отправился в Библиотеку истории науки  и нашел эту книгу.  Это первый учебник по металлургии,  написанный на Западе, по крайней мере.  А на этой гравюре то,  что я в конце концов сделал.  Но вместо мехов у меня был садовый пылесос.  (Смех)  И на протяжение всего проекта повторялось вот что:  чем меньше размер того, над чем вы собираетесь работать,  тем дальше вглубь веков придется забираться.  А это после  дня и половины ночи  плавления железа.  Я выгреб это,  и это не было железом.  Но к счастью,  я нашел в сети патент  для промышленных печей, с использованием микроволн.  И вот, 30 минут на полной мощности –  и я смог закончить этот процесс.  Итак, дальше –  (Аплодисменты)  Дальше я пытался достать медь.  Этот рудник тоже  был когда-то самым крупным в мире по добыче меди.  Сейчас уже нет,  но я нашел вышедшего на пенсию профессора геологии,  и он спустил меня вниз.  Он сказал: «Ладно, я дам тебе взять воды из рудника».  А вода мне была нужна потому,  что вода, проходящая через рудник,  становится как бы кислотной  и начинает собирать,  растворяя, минералы с рудника.  Отличным примером может быть Рио Тинто,  что в Португалии.  Как вы видите, в ней растворено очень и очень много минералов.  Так много,  что теперь это просто дом родной для бактерий,  , которые любят ядовитые кислотные условия.  Но тем не менее вода, которую я привез  с острова Англси, где находится рудник –  в ней было достаточно меди  для штырьков  моего электрического штепселя.  Итак, мой следующий шаг: я отправился в Шотландию  добыть слюду.  Слюда – это минерал,  очень хороший изолятор,  и он очень хорош в электроизоляции.  Это я добываю слюду.  И последний материал, о котором я расскажу сегодня – это пластик.  Конечно же,  мой тостер должен был иметь пластиковый корпус.  Пластик – определяющая черта  дешевых электротоваров.  А поскольку пластик делается из нефти, я позвонил в BP  и провел добрую половину часа  в попытках убедить PR-службу BP в том, что  фантастическим шансом будет для них  отправить меня на нефтевышку  и дать мне набрать кружечку нефти.  Сейчас у BP забот больше,  но даже тогда  я их не убедил.  Они сказали: «Хорошо, мы вам перезвоним», -- так и не перезвонили.  Поэтому я нашел другие способы изготовления пластика.  . Вообще-то можно получить пластик  из масла растений, а также из крахмала.  Вот, это попытка изготовить  пластик из картофельного крахмала.  И какое-то время он выглядел очень хорошо.  Я перелил массу в форму, которую вы видите здесь,  я ее сделал из ствола дерева.  Она выглядела неплохо, но недолго –  я оставил ее на улице, потому что нужно было оставить ее на улице сохнуть,  и к несчастью, когда я вернулся,  там были улитки, поедающие негидролизованные частички картофеля.  В этой безысходности  я решил, что можно зайти с другой стороны.  Собственно говоря, геологи нарекли –  ну, они еще спорят, нарекать ли –  век, в котором мы живем –  они спорят, можно ли выделить новую геологическую эпоху  и назвать ее антропоценом, Веком Человека.  Все это потому что геологи будущего  вроде как увидят резкий сдвиг  в толще пород, которая откладываются сейчас.  И неожиданно она станет как бы радиоактивной из-за Чернобыля  и 2000 или около того ядерных бомб,  взорванных с 1945.  А еще будут следы массового вымирания –  как будто внезапно исчезнут окаменелые ископаемые.  И я думаю, что  в породе будут  включения синтетических полимеров,  пластика.  Итак, я искал пластик –  и решил, что можно добыть  эту современную породу.  Я отправился в Манчестер  и посетил «Axion Recycling».  Они как раз находятся на передовой WEEE –  директиве по отходам от электрического и электронного оборудования.  Она была введена для того,  чтобы попытаться справиться с той горой хлама,  которая появляется,  затем живет какое-то время в наших домах,  а потом отправляется на свалку.  И вот оно.  (Музыка)  (Смех)  И вот изображение  моего тостера.  (Аплодисменты).  Это он без корпуса.  А это он на полках магазинов.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Гиссани: Я советовал Вам включить его разок в сеть.  ТТ: Да, я включал.  Я не знаю, смогли ли вы увидеть,  но мне так и не удалось сделать изоляцию для проводов.  В садах Кью настаивали на том,  что я не могу просто так прийти и изрезать их каучуковое дерево.  Поэтому провода остались неизолированными.  240 вольт  прошли через эти самодельные медные провода  и самодельный штепсель.  И около 5 секунд  тостер работал,  но потом, к сожалению,  этот компонент вроде как расплавил себя.  Но честно говоря, я считаю это частичным успехом.  БГ: Томас Твейтс. (ТТ: Спасибо.)  