 Я счастлив выступать здесь,  и почту за честь говорить на тему,  которую полагаю чрезвычайно важной.  Мы много говорим  об ужасном влиянии пластмасс  на планету и биологические виды,  но пластмасса вредит и людям,  в особенности - людям бедным.  Как при производстве пластмасс,  так и при использовании и переработке их -  основными мишенями становятся  именно бедные люди.  Всех очень рассердил  разлив нефти компании BP -  и не зря.  "Боже мой, - думали некоторые из нас, -  какой ужас, столько нефти. Теперь вся эта нефть  в океане - она разрушит там  все живые системы.  Пострадают люди.  Ужасно, что от разлива нефти  пострадают люди в Мексиканском заливе".  Люди не задумываются о том, что было бы,  если бы нефть была благополучно доставлена на берег.  А если бы нефть оказалась там, где планировалось?  Она бы не только сгорала в двигателях  и таким образом способствовала глобальному потеплению....  Есть такое место под названием Раковая Аллея,  а причина этого названия в том,  что когда нефтехимическая индустрия  берет нефть и превращает ее в пластмассу,  в процессе этого она убивает людей.  Она укорачивает жизни людей, живущих в районе Мексиканского залива.  Так что нефть и нефтехимия проблематичны не только когда  нефть разливается, но и когда она не разливается тоже.  Мы обычно в полной мере не понимаем,  какую цену платят бедные за то,  чтобы у нас были продукты одноразового использования.  И еще мы в полной мере не понимаем,  что бедные люди страдают не только при производстве.  Бедные люди страдают  и при использовании пластмасс.  Те из нас, кто зарабатывает определенное количество денег -  имеют то, что называется выбором.  Почему мы работаем в поте лица и нам важно иметь работу,  а не быть бедным или малоимущим -  потому что тогда есть выбор, экономический выбор.  Тогда у нас есть возможность выбирать -  не покупать продукты,  которые содержат опасные, токсичные пластики.  Бедные такой возможности выбора лишены.  Малоимущие - вот кто чаще всего  покупает продукты, содержащие  опасные элементы, воздействию которых подвергаются их дети.  И это они в итоге  потребляют несоразмерное количество  токсичных пластмасс.  Кто-то скажет: "Да пусть просто купят другой продукт".  Но проблема в том, что у бедных нет таких возможностей.  Они часто вынуждены покупать все самое дешевое.  Самые дешевые продукты чаще всего бывают самыми опасными.  Но это еще не все -  производство пластмасс не только увеличивает  число больных раком в таких местах как Раковая Аллея,  и укорачивает жизни детям из бедных семей - при потреблении пластмасс.  При утилизации пластмасс  опять же бедные  несут основное бремя.  Часто мы думаем, что делаем что-то хорошее.  Вот вы в офисе,  пьете себе воду из бутылки,  и думаете про себя: "Допью и выкину.  Нет, буду хорошим.  Брошу ее в синий контейнер".  "Я свою положу в синий контейнер", - так вы размышляете.  Потом смотрите на коллегу и думаете:  "Вот кретин.  Он свои бросает в белый контейнер!"  И это щекочет наше самолюбие.  И мы очень собою довольны.  Может быть, я должен извиниться.  Нет, я вас не имею ввиду, это я про себя.  И вот нам нравится быть такими нравственными и хорошими.  Но если мы проследим путь  этой маленькой пластмассовой бутылки  нас поразит то, что с большой долей вероятности  бутылка попадет на корабль.  И поплывет через океан -  а это стоит денег.  И приплывет в какую-то развивающуюся страну - часто в Китай.  Про себя мы думаем, что кто-то возьмет эту маленькую бутылку,  и скажет: "О, вот она - маленькая бутылочка!  Мы так рады видеть тебя, маленькая бутылочка".  (смех)  "Ты хорошо нам послужила".  И сделает ей массаж,  и даст ей специальную медаль.  И спросит: " Ну а что ты хочешь делать теперь?"  И маленькая бутылочка скажет: "Я пока не знаю".  Но на самом деле так не бывает.  Эту бутылку  скорее всего сожгут.  Переработка пластмасс во многих развивающихся странах  означает инсинерацию пластика,  сжигание пластика,  при котором в атмосферу выбрасывается огромное количество токсинов,  что, в свою очередь, убивает людей.  Так что бедные -  те, кто производит эти продукты  в нефтехимических центрах вроде Раковой Аллеи -  бедные, которые в основном потребляют эти продукты,  и затем бедные, которые  участвуют в последнем этапе - этапе переработки  - укорачивающей их жизни -  все они страдают  от этой нашей нездоровой привязанности  к одноразовым продуктам.  И вы думаете про себя - я знаю, что вы думаете:  "Действительно, это ужасно  для этих бедняков.  Просто ужасно,  бедные-бедные бедные люди".  Надеюсь, кто-нибудь что-нибудь сделает, чтобы им помочь".  Но вот чего мы не понимаем:  вот мы тут, в Лос-Анджелесе.  Мы очень много сделали, чтобы улучшить качество воздуха  здесь, у себя, в Лос-Анджелесе.  И знаете что?  Из-за растущего экологически грязного производства в Азии,  из-за того, что нынешние законы охраны окружающей среды  не защищают людей в Азии,  почти все улучшения, которых мы добились  по качеству воздуха  здесь в Калифорнии сводятся на нет  загрязненным воздухом, приходящим из Азии.  Так что нас всех это касается. Это на всех влияет.  Только бедным достается сразу и больше всех.  Но вредные производства, сжигание токсинов  и отсутствие экологических стандартов в Азии  создает такое загрязнение воздуха, что  оно доходит до нас за океаном и сводит на нет наши усилия в Калифорнии.  Мы отброшены назад, к уровням загрязнения 1970-х годов.  И вот мы на одной, общей планете  и мы должны дойти до истоков этих проблем.  А исток этой проблемы, в моем понимании,  это сама идея одноразовости.  Если понять связь между  тем, что мы делаем,  отравляя и загрязняя планету  и тем, как мы поступаем с бедными -  мы придем к очень тревожному,  но очень полезному выводу:  Чтобы выкинуть планету на помойку,  надо выкинуть на помойку людей.  Но если создать такой мир, где люди на помойку не выкидываются,  тогда и планету можно будет сохранить.  Сейчас такое время,  когда идея социальной справедливости  вместе с идеей экологии  наконец видятся  как одна, единая целостная идея.  И это идея того, что нам не надо ничего одноразового.  У нас нет одноразовых ресурсов.  У нас нет одноразовых биологических видов.  И одноразовых людей у нас тоже нет.  У нас нет планеты, которую бы можно было выбросить в помойное ведро  и нет выбрасываемых детей - они все ценны.  И по мере того, как мы подходим к этому начальному пониманию,  у нас появляются новые возможности действовать.  Биомимикрия -  которая представляет собой  новую, формирующуюся науку  становится важной идеей социальной справделивости.  Тем, кто только начинает знакомиться с предметом -  биомимикрия означает  уважение к мудрости всех биологических видов.  Демократия, кстати, означает  уважение к мудрости всех человеческих существ - к этому мы еще вернемся.  Но биомимикрия означает уважение ко всем биологическим видам.  Оказывается, мы довольно умный биологический вид.  Большая кора головного мозга, вообще мы собой гордимся.  И если нужно сделать что-то твердое,  человек думает: "Ага, ясно, сейчас я сделаю твердое вещество!  Я возьму насосы и печи,  добуду что-нибудь из-под земли,  нагрею все это, отравлю и загрязню,  но произведу это твердое вещество!  Ведь я такой умный".  И мы оставляем разрушение позади и вокруг себя.  Ну и что? Человек конечно умный,  но не такой умный, как моллюск.  У моллюска очень твердая раковина.  И не надо ему ни насосов, ни печей.  Он не отравляет и не загрязняет.  Оказывается, другие биологические виды  давно придумали  как создать то, что нам нужно  при помощи биологических процессов, которыми природа владеет в совершенстве.  И наконец, ознакомившись с биомимикрией  ученые приходят к тому, что  у нас есть чему научиться у других видов -  я не имею ввиду, что мы возьмем мышь -  и начнем ее тыкать иголками -  я не имею ввиду жестокое обращение с братьями меньшими -  я имею ввиду уважение к ним, уважение к тому, чего они достигли.  Вот это называется биомимикрией,  и это открывает нам двери  к безотходному производству  к экологически чистому производству -  к тому, чтобы обладать  высоким качеством и высоким стандартом жизни,  не выбрасывая при этом планету на помойку.  Эта идея биомимикрии,  уважения к мудрости всех биологических видов  в сочетании с идеей  демократии и социальной справедливости  - уважения к мудрости и достоинству всех человеческих существ -  даст нам совершенно другое общество.  У нас будет другая экономика.  У нас будет экологически чистое общество,  которым доктор Кинг мог бы по праву гордиться.  Это должно быть нашей целью.  И чтобы прийти к этому, сначала необходимо осознать,  что идея одноразовости  не только наносит вред  биологическим видам, про которые мы говорили,  но и коррумпирует наше общество.  Мы так гордимся тем, что живем здесь, в Калифорнии.  Мы только что голосовали, и все восклицали:  "В нашем штате такого не будет -  я уж не знаю, что там другие штаты делают".  (смех)  Мы такие гордые.  Я вот тоже гордый.  Но к сожалению, Калифорния,  которая опережает всех в экологическим инициативах,  также лидирует в мире  по вопросам тюремным.  В Калифорнии - один из самых высоких в стране  показателей тюремного заключения.  Мы стоим перед нравственным выбором.  Мы с большим энтузиазмом  вывозим отходы с полигонов для захоронения,  но иногда у нас куда меньше энтузиазма,  когда дело касается спасения людей, живых людей.  И я бы сказал, что мы живем в стране,  которая при населении пять процентов от общего населения земного шара  производит 25 процентов парниковых газов  и дает 25 процентов всех заключенных в мире.  Каждый четвертый лишенный свободы в этом мире  является заключенным в Соединенных Штатах.  Это согласуется с идеей  одноразовости, в которую мы так верим.  Между тем,  у движения,  которое должно приобретать все новых сторонников,  которое должно расти,  которое должно выйти за привычные рамки зоны комфорта,  есть проблема на пути к успеху,  к устранению пластмасс и свершении экономического сдвига -  и проблема эта - подозрение, которое вызывает движение как таковое.  Многие задают такой вопрос:  Как эти люди могут быть столь полны энтузиазма?  Малоимущий, обитатель Раковой Аллеи,  или кто-то из Уаттса,  или кто-то из Гарлема, или из индейской резрвации  может спросить, и спросить правомерно:  "Почему эти люди полны энтузиазма,  когда речь идет  о том, чтобы дать пластмассовой бутылке  еще один шанс,  чтобы дать алюминиевой банке еще один шанс,  а между тем, если мой сын что-то натворит,  и отправится в тюрьму,  - ему такого второго шанса никто не даст?"  Как это движение может быть настолько увлечено  идеей отказа от одноразовых продуктов и материалов,  и в то же время  мириться с одноразовостью людей и районов подобных Раковой Аллее?  Сейчас время обретения возможности -  по-настоящему гордиться тем, что мы делаем как движение.  Когда мы поднимаем вот такие вопросы,  это дает нам еще один шанс  соединиться с другими движениями,  стать более всесторонними, расти.  И мы наконец выйдем за пределы ужасной дилеммы, в которой мы сейчас живем.  Большинство из нас - хорошие, добрые люди.  Когда мы были молодыми, мы любили весь мир,  и в какой-то момент  нам сказали, что надо выбрать тему -  что любовь должна сосредоточиться на чем-то.  Нельзя просто любить весь мир -  можно работать с деревьями,  а можно - с иммиграционными вопросами.  Надо сократиться до одной темы, сосредоточиться на ней.  И вот что нам, по большому счету, говорили:  "Ты обнимешь дерево -  или ребенка? Выбирай.  Кого ты обнимешь -  дерево или ребенка? Выбирай".  А когда мы касаемся таких вопросов, как пластик,  становится ясно, что все взаимосвязано.  Хорошо, что у большинства из нас две руки.  Мы можем обнять обоих.  Спасибо большое.  (аплодисменты)  