 Ряд величайших инноваций  и разработок в мире  часто осуществляется на стыке двух областей.  Итак, сегодня я расскажу вам  о сочетании двух сфер, что в данный момент приводит меня в восторг,  и это сферы развлечений и робототехники.  Итак, если мы пытаемся создать роботов,  которые могут быть более экспрессивными  и лучше контактировать с нами в нашем обществе,  может стоит обратиться к некоторым человеческим профессиям,  искусственно вызывающими эмоции и сценическим личностями  сфера деятельности которых - сценическое искусство.  Меня также интересует создание новых технологий в сфере искусств  и привлечение людей  к науке и технологии.  Некоторые люди в последние пару десятилетий  начали создавать произведения искусства с помощью технологии.  Моё новое изобретение по имени Мэрилин Монробот  покажет, как искусство создает высокие технологии.  (Смех)  Итак, мы находимся в Нью Йорк Сити.  И если вы актёр, который хочет сотрудничать  с роботом, достойным восхищения,  или, если у вас есть робот, который хочет попробовать себя в индустрии развлечений,  свяжитесь со мной, бот-агентом.  Этот робот, наша восходящая звезда,  имеет свой собственный аккаунт на Твиттере: @robotinthewild.  Итак, разрешите представить вам одного из наших первый роботов, по имени Дейта.  Он назван так в честь героя фильма "Звездный путь".  И я думаю, он будет мега популярным.  Итак, вот робот  в его голове база данных, состоящая из массы шуток и анекдотов.  Каждая из шуток помечена ярлыком, на котором обозначены её характеристики.  Итак, он знает о чем шутка, знает короткая она или длинная.  Он знает, насколько она может тронуть слушателя.  А сейчас он будет ещё и наблюдать за вашей реакцией.  Понятия не имею, что мой робот расскажет вам сегодня.  (Смех)  От вас он может узнать,  нравятся ли вам его шутки  и подбирать их в соответствии с вашим вкусом -  удерживать информацию в памяти на долгий срок  соотносить её с разными сообществами и аудиториями -  детям нравится одно, взрослым другое, разные культуры предпочитают разный юмор.  А от робота вы можете узнать что-то  о том сообществе, к которому принадлежите.  Я также попрошу вас выступить в роли тренеров  для наших будущих компаньонов-роботов.  У кого-то из вас в среднем ряду  есть карточки - красные с одной стороны, зеленые с другой.  Если вам нравится представление  поднимите зеленую.  Если вам не нравится тематика или выступление  можно поднять красную.  Не стесняйтесь.  Это просто робот;  у него нет чувств ...пока.  (Смех)  А остальная аудитория,  ваша реакция тоже важна.  Здесь есть микрофон,  который передает совокупный смех и аплодисменты  и неодобрительные возгласы - надеюсь таких не будет -  что помогает ему принять решение по поводу следующей реплики.  Ну что ж,  начнем представление робота-комика.  Привет, TEDWomen.  Большая честь находиться здесь.  (Смех)  (Аплодисменты)  Вы, ребята, неплохо отсюда смотритесь.  Ну, что пара шуток, готовы?  (Аудитория: Да!)  Вот первая.  Итак,  доктор говорит пациенту:  "У меня плохая новость и очень плохая новость.  Плохая новость в том, что вам осталось жить 24 часа"  "Это ужасно", - говорит пациент.  "Но что же может быть ещё хуже?"  "Я пытаюсь связаться с вами со вчерашнего дня".  (Смех)  (Аплодисменты)  В Швейцарии интересная армия. Пятьсот лет без войн.  Хизер Найт: Он рассказывает о швейцарцах.  Дейта: Повезло же им.  Видели когда-нибудь маленький швейцарский армейский ножик,  которым они сражаются?  "Давай сражаться, дружище, у меня есть маникюрные ножнички.  Да, и если что,  У парня за мной, есть ложка.  (Смех)  ХН: Это французский робот.  Дейта: Пара охотников в Нью Джерси в лесу.  Один из них падает на землю.  И не проявляет больше признаков жизни.  Другой хватается за сотовый  и звонит 911.  Прерывающимся от волнения голосом он говорит оператору: "Мой друг мертв.  Что мне делать?"  Оператор говорит: "Успокойтесь.  Я помогу вам.  Сначала, давайте удостоверимся что он мертв."  Несколько секунд тишины,  затем оператор слышит выстрел.  Парень возвращается к телефону:  "Готово, что дальше?"  (Смех)  (Аплодисменты)  Вопрос: Почему телевидение называют средством массовой информации? (игра слов - среднее качество)  Кто-нибудь знает?  Потому что оно везде и плохого качества.  И если быть совершенно откровенным,  мне телевидение даже нравится.  Кому-нибудь нравится телевидение? (Аудитория: Да.)  Я считаю его невероятно образовательным.  Если кто-то при мне включает телевизор,  Я ухожу в другую комнату почитать.  (Смех)  На этом пока всё.  Не плохо для первого раза?  (Аплодисменты)  Вы замечательная аудитория.  Благодарю вас.  ХН: Вот так.  (Аплодисменты)  Мы и в правду впервые  получили живой отклик аудитории на представление.  Спасибо вам за то, что приняли участие.  Дальше будет больше.  И мы надеемся понять, как внести больше экспрессии в робототехнику  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  