 Я собираюсь поговорить с вами  о том, как мы можем открыть  по-настоящему недооцененный источник в здравоохранении,  которым является сам пациент,  или, я предпочитаю использовать научный термин,  люди.  Ведь все мы - пациенты, все мы - люди.  Даже доктора - пациенты, в каком-то смысле.  И я хочу поговорить  о возможностях,  которые мы не смогли как следует реализовать в нашей стране,  и, собственно, во всем мире.  Если хотите, в целом  Я говорю на уровне общественного здравоохранения:  вы смотрите на примеры поведения  вы смотрите на примеры, когда люди действительно получают информацию  и не пользуются ей.  Эта проблема проявляет себя в связи с диабетом,  ожирением, многими формами сердечных заболеваний,  даже в связи с некоторыми формами рака, вспомните про курение.  Это всё типы поведения, когда люди знают, что им надо делать.  Они знают, что им следовало бы делать,  но они этого не делают.  Так изменение поведения  это -- старая проблема в медицине.  Она существует еще со времен Аристотеля.  И врачи ее, конечно, ненавидят.  Я имею ввиду, что они жалуются на неё все время.  Мы говорим об обязательных условиях и их несоблюдении,  когда люди не принимают свои таблетки,  когда люди не выполняют указания врачей.  Это всё -- проблемы поведения.  Но несмотря на то, что клиническая медицина  давно мучается над изменением поведения,  не так уж много сделано  для решения этой проблемы.  Суть этого  исходит из идеи принятия решения,  предоставлять информацию людям в такой форме,  которая не просто их научит  или проинформирует,  но реально приведёт их к принятию наилучшего решения,  лучшего выбора в их жизни.  Однако один раздел медицины  занялся проблемой коррекции поведения основательно,  это -- стоматология.  Стоматология, может показаться, и я думаю, так и есть,  многие дантисты должны были бы признать,  это своего рода приземлённая сторона медицины  Не так уж много классных, крутых вещей происходит в стоматологии.  Но они (стоматологи) на самом деле взялись за эту проблему коррекции поведения  и решили ее.  Это тот огромный успех в профилактике,  в нашей системе здравоохранения.  Люди щёткой и нитью чистят зубы.  Они не чистят так часто, как должны, но всё равно чистят.  Итак, я собираюсь рассказать об одном эксперименте,  который несколько стоматологов из Коннектикута  провели примерно 30 лет назад.  Это старый эксперимент, но он действительно хорош,  потому что он был очень прост,  это простая история для рассказа.  Так вот, дантисты из Коннектикута решили  заставить людей чистить зубы щёткой и нитью чаще.  И они собирались использовать одно средство:  они хотели испугать их.  Они хотели рассказать им, как плохо будет, если  они не будут чистить зубы и использовать зубную нить.  У них было много пациентов.  Они разделили их на две группы.  У них была "малопуганая" группа,  которой они давали 13-ти минутную презентацию,  научную,  и говорили им, что если ты не чистишь зубы и не используешь зубную нить,  ты можешь заработать болезнь десен. И, если дёсны заболят, ты можешь потерять зубы,  но ты можешь вставить протезы, и все будет не так уж и плохо.  Это была "малопуганая" группа.  За "группу страха" они взялись по-настоящему.  Они показали им кровоточащие десны,  показали гной, сочащийся между зубов,  они сказали им, что их зубы выпадут,  что они могут получить инфекции,  которые распространятся от челюстей к другим частям тела,  и, в конечном счете - да, они потеряют свои зубы.  Они получат протезы, а с протезами  ни поесть кукурузу с початка,  ни поесть яблок,  ни поесть стейка;  придется есть кашу до конца жизни.  Так что иди и чисти свои зубы.  Вот такой был призыв, такой был эксперимент.  Также они замерили еще одно значение.  Они хотели зафиксировать еще одно значение,  которое было оценено пациентами.  Это было ощущение пациентов  что они действительно хотят взять и пойти чистить зубы.  Так вот, они спросили их в самом начале,  "Считаете ли вы, что вы в самом деле сможете соблюдать эту программу?"  И людей, которые сказали "Да, да, я в этом уверен!",  были характеризованы, как высоко эффективные,  а люди, которые сказали  "Ой, я никогда не чистил зубы так часто, как стоило бы!",  они были охарактеризованы, как малоэффективные.  В результате,  результат этого эксперимента  в том, что страх, вовсе не был главным стимулом  поведения для всех.  Люди, которые чистили зубы щёткой и нитью,  совсем необязательно были людьми,  которые реально испугались возможных последствий,  это были те, кто кто нашёл в себе силу  изменить свое поведение.  Так что появление страха реально не работало  работало ощущение силы.  Я хочу это выделить,  так как это было великое открытие  30 лет назад, да, 30 лет назад,  это то, что подтолкнуло дальнейшие исследования.  Эта идея действительно пришла  из работ Альберта Бандура (Albert Bandura),  который изучал, могут ли  люди ощутить увеличение возможностей.  Ощущение потенциала в основном сводится к тому, что  кто-то верит, что он в силах изменить собственное поведение.  Применительно к здравоохранению это можно охарактеризовать так,  как если кто-то чувствует,  что видит как стать здоровее,  что в самом деле видит путь, как улучшить свое здоровье.  И это очень важное знание.  Это удивительное знание.  Мы не умеем этим управлять, хоть и знаем что это было бы здорово.  Разве что чуть-чуть.  Итак, страх не работает, да, не работает.  И это отличный пример,  как мы ничему не научились из этого урока.  Это -- рекламная компания Американской Ассоциации Диабета (ADA).  Это способ, которым мы всё ещё пользуемся призывая к здоровью.  Я показал моему трехлетнему ребенку этот слайд вчера вечером,  и он спросил: "Папа, а зачем Скорая Помощь у этих людей в доме?"  Пришлось объяснить: "Они пытаются напугать людей."  И я не знаю, работает ли это.  Но вот что работает:  персонализированная информация работает.  Опять же, Бандура (Bandura) обнаружил это  годы, десятилетия назад.  Когда даешь людям специализированную информацию  об их здоровье, об их сегодняшнем состоянии  и о том, чего они хотят достичь и что могут.  Это то, как знание пути  ведёт к работе над изменением поведения.  Давайте я всё это свяжу.  Итак, вы начинаете с данных, с персонализированной информации,  которая идет от человека,  и связываете её с их жизнью.  Вам надо связать её с их жизнью.  надеюсь, основываясь не на страхе, но на их понимании.  Я знаю где я сижу, я знаю, где я есть.  И для меня эти абстрактные цифры просто не работают  это лишняя информация,  мы утонули в ней,  и это реально разрушает дом.  Информация бьёт не только в головы, но и прямо в сердца.  Существует эмоциональное объединение с информацией  потому что она исходит от нас.  Эта информация затем должна быть привязана к выбору,  должна быть привязана к вариантам выбора,  направлений, которые мы можем выбрать,  компромиссы, пользу.  Наконец, нам нужно прозрачно представлять точку воздействия  нам нужно объединится с информацией  всегда через действие  и это даст обратную связь  в виде ещё какой-то информации  это создаёт замкнутый цикл обратной связи.  Теперь это очевидное и обоснованное знание  для изменения поведения.  Проблема в том, что эти вот вещи в правом верхнем углу,  персонализированные данные, тяжело понять.  Это сложные и дорогие вещи  до сих пор.  Хочу дать Вам пример, очень простой, о том, как это работает.  Мы все это видели. Это знак ограничения скорости.  Вы их видите повсюду,  в наши дни радары так подешевели.  Это как раз о цикле обратной связи.  Вы начинаете с персонализированной информации  где есть ограничение скорости на том месте дороги, где вы едете  это - 25,  конечно, вы собираетесь ехать быстрее 25-ти.  Мы всегда так, хотим ехать быстрее, чем указывает ограничение.  Выбор в этом случае прост.  Мы продолжаем мчаться, либо снижаем скорость.  Вроде, надо замедлиться,  и место начала снижения скорости, вроде бы, уже настало.  Мы должны убрать ногу с педали газа прямо сейчас.  Так мы и делаем. Такой способ показывает высокую эффективность,  когда надо, чтобы люди ехали помедленнее.  Люди снижают скорость на 5-10-ть процентов,  замедляются примерно на 5 миль/час (8 км/ч)  затем мы возвращаем ногу на обратно педаль.  Это работает и, даже имеет кое-какие физиологические результаты  Кровяное давление может немного снизиться  Возможно, снизится количество аварий, что позитивно для общественного здоровья.  Именно благодаря циклу обратной связи  отлично работающей и такой редкой.  Поскольку в здравоохранении  данные настолько отделены от действия  что тяжело связать их так же очевидно.  Но у нас то есть такая возможность.  Теперь я хочу поговорить, хочу переключиться на то,  как мы доносим информацию в сфере здравоохранения,  как мы получаем её в реальности.  Это - фармацевтическая реклама. (На экране: Когда много - этого недостаточно)  Конечно это подделка, это не настоящая реклама  Ни у кого ещё пока не было такой чудесной идеи  называть свои таблетки Хавидол-ом (Havidol). (вымышленное лекарство, прим. перев.)  Но реклама выглядит абсолютно реально.  Именно таким образом мы получаем  информацию о здоровье и лекарствах,  но это только звучит отлично.  Затем мы переворачиваем страницу журнала  и видим это, да да, видим это.  Это страница рекомендаций фармацевтических компаний, входящих в FDA (американское агенство здравоохранения)  приложение к их рекламе с инструкциями как использовать их рекламу.  Для меня -- это одно из циничных упражнений в медицине.  Почему -- мы знаем.  Кто из нас может с уверенностью сказать, что люди читают это?  И кто из нас может сказать,  что те, кто пробуют это читать  действительно понимают что-то из этого?  Это -- старания неудачника  в предоставлении медицинской информации.  Так делать не честно.  Есть другой подход.  Этот метод был разработан  несколькими исследователями медицинской школе Дартмута (Dartmouth)  Лизой Шварц (Lisa Schwartz) и Стивеном Волошиным (Steven Woloshin).  Они создали так называемую информационную коробку для лекарств (drug facts box).  Они были вдохновлены упаковкой хлопьев  Капитан Кранч (Cap'n Crunch).  Они начали с информации о пищевой ценности на коробке  и увидели, что именно работает для хлопьев, работает для еды  в самом деле помогает людям понять из чего сделан продукт.  Не дай бог, чтобы мы должны были использовать те же стандарты  которыми живёт Капитан Кранч  и перенесли их на производителей таблеток.  Дайте мне рассказать об этом по-быстрому.  Здесь сказано очень чётко для чего эти таблетки и для кого именно они подходят  таким образом вы можете начать разбираться в том,  полезна ли именно для вас эта информация  и подходят ли эти таблетки именно вам.  Вы можете разобраться какой именно эффект они создают.  Это не что-то типа расплывчатых обещаний что они будут делать неважно что,  но вы получаете статистику, насколько они эффективны.  И наконец, вы понимаете, какой вам предоставлен выбор.  Теперь вы можете делать выбор  с учётом побочных эффектов.  Каждый раз, когда вы принимаете таблетки, вы сталкиваетесь с возможными побочными эффектами.  Так вот здесь о них сказано очень понятно.  И это работает.  И я люблю это. Я люблю эту информационную коробку для лекарств (drug facts box).  И я подумал о том,  что это за возможность, которую можно использовать  чтобы помочь людям понять информацию?  Что это за скрытый объём информации, которого тут нет,  который реально не предоставили нам для использования.  Я подошёл вот к чему, лабораторный анализ крови.  Анализ крови -- это прекрасный источник информации.  Он насыщен информацией.  Однако, она не для нас, нее для людей, не для пациентов.  Она специально для докторов.  И, Боже упаси, я думаю, что многие доктора, если вы их спросите,  реально не понимают что всё это значит.  Это -- наиболее неудачно представленная информация.  Спросите Тафта (Edward R. Tufte), он вам скажет:  "Да, это -- наихудший способ представления информации."  Вот что мы с этим сделали,  Мы пришли в наш отдел графического дизайна и я попросил  перерисовать этот лабораторный отчёт.  Я хочу чтобы вы посмотрели на это.  Вот это -- анализ крови до,  а это -- после, это то, к чему мы пришли.  Вторая картинка включает четыре страницы  так как предыдущий слайд был только  первой страницей анализа,  это просто общий анализ крови.  Строчки, строчки, куча цифр, значение которых вы не знаете.  Это всё на нашей одной сводной странице.  Связывая, мы используем значения цветов.  Важно понимать, что цвета могут быть использованы.  На верхнем уровне -- обобщённые результаты,  самые существенные вещи, которые бросаются в глаза.  Затем вы смотрите подробнее  и понимаете, как именно мы разъясняем вам содержание  и используем цвет для иллюстрации  именно там, где значения становятся критичными.  В этом случае у пациента есть незначительный риск диабета,  судя по уровню глюкозы (glucose).  Кроме того, вы можете перейти к уровню лепидов (lipids)  и затем, понять каков ваш общий уровень холестерола (cholesterol),  затем спустимся к высокой (HDL) или низкой (LDL) плотности липопротеинов, если это вам будет интересно.  И снова постоянно используем цвет,  и делаем информацию  индивидуальной.  Также и все остальные значения  все эти страницы и страницы пустых значений  мы объединяем  Мы говорим что с вами всё хорошо, всё нормально.  И вам не нужно продираться сквозь это, пролезать сквозь спам.  Затем мы делаем две очень важные вещи,  этот помогает замкнуть цикл обратной связи.  Мы помогаем людям понять немного подробнее  что все эти цифры значат и что они могут отражать.  И мы делаем следующий шаг, мы объясняем им что они могут сделать.  Мы даём им понимание  какой выбор они могут сделать, какой тип поведения могут выбрать.  Это наш общий анализ крови.  Перейдём к анализу C-реактивного белка (CRP)  В этом случае мы видим грех бездействия.  Много свободного места  и они его ни для чего не используют, а мы -- используем.  Часто анализ C-реактивного белка (CRP)  следует за тестом на холестерол (cholesterol)  или совмещён с тестом на холестерол.  Мы делаем смелый шаг,  размещаем информацию о холестероле на ту же страницу,  это способ, которым пользуются доктора для его оценки.  Мы подумали, что и пациент захочет узнать ситуацию также хорошо.  Это протеин (protein), который появляется,  когда ваши кровеносные сосуды  что может привести к сердечно-сосудистым заболеваниям.  Что вы можете измерить,  если это сказано на понятном языке.  Затем мы берём информацию,  которая уже есть в лабораторном анализе.  Мы берём возраст человека и его пол,  чтобы начать заполнять индивидуальные риски.  Мы начинаем использовать данные, что у нас есть  для начала очень простых расчётов  что-то типа он-лайн (on-line) калькулятора,  чтобы дать почувствовать, в чём же заключается риск.  Наконец я вам покажу тест антигена предстательной железы (Prostate-specific antigen -- PSA)  Это вид до, это -- после.  Много наших усилий вложено в это,  тем более, что, возможно вы знаете,  что тест антигена предстательной железы (PSA) очень спорный.  Его используют для выявления рака простаты,  но существует множество причин  почему простата может быть увеличена.  Поэтому мы потратили много времени  показывая это.  Мы снова персонализируем риски.  Этому пациенту пятый десяток,  и поэтому мы можем дать ему очень точную информацию  каков у него риск возникновения рака простаты.  В данном случае это около 25 процентов, основываясь на этом.  И затем, указания к действию. (На экране: "Что теперь?")  Наша цена была -- 10 тысяч долларов, так вот.  Это то, что потратил журнал Вайред (Wired) на это.  Почему журнал Вайред (Wired) это сделал?  (Смех)  Компании Квест Диагностик (Quest Diagnostics) И ЛабКорп (LabCorp)  две самые большие компании на рынке анализов.  За последний год они принесли прибыли более 700 миллионов долларов и  более 500 миллионов долларов соответственно.  Теперь это не проблема средств  это проблема стимулирования.  Мы должны распознать, что целью этой информации  должен быть не только доктор, не только страховая компания,  целью должен быть сам пациент.  Это человек, который является вершиной.  Если он собирается изменить свою жизнь,  и начнёт изменять своё поведение  эта информация необычайно сильна,  это невероятный катализатор изменений.  Но мы не пользуемся ей, она просто остаётся там,  она потеряна.  Хочу предложить всего четыре вопроса,  которые должен задавать каждый пациент,  потому что, честно говоря, я не ожидаю, что люди  прям вот так начнут обновлять лабораторные отчёты.  Но вы, всё же, можете создать свой собственный цикл обратной связи  Все могут его создать просто задавая вот такие простые вопросы:  Могу я получить результаты моего анализа?  И только один ответ приемлем --  (Аудитория: "Да.") Да  Что они означают? Помогите мне понять что значит эта информация.  Какие у меня возможности? Какой выбор у меня теперь?  И последнее, что дальше?  Как я могу включить эту информацию  в мою последующую долгую жизнь?  Итак я хочу закончить просто показывая,  какой потенциал есть у людей для понимания информации.  Всё это не выходит за рамки понимания обычного человека.  Вам не нужен уровень образования людей, находящихся в этом зале.  Обычные люди имеют возможность понять эту информацию,  если только приложить усилия для её представления  в форме, которая сможет их вовлечь.  Вовлечение, вот что важно здесь,  потому что это не просто предоставление им информации,  это даёт им возможность действовать.  Вот что такое вовлечение, это не предписания.  Это работает абсолютно по-другому, так, как в нашем разговоре о поведении  в медицине сегодня.  И этой информации нет здесь.  Я сегодня говорил о скрытой информации,  всей той информации, которая существует в системе  которая не представлена для использования.  Существуют различные типы информации,  которые нам постоянно доступны.  Нам научиться видеть потенциал информации  чтобы вовлекать людей, чтобы помогать людям  и изменять течение их жизни.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  