 Моя история началась, когда мне было 4 года,  и наша семья переехала в другой район  нашего родного города Саванна, штат Джорджия.  Это было в 1960-х,  когда все улицы того района  назывались именами генералов Конфедерации.  Мы жили на бульваре Роберта Э.Ли.  Когда мне исполнилось 5, родители подарили мне  оранжевый велосипед Швин Стингрей.  У него было низкое удлинённое седло и широкий руль,  и велосипедист на нём выглядел, как орангутанг.  Поэтому по-английски такой руль называется "обезьяньи хваталки".  Их сделали по образцу модных в 1960-х годах мотоциклов,  о чём, я уверен, моя мама не догадывалась.  И однажды я исследовал один тупик,  затерянный в нескольких улицах от моего дома,  и на обратном пути я решил  развернуться и постараться попасть на ту улицу побыстрее,  поэтому я решил развернуться на широкой улице,  которая пересекала наш район,  и - бабац! - меня сбила машина.  Моё искалеченное тело полетело в одну сторону,  а искорёженный велик - в другую.  И вот лежу я на асфальте, растянувшись поперёк разделительной,  и подбегает соседка:  "Энди, Энди, как ты?" - кричит она, называя меня именем моего старшего брата.  (смех)  "Я Брюс", - заявил я и тут же потерял сознание.  В тот день я сломал левую бедренную кость -  а это самая большая кость в теле -  и провёл следующие 2 месяца в гипсовых доспехах  от подбородка до кончиков пальцев ног,  до правого колена,  и со стальным стержнем от правого колена  до левой лодыжки.  И в течение следующих 38 лет  та авария была единственным интересным фактом  в моей истории болезни.  Более того, я зарабатывал тем, что ходил пешком.  Я путешествовал по всему миру, жил среди разных народов,  написал серию книг о своих путешествиях,  в том числе "Путешествие по Библии".  Я вёл телепередачу с таким же названием  на канале PBS.  Для всего мира я был шагающим парнем.  Пока в мае 2008 года  на очередном медосмотре  обычный анализ крови  не выявил по количеству щелочной фосфатазы,  что с моими костями что-то не так.  И мой врач ни с того ни с сего отправил меня на полное обследование,  которое выявило какую-то опухоль в моей левой ноге.  Оттуда меня послали на рентген, потом на МРТ.  И однажды мне позвонил доктор.  "Опухоль в твоей ноге  не соответствует признакам доброкачественной опухоли".  Я остановился.  И за секунду мой разум перевёл это двойное отрицание  в куда более страшное утверждение.  У меня рак.  Подумать только, опухоль была в той самой кости,  в том самом месте в моём теле,  которое пострадало в аварии 38 лет назад.  Слишком сильно, чтобы быть совпадением.  Когда в тот день я вернулся домой,  ко мне подбежали мои трёхлетние дочки-близняшки,  Иден и Тайби Фейлер.  Им только что исполнилось три,  и они любили всё розовое и фиолетовое.  Мы даже звали их Розовастик и Пурпурик,  хотя, признаться, их лучшие прозвища  появились в их день рождения, 15 апреля.  Когда они родились в 6:14 и 6:46 утра  15 апреля 2005 года, наш доктор,  как всегда мрачный и лишённый чувства юмора, взглянул на часы  и сказал: "Хм, 15 апреля - последний день уплаты налогов.  Ранняя налогоплательщица и поздняя налогоплательщица".  (смех)  На следующий день я сказал: "Доктор, хорошая была шутка".  А он сказал: "Ты писатель, парень".  Ну так вот - им только исполнилось три,  и они подбежали и начали танцевать танец, который только что придумали,  вертясь всё быстрее и быстрее, пока не упали на землю,  смеясь от всего сердца.  У меня всё сжалось внутри.  Я представлял себе все прогулки, которых у меня с ними не будет,  творческие задания, в которые я не буду вмешиваться,  парней, которых я не смогу отваживать,  как я не поведу их к алтарю.  Я подумал, будут ли они пытаться представить себе меня.  Будет ли им страшно не хватать моей поддержки,  моей любви, моего голоса?  Через несколько дней я проснулся с новой идеей,  как дать им этот голос.  Я разыщу шестерых мужчин  из разных сфер моей жизни  и попрошу их быть рядом  с моими дочерьми в разные периоды их жизни.  Я написал им: "Я верю, что у моих девочек  большие возможности в жизни.  У них будет любящая семья и уютный дом,  но, возможно, у них не будет меня.  Возможно, у них не будет отца.  Можете ли вы помочь и побыть их отцами?"  Я сказал себе,  я назову их Советом отцов.  Как только у меня возникла эта мысль,  я решил не рассказывать о ней жене.  Она большой оптимист,  очень живой человек.  В нашей культуре есть представление - ну, вы знаете, -  что можно справиться с проблемой с помощью оптимизма.  Нужно сосредоточиться на положительной стороне.  Моя жена выросла в пригородах Бостона.  У неё большая улыбка. У неё широкая душа.  У неё шикарные волосы.  Хотя она мне тут сказала, чтоб я не говорил о её шикарных волосах,  потому что, если я так скажу,  все подумают, что она родом из Техаса.  Очевидно, нормально выйти замуж за парня из Джорджии,  но нехорошо, если у тебя волосы, как в Техасе.  В её защиту надо сказать, если бы она была здесь,  она бы заметила, что, когда мы женились в Джорджии,  надо было ответить на 3 вопроса  в заявлении о вступлении в брак, и третий вопрос был:  "Кем вы друг другу приходитесь?"  (смех)  Я сказал: "Смотри, в Джорджии хотя бы этим интересуются.  А в Арканзасе даже не спрашивают".  Я не сказал ей, что, если она скажет "да", можно будет прыгать.  Не надо ждать 30 дней.  Потому что в этот момент поздно устраивать вечер знакомств.  Итак, я не собирался рассказывать ей о моей идее,  но на следующий день не сдержался, и рассказал.  Ей очень понравилась эта идея,  но она тут же начала отвергать моих претендентов:  "Он мне нравится, но совета я бы у него никогда не попросила".  Оказалось, что создание Совета отцов -  это очень эффективный способ выяснить,  что на самом деле моя жена думает о моих друзьях.  (смех)  Поэтому мы решили, что нам нужны правила,  и мы придумали несколько правил.  И первое из них было: никого из семьи, только друзья.  Мы подумали, что семья и так будет рядом.  Во-вторых, только мужчины.  Мы ведь пытались заполнить место отца в жизни девочек.  И в-третьих, папа на все случаи жизни.  Мы проанализировали мой характер,  и попытались получить отца, который представлял бы разные стороны моей личности.  И я написал письмо каждому из этих мужчин.  Но вместо того, чтобы разослать их,  я решил прочитать их вслух каждому лично.  Линда, моя жена, пошутила, что я собирался сделать 6 предложений руки и сердца.  Я как будто по-дружески женился на каждом из них.  Первым был Джеф Шамлин.  Джефф возглавлял памятную поездку в Европу,  когда я закончил институт в начале 1980-х.  И в первый день мы были в дешёвой гостинице в замке.  И я тайком пробрался на задний двор.  Там был ров, забор и луг с коровами.  И Джефф подошёл сзади и сказал:  "Ты когда-нибудь опрокидывал коров?"  Я переспросил: "Опрокидывал коров?"  Он сказал: "Да, коровы спят стоя.  И, если подойти к корове сзади, с подветренной стороны,  можно опрокинуть её прямо в грязь".  Прежде чем у меня появилась возможность определить так это или нет,  мы перепрыгнули через ров, забрались на забор  и пошли на цыпочках, обходя навоз,  к несчастной дремлющей корове.  Через несколько недель после того, как я узнал, что у меня рак,  мы поехали в Вермонт,  и я решил, что Джеф будет первым в Совете отцов.  Мы пошли в яблоневый сад, и я прочитал ему письмо.  "Ты поможешь быть их отцом?"  И я дошёл до конца - он рыдал, и я рыдал -  и тогда он посмотрел на меня и сказал: "Да".  Я спросил: "Да?"  Я как-то и забыл, что главным в моём письме был вопрос.  И, честно говоря, хотя я и задавал его,  я никогда не думал, что кто-нибудь сможет мне отказать  в таких обстоятельствах.  И затем я задал ему вопрос, который я потом задавал всем отцам,  и который, в конце концов, побудил меня написать книгу:  "Какой совет  ты бы дал моим дочерям?"  Совет Джефа был таким:  "Будьте путешественниками, а не туристами.  Слезайте с автобуса. Ищите особенности.  Подойдите к корове".  "Представь, что прошло 10 лет", - сказал я, -  "и мои дочки собираются в первый раз за границу, а меня нет.  Что ты им скажешь?"  Он сказал: "Я бы подошёл к этому путешествию,  как маленький ребёнок подходит к грязной луже.  Можно наклониться и посмотреть на отражение, как в зеркале,  а можно провести пальцем и посмотреть на рябь,  или прыгнуть в лужу и посмотреть на брызги,  и почувствовать лужу, понюхать её".  И когда он говорил, у него был тот блеск в глазах,  который я впервые увидел в Голландии -  блеск, который говорил: "Пойди толкни корову".  Хотя мы так и не опрокинули корову,  потому что никто не опрокидывает коров,  даже несмотря на то, что коровы не спят стоя.  Он сказал: "Я хочу увидеть вас, девочки, когда вы вернётесь  все в грязи".  Через две недели после того, как я узнал, что у меня рак,  биопсия показала, что у меня в левом бедре  18 сантиметровая остеосаркома.  В год такой диагноз ставят 600 американцам,  85% из них моложе 21 года.  Только 100 взрослых в год  получают такой диагноз.  20 лет назад доктора оттяпали бы мне ногу и молились бы,  потому что выживаемость была 15%.  А потом в 1980-х был найден  рецепт химиотерапии, который мог помочь.  И через несколько недель я стал проходить этот курс.  Поскольку сегодня у наc здесь одни врачи,  я прошёл 4,5 месяца химиотерапии.  Я получал цисплатин, доксорубицин  и очень высокую дозу метотрексата.  А потом у меня была 15-часовая операция,  в ходе которой мой хирург, доктор Джон Хили  из больницы Мемориал Слоун-Кеттеринг в Нью-Йорке,  вытащил мою левую бедренную кость  и заменил её на титановую.  И, если вы видели телепередачу доктора Санджай,  вы видели эти огромные винты,  которые ввинтили в мой таз.  Потом врачи взяли малоберцовую кость из моей голени,  вырезали и переставили в бедро,  где она и находится.  Он фактически отсоединил сосуд из моей голени,  вшил его в бедро  и подсоединил его  к здоровым частям колена и бедра.  А потом он вырезал треть четырёхглавой мышцы.  Это настолько редкая операция,  до меня только в 2 случаях пациенты выживали.  А моя награда за то, что я пережил её,  состояла в последующих 4 месяцах химии.  У меня дома это время  называют потерянным годом.  Потому что в первые недели нам всем снились кошмары.  Однажды мне приснилось, что я иду по дому,  сажусь за свой стол и рассматриваю фотографии чужих детей,  которые стоят на моём столе.  И я помню одну ночь, когда вы рассказали мне ту историю -  я не знаю, где вы, доктор Нуланд,  об Уильяме Слоане Коффине -  поэтому я и вспомнил.  После в больнице, кажется, во время 4-ой химиотерапии,  анализы были уже никакие, и иммунитета не осталось.  И меня поместили в инфекционный бокс.  И все, кто приходили ко мне, должны были надевать маски  и закрывать все обнажённые участки тела.  Однажды вечером мне позвонила тёща  и сказала, что мои дочери, которым тогда было по 3,5 года,  ужасно скучают.  Я повесил трубку  и закрыл лицо руками,  и я кричал, знаете, таким безмолвным криком.  То, что сказал доктор Нуланд - я не вижу, где вы -  напомнило мне об этом.  Потому что у меня появилась мысль,  что это чувство  похоже на первобытный крик.  И что меня поразило -  я хочу, чтобы вы запомнили эту мысль,  это чувство:  чем меньше я становился похож на человека,  к тому времени я весил на 12 кг меньше, чем сейчас,  конечно, у меня не было ни волос, ни иммунитета,  мне переливали кровь, -  чем меньше я становился похож на человека,  в то же самое время я становился,  может быть, человечнее, чем когда-либо.  И что меня поразило -  вместо того, чтобы отталкивать людей,  я стал, как магнит, притягивать людей.  Удивительно, насколько притягательным я стал.  Когда у нас появились дети, мы думали, что все прибегут и начнут помогать.  На самом деле все почему-то бежали в обратную сторону.  А когда я заболел раком, мы думали, что все разбегутся.  На самом деле все бросились помогать.  Люди приходили ко мне,  и их не отвращало то, что они видели -  а я был похож на привидение -  почему-то все испытывали необычайное желание  рассказать мне, что происходит в их жизни.  Рак, оказывается, это пропуск к близости.  Это приглашение, может быть, даже мандат,  пропуск к самым животрепещущим темам в жизни,  к самым болезненным и самым страшным,  туда, куда мы никогда не хотим идти,  но если мы всё же идём туда,  мы чувствуем потрясающие изменения.  То же произошло с моими девочками, когда они начали видеть,  и, как мы думаем, возможно, стали чуть более сострадательными.  Однажды моя дочь Тайби  подошла ко мне и сказала: "В моём теле столько любви к тебе, папочка,  что мне всё время хочется обнимать и целовать тебя.  А когда у меня не остаётся больше любви, я пью молоко,  потому то любовь берётся из молока".  (смех)  А однажды вечером ко мне подошла моя дочь Иден.  Я поднял ногу из кровати,  а она достала костыли и протянула мне.  Когда я вспоминаю тот год, мне кажется, что я шёл по тёмному коридору,  и чувствовал, как пять мягких пальцев  сжимают ручку костылей  под моей рукой.  Мне уже не нужны были костыли:  я шёл по воздуху.  Самое проникновенное событие того года -  это чувство взаимосвязи со всеми людьми.  И я подумал, я хочу об этом сказать, чтобы запомнить,  одно слово, которое я слышал только один раз,  когда мы все занимались йогой по Тони Роббинсу вчера,  одно слово, которое на этом семинаре ещё не упоминали,  это слово - друг.  А между тем, всё, о чём мы говорили -  будь то умение уступать, или зависимость, или потеря веса -  мы теперь знаем, насколько важна роль близких,  и в то же время, мы не спешим их задействовать.  Я испытывал какое-то необычайно глубокое чувство,  когда я сидел с самыми близкими друзьями  и рассказывал им, что они для меня значат.  И ещё я узнал, что, со временем,  те мужчины, которые не отличались большой коммуникабельностью,  становятся всё более и более общительными.  И именно это произошло тогда в моей жизни -  с этим Советом отцов.  Линда сказала, что мы болтали, как мамашки,  которые обсуждают падение успеваемости в школе.  И для меня нет более яркого представителя таких мужчин,  чем Дейвид Блэк.  Дейвид - мой литературный агент.  В хорошую погоду в нём 160 см росту  в полный рост в ковбойских ботинках.  И он весь из себя такой самец: когда он берёт трубку,  надеюсь, мне это сойдёт с рук, я слышал, здесь такое говорят -  он берёт трубку: "Да, мать твою".  Он всех достаёт разговорами про малоизвестные бутылки вина,  и на 50-летие он купил себе спортивный кабриолет.  Но, поскольку, как большинство мужчин, он нетерпелив, он купил его на 49-летие.  Но, как и большинство современных мужчин, он обнимает друзей, печёт,  уходит с работы пораньше, чтобы тренировать детскую бейсбольную команду.  Кто-то спросил меня, плакал ли он, когда я позвал его в Совет отцов.  Я ответил: "Дейвид плачет, если пригласить его на прогулку".  (смех)  Но он литературный агент, а это значит,  он брокер по осуществлению мечты в мире, где большинство надежд не сбывается.  И мы хотели, чтобы он описал,  как это - пережить неудачу и снова надеяться.  Я спросил: "Что самое ценное ты дал бы мечтателю?"  И он ответил: "Веру в себя".  "Но когда я пришёл к тебе, - сказал я, - я не верил в себя.  Я был загнан в тупик".  И он сказал: "Я не вижу тупика, и тебе желаю того же:  перестань видеть стену".  Время от времени ты будешь натыкаться на стену,  но тебе придётся найти путь преодолеть её - перелезть, обойти, пройти сквозь неё.  Но, что бы ты ни делал, не сдавайся,  не сдавайся стене.  Мой дом стоит неподалёку от Бруклинского моста,  и когда я 1,5 года ходил на костылях,  он стал для меня символом.  Однажды под конец пути  я сказал: "Давайте, девочки, прогуляемся через Бруклинский мост".  Мы пошли на костылях.  Я на костылях, жена рядом,  девчонки впереди принимали позы рок-звёзд, забегая вперед.  Поскольку ходьба была одной из первых моих потерь,  большую часть того года я размышлял  об этом одном из основных человеческих навыков.  Прямостоячая ходьба, как нам говорили,  это порог, перейдя который, мы стали людьми.  И всё же за 4 миллиона лет прямостоячей ходьбы  это движение практически не изменилось.  Как любит повторять мой физиотерапевт,  "Каждый шаг - это затаившаяся трагедия".  Вы почти что падаете с одной ноги  и в последний момент ловите себя другой ногой.  Одно из самых серьёзных последствий костылей -  а я ходил на них 1,5 года -  замедление ходьбы.  Вы торопитесь.  Вы добираетесь, куда нужно, но в одиночку.  Вы идёте медленно, доходите, куда нужно,  но вы доходите туда с компанией,  которую вы собрали по дороге.  Боясь потерять компанию, я был милее, чем когда-либо  в тот год, когда я ходил на костылях.  200 лет назад  в Париже появился новый тип пешехода.  Его назвали "фланёром", т.к. он фланирует по галереям.  Среди фланёров было принято  бравировать своей праздностью:  они брали с собой на прогулку черепах,  и темп прогулки задавали рептилии.  Я обожаю эту оду медленному движению.  И это стало моим девизом для девочек:  гуляйте с черепахой,  созерцайте мир в паузах.  И эта идея пауз, возможно,  самый большой урок, который я вынес из своего путешествия.  На колоколе Свободы  процитированы слова Моисея  из библейской книги Левит:  каждый семь лет оставляйте поле под паром.  И через каждые 49 лет  давайте земле лишний год отдыха,  во время которого все семьи объединяются  и пребывают в окружении любимых людей.  Поэтому 50-й год называется юбилеем,  вот откуда произошло это слово.  И хотя мне ещё нет 50,  это похоже на мой собственный опыт.  Мой потерянный год был моим юбилейным годом.  Лёжа под паром,  я посеял семена здорового будущего  и воссоединился с теми, кого я люблю.  Через год после моего путешествия  я навестил своего хирурга, доктора Джона Хили.  Кстати, Хили (Целитель) - отличная фамилия для врача.  Он президент Международного общества спасения конечностей,  и я не слышал худшего эвфемизма.  Я сказал: "Доктор, если мои дочери придут к вам однажды  и спросят: "Чему я могу научиться на примере папиной истории?" -  что бы вы им сказали?"  Он ответил: "Я бы сказал то, что я знаю:  все умирают,  но не все живут.  Я хочу, чтобы вы жили".  Я написал письмо своим девочкам,  и закончил им свою книгу "Совет отцов".  Я перечислил в нём все уроки,  часть из которых вы сегодня услышали:  подходите к корове, берите с собой сланцы,  забудьте про стену,  проживайте вопросы,  собирайте чудеса.  Когда я посмотрел на список - для меня он как псалтырь жизни -  я понял, что, может быть, мы делали его для девочек,  но он изменил нас.  В этом и заключается секрет Cовета отцов:  мы с женой создавали его,  пытаясь помочь нашим дочерям,  но эта история изменила нас самих.  И вот я стою перед вами, как видите,  без костылей и без трости.  На прошлой неделе я прошёл плановое обследование.  Как вы все знаете,  каждый больной раком проходит такие обследования.  Я прохожу их 4 раза в год.  И никакой коллективный разум в этом зале, рискну предположить,  никогда не найдёт лекарства от анализобоязни.  Когда я шёл на обследование, я думал, что моя  сегодняшняя речь будет зависеть от его результатов.  В тот день я услышал хорошие новости,  и сегодня я совершенно здоров - рака больше нет,  хожу без посторонней помощи  и не хромаю.  И в завершении хотелось бы упомянуть - моё время уже истекло -  но я хочу перед уходом быстро сказать,  что одно из самых приятных последствий такого рода конференций  случилось на похожем собрании  весной этого года.  Энн Войчицки услышала про эту историю  и очень быстро - за 3 недели -  мобилизовала все ресурсы проекта 23andMe,  и в июле мы объявили о начале проекта  по расшифровке генома  любого живого человека  с остеосаркомой.  Вчера вечером, через 3 месяца после начала проекта, Энн сказала мне,  что уже 300 человек приняли участие в этой программе.  Эпидемиологи скажут вам,  что это половина людей, которые заболевают этой болезнью  в год в США.  Если вы зайдёте на сайт 23andMe.com  или на сайт councilofdads.com, вы можете пройти по ссылке,  и мы призываем всех принять участие в этом проекте.  И, заканчивая выступление, на прощание  хочу оставить вам такое пожелание:  пожалуйста, найдите предлог связаться с забытым другом  или с соседом по студенческому общежитию,  или с тем, от кого вы отвернулись.  Найдите где-нибудь грязную лужу и прыгните в неё.  Или отыщите способ перелезть, обойти или пройти сквозь стену,  которая встала на пути к вашей мечте.  И время от времени  берите друга, берите черепаху  и отправляйтесь на долгую медленную прогулку.  Спасибо большое.  (аплодисменты)  