 Я влюблена в американский ландшафт,  очарована тем, как его физическая форма,  от великой Центральной равнины в Калифорнии  до очертаний горной породы Манхэттена,  сформировала нашу историю и наш характер.  Но очевидно одно:  только за последние сто лет  наша страна (а вот полная карта Америки),  наша страна систематически укрощала  и унифицировала природу  до такой степени, что мы забыли  о нашей взаимосвязи с растениями и животными,  которые существуют среди нас,  и о нашей взаимосвязи с землей под ногами.  На мой взгляд, главная задача в моей работе  заключается в буквальном переосмыслении этих отношений  и их физическом перестроении.  На графике показано, с чем мы имеем дело  в антропогенной среде.  И это, по сути,  слияние растущего городского населения  и резкого сокращения разнообразия биологических видов  и, конечно, подъема уровня моря  и изменения климата.  Поэтому когда я размышляю о проекте,  я думаю о том, как сделать так,  чтобы линии на этом графике  отобразили бы  более продуктивные показатели.  И вы видите по этой стрелке,  указывающей, что вы находитесь здесь,  что я пытаюсь смешатъ и объединить  эти два противоположных по смыслу понятия -  урбанизацию и экологию,  и сделать это интересно и по-новому.  Итак, эпоха огромной инфраструктуры закончена.  Я говорю об этих перевернутых с ног на голову,  однозначных, капиталоемких решениях,  которые ни на что не годятся.  Нам нужны новые средства и новые подходы.  Так и идея архитектуры  как объекта,  вырванного из контекста,  на самом деле  (простите, но это вполне очевидно) -  это не тот подход,  который нам нужен.  Поэтому нам нужные новые сюжеты,  новые герои и новые методы.  Итак, сейчас я бы хотела представить вам моего нового героя  в борьбе с глобальным изменением климата.  Это - американская устрица.  Несмотря на то, что эти крошечные создания,  очень скромные,  они просто потрясающие,  потому что они могут объединяться друг с другом  в такие огромные рифовые структуры.  Они растут, их можно выращивать  и, если я еще не упоминала об этом, устрицы очень вкусные.  Итак, устрица была основой,  положившей начало урбанистическому дизайн-проекту,  который я запустила в порту Нью-Йорка  и назвала "устрицархитектура".  Основная идея - использовать биологическую силу моллюсков,  водорослей и устриц,  т.е. видов, которые живут рядом с портом,  и одновременно  использовать возможности людей,  живущих рядом с портом,  чтобы изменить ситуацию прямо сейчас.  Вот карта моего города, Нью-Йорка,  на которой красным обозначен уровень наводнений.  Я хотела бы рассказать о канале Гованус и острове Говернорс:  они обведены кругом.  Если посмотреть на карту,  область, выделенная синим -  это вода,  а желтым обозначена возвышенность.  Но вы можете заметить, даже почувствовать,  что бухта стала более пологой и плоской  и из трехмерной мозаики превратилась в грязную лужу  за какие-то несколько лет.  Вот виды самого канала Гованус.  Сейчас, должна признаться, канал очень сильно пахнет.  У нас есть проблемы со сточными водами  и загрязнением,  но я бы хотела заметить,  что точно такие же проблемы  существуют сейчас в каждом городе.  Вот карта, на которой желтым и зеленым цветом  показан уровень загрязнения,  который повысился из-за изменившегося потока  штормового прилива и подъема уровня моря.  У нас было много трудностей.  Когда мы начали проект,  одна из ключевых идей была оглянуться назад  и попытаться понять, как все происходило тогда.  На этой карте видно,  что поразительной географической особенностью этого места  были острова в заливе,  болотистая соленая почва и пляжи,  которые служили естественным препятствием,  способствовали затуханию волны  у поселений на возвышенности.  На этот раз мы узнали,  что в самом канале водились устрицы,  размером с обеденную тарелку.  По сути, нашу концепцию, основанную на расселении видов, которые  были здесь до вмешательства человека, можно назвать "Назад в будущее".  Нашу идею можно разделить на две стадии.  Первая - развить новую искусственную экосистему:  риф в заливе,  Риф защитил бы строения на суше  и канал Гованус.  Ведь если вода чище, а течение не такое быстрое,  легко можно представить, как изменится жизнь с такой водой.  Поэтому проект направлен на реализацию трех ключевых моментов,  новым, удивительным способом, как мне кажется.  А теперь снова о нашей героине, об устрице.  Вновь об этом уникальном животном.  Она втягивает водоросли и наносные отложения с одного конца,  пропускает через свои восхитительные,  роскошные органы пищеварения,  а с другого конца выходит уже чистая вода.  Одна устрица может профильтровать до 227 литров воды в день.  Рифы из устриц занимали  почти четверть залива,  и мы могли профильтровать воду в порту за несколько дней.  Они были основой нашей культуры и экономики.  По сути, Нью-Йорк был построен  на устрицах.  Буквально выражаясь, улицы построены на устричных ракушках.  На этой фотографии вы видите  повозку, с которой продавали устриц,  которая была так же популярна, как сейчас ларьки с хот-догами.  И по этому пункту тоже мы сейчас обделены.  (Смех)  В конце концов, устрицы становятся мягче  и соединяются друг с другом,  образовывая удивительные естественные рифы.  Они действительно становятся природными волнорезами.  Они становятся основанием  любой экосистемы гавани.  От них зависит жизнь многих существ.  Итак, нас вдохновила устрица,  а ещё меня вдохновил её жизненный цикл.  Устрица превращается из оплодотворенного яйца в икру,  состояние, когда они плавают в воде,  когда они готовы примкнуть к другой устрице,  взрослой особи женского или мужского пола,  и это занимает несколько недель.  Мы посмотрели на этот жизненный цикл  со своей точки зрения  и представили Гованус  как огромные устричные ясли.  Устриц выращивали бы в канале Гованус,  а потом икру торжественно высаживали бы  по рифу Бейридж.  Тут основной идей было  нажать кнопку "перезагрузка"  и со временем возобновить экосистему,  которая была бы способна восстанавливаться,  была бы чистой и продуктивной.  Как же "работает" риф? Ну, это очень просто.  Ключевая концепция состоит в том,  что изменение климата -  это не то, на что  можно получить ответа из воздуха.  И хотя мы знаем, что наш проект оценивается в 20 миллиардов долларов,  мы должны просто начать работу с тем, что имеем,  прямо сейчас, в данную минуту.  На этой картинке  вы видите причал,  к которому привязаны ворсистые веревки.  Вы спросите, что же это за ворсистая веревочка?  Это просто веревочка, очень недорогая вещица,  которую можно купить в любом магазине, она очень дешевая.  Мы могли бы устроить  благотворительную продажу пирогов,  чтобы запустить наш новый проект.  (Смех)  Поэтому вместо того, чтобы рисовать,  мы начали учиться вязать.  Нашей целью было сплести эту веревку  и развить новый вид инфраструктуры,  на которой бы росли устрицы.  На диаграмме видно, как она растет  и превращается из обычного объекта инфраструктуры  в новое городское пространство.  Она растет очень стремительно,  реагируя на угрозу изменения климата.  Мне кажется, что она также создает удивительно интересное,  новое земноводное общественное пространство,  где можно работать,  отдыхать по-новому.  В конце концов, мы поняли,  что делаем новый голубовато-зеленый водный парк  нового водного столетия.  Если хотите, его можно назвать и парком амфибий.  Поэтому наденьте водолазное снаряжение.  Представьте, что здесь погружаются в воду.  Это фотография школьников-аквалангистов,  которые работали в нашей команде.  Можно представить себе новый стиль жизни  с новым отношением к воде,  а также объединение развлекательных и научных программ  для наблюдения за этим пространством.  В дивном новом мире появилось новое слово.  И это слово - "флапси".  Это короткое название "плавучей системы подъема глубинных вод".  По сути, это примечательное, готовое к использованию устройство,  плавучий плот,  под которым находится инкубатор для устриц.  Вода пропускается через этот плот.  Внизу есть 8 отделений,  в которых растут и питаются маленькие устрицы.  Поэтому вместо десяти устриц,  у вас 10 000 устриц.  А затем икра оплодотворяется.  Вот как выглядит будущее канала Гованус:  платформы с устрицами на побережье,  "флапсификация канала Гованус".  Новое слово.  Здесь показано, как на побережье  будут выращивать устриц.  И, в конце концов, насколько забавно было бы  посмотреть на парад "флапси",  поприветствовать их,  когда они спускаются вниз по рифу.  Мне часто задают два вопроса об этом проекте.  Первый - почему это до сих пор не сделано?  И второй - когда мы сможем попробовать устриц?  Мой ответ: "Не сейчас, они работают".  Но мы можем подсчитать (с помощью калькулятора, конечно),  что к 2050 году  можно будет вкусить устрицу из Говануса.  В заключение, хотела бы сказать,  что это всего лишь один район города,  но я мечтаю, я надеюсь,  что, когда вы вернетесь домой,  мы сможем начать работать вместе и сотрудничать  для того, чтобы преобразить,  обновить новый городской пейзаж  и встать на путь к более устойчивому, пригодному для жизни  и более аппетитному будущему.  Спасибо.  (Апплодисменты)  