 У меня есть очень простая идея,  о которой я собираюсь твердить вам снова и снова, пока вы мне не поверите:  о том, что все мы -- создатели.  Я действительно в это верю.  Мы все -- создатели.  Мы рождены создателями.  У нас есть эта способность  создавать вещи,  "прибирать" вещи к рукам.  Я говорю "прибирать" метафорически,  имея в виду понимание сути вещей.  Мы не просто живем, мы делаем,  мы создаем вещи.  Я собираюсь показать вам нескольких создателей  с выставки Maker Faire и других мест.  Здесь не очень хорошо видно --  это какой-то особенно высокий велосипед.  Он называется "вело-небоскреб",  из Окланда.  А вот это такой маленький мотороллер, особенно  для седока такого размера.  И все же он пытается заставить его двигаться,  с помощью электродрели.  (Смех)  И вопрос, который он себе задавал:  "Могу ли я это сделать? Возможно ли такое в принципе?"  Как видите -- возможно.  Создатели -- это энтузиасты, любители,  это люди, которые любят  делать то, что они делают.  Часто они даже не знают, почему они это делают.  Мы начали организовывать таких людей  на нашей выставке Maker Faire.  Одна из них проходила в Детройте прошлым летом,  и еще одна будет этим летом, в музее Генри Форда.  Но мы устраиваем их также и в Сан-Франциско,  (Аплодисменты)  и в Нью-Йорке.  И это потрясающее событие,  где можно встретиться и поговорить с этими людьми, которые создают вещи  и которые приехали туда, чтобы показать эти вещи, рассказать о них,  и просто пообщаться.  (Видео) Голос за кадром: Я бы взял один из таких.  Дейл Дакерти: Это электрические маффины.  Голос: Где вы их взяли?  Маффин: Прокатишься с нами? (Голос: Нет.)  ДД: Я знаю, что у Форда скоро выходят новые электромобили.  Мы сделали это раньше.  Девушка: Прокатишься с нами?  ДД: А вот это я называю "Качели под дождем".  Это не так просто разглядеть --  там сверху установлен контроллер, который выливает воду  точно перед тем и после того, как вы проходите нижнюю точку.  Представьте себе ребенка: "Намокну или нет? Намокну или нет?"  "Нет, не намок! Намокну или нет? Намокну или нет?"  Вот такое интересное развлечение на качелях.  И, конечно, у нас есть мода.  Люди переделывают вещи, чтобы сделать их моднее.  Я не знаю, можно ли это назвать "баскетгальтером",  но, скорее всего, что-то вроде этого.  У нас есть студенты, которые собираются вместе,  берут старые части радиаторов  и переплавляют их, делая из них что-то новое.  Они делали это летом, когда было очень тепло.  А вот это требует небольшого объяснения.  Вы ведь знаете, что это, да?  "Поющий Окунь Билли" или что-то вроде этого.  Человек, который сделал это, по профессии физик.  И вот он объясняет, что это за вещь.  (Видео) Ричард Картер: Я Ричард Картер,  а это -- "Странствующий сашими-хор".  Хор: ♫ Когда ты меня обнимаешь... ♫  РК: Все это управляется компьютером  в стареньком Вольво.  Хор: ♫ Меня охватывают чувства, ♫  ♫ Я искренне верю, ♫  ♫ Что ты меня любишь. ♫  ДД: Ричард приехал из Хьюстона в прошлом году,  чтобы поучаствовать в выставке здесь, в Детройте,  и показать этот удивительный "Странствующий сашими-хор".  Итак, ответьте, а вы -- создатели?  Сколько находящихся здесь могут сказать, что они создатели -- поднимите руки!  Неплохо!  Но при этом среди вас есть и такие, которые просто не признаются себе, что они создатели.  Задумайтесь об этом.  Вы создатели еды, создатели жилья,  вы создатели множества различных вещей.  И вот что интересно мне сегодня --  то, как вы создаете ваш собственный мир,  и, в частности, какую роль играют технологии  в вашей жизни.  И вы на самом деле -- либо водитель, либо пассажир,  если использовать фольксвагенскую фразу.  Создатели управляют вещами.  Это то, что их восхищает; то, почему они делают то, что делают.  Они хотят разобраться, как что-то работает,  хотят получить доступ к этому,  хотят управлять этим,  хотят использовать это для своих целей.  Сегодня создатели, в каком-то смысле -- маргиналы.  Они не в общем потоке.  Они немного радикальны.  Они немного разрушительны в том, что они делают.  Но когда-то  это было довольно распространено - считать себя создателем.  Это не было чем-то особенным.  Я нашел это старое видео.  Я вам расскажу немного об этом, но только...  (Музыка)  (Видео) Ведущий: Из всего, чем являются американцы,  прежде всего мы -- создатели.  Со всей нашей силой, умом и духом,  мы собираем, мы формируем, мы улучшаем --  создатели, конструкторы  и строители.  ДД: И дальше там продолжают показывать  людей, которые делают вещи из дерева,  дедушку, который собирает корабль в бутылке,  женщину, стряпающую пирог --  нечто вполне обычное в те дни.  Но было чувство гордости,  что мы создаем вещи,  что весь мир вокруг нас создан нами.  Он ведь не существовал,  мы создали его, и в этом наша связь с ним.  И мне кажется, что это очень важно.  Теперь я расскажу вам об этом одну забавную вещь.  Вот именно эта пленка  это такое индустриальное видео --  его показывали в автомобильных кинотеатрах  в 1961 году --  кстати, в Детройте,  его показывали перед триллером Хичкока "Психо".  (Смех)  Мне нравится мысль о том, что что-то происходило там,  что новое поколение создателей  произрастало вот из этого вместе с "Психо".  Это Эндрю Арчер.  Я познакомился с ним на одном из наших собраний,  где мы планировали очередную выставку Maker Faire.  Эндрю переехал в Детройт  из Дулута, Миннесота.  Я говорил с его матерью,  а потом написал историю о нем  в журнале "Kidrobot".  Он всего-навсего мальчишка, который вырос,  играя с инструментами вместо игрушек.  Ему нравилось разбирать вещи.  Его мать выделила ему часть гаража,  и он собирал вещи с распродаж, и делал какие-то поделки.  И хотя он не очень-то любил школу,  он участвовал в соревнованиях по роботике,  и осознал, что у него есть талант,  и, что более важно, у него есть страсть к этому занятию.  И он начал делать роботов.  И когда я сидел рядом с ним,  он рассказывал мне о компании, которую он создал,  и что он делал роботов для автомобильных заводов,  чтобы перемещать вещи по цеху.  И вот поэтому он переехал в Мичиган.  Но он переехал сюда еще и для того,  чтобы встречаться с другими людьми, которые делают то же самое.  И это подводит нас к сегодняшней важной идее.  Вот это Джеф, Билал, и другие  в хакер-клубе.  Сегодня в Детройте около трех таких хакер-клубов.  И, возможно, открылось еще несколько с моего последнего приезда.  Это как обычные клубы.  У них общие инструменты, общее помещение,  они делятся опытом о том, что можно сделать.  И это очень интересное явление,  которое распространяется по всему миру.  По существу, это люди, которые играют с технологиями.  Я повторю -- играют.  Они не обязательно знают, что они делают или зачем они это делают.  Они играют,  чтобы понять, на что способны технологии,  и, возможно, чтобы понять, на что способны они сами,  что они могут.  Еще одна вещь, которая сегодня развивается,  еще одна причина, почему техническое творчество сейчас на подъеме,  это то, что сейчас появилось много нового инструментария.  И, возможно, вам не очень хорошо видно на экране,  вот Arduino -- это аппаратная платформа с открытым кодом.  Это микроконтроллер.  Если вы не знаете, что это такое -- это "электронный мозг".  Это "мозг" для разных проектов.  И вот один из примеров.  Не уверен, что вам хорошо видно, но это почтовый ящик --  обычный почтовый ящик плюс Arduino.  То есть, разобрались, как эту штуку запрограммировать,  положили ее в почтовый ящик.  И теперь, когда кто-то открывает ваш ящик,  вы получаете уведомление,  и оно приходит на ваш iPhone.  И это может быть дверь для собаки,  или кто-то, кто пошел туда, куда не надо,  например, маленький брат вошел в комнату сестры.  И еще множество разных вещей,  которые можно придумать для этой штуки.  А вот еще кое-что -- 3D-принтер.  Это еще один инструмент, который становится популярным -- очень, очень интересный.  Это Makerbot.  Конечно, существуют промышленные версии этого --  они стоят примерно 20 тысяч долларов.  А вот эти ребята сделали набор,  который стоит всего 750 долларов.  И это значит, что обычные люди, любители,  вполне в состоянии приобрести его и начать экспериментировать с 3D-принтерами.  Пока что они еще не очень-то представляют, что они хотят с этим делать,  но они обязательно что-нибудь придумают.  Они смогут придумать, только если возьмут этот принтер и поэкспериментируют с ним.  И самое интересное в этом, что Makerbot может послать вам обновление,  какие-нибудь новые кронштейны.  И тогда вы печатаете эти новые кронштейны  и заменяете старые на новые.  Разве не классно?  Так создатели находят технологии  везде, где только можно.  Это дорожный радар -- определитель скорости,  сделанный из игрушечной машинки.  Они делают интересные вещи.  Они создают новые области и исследуют уже существующие,  какие только можно представить.  Армия производит беспилотные самолеты.  И вот, существует целое сообщество людей,  которые строят автономные самолеты, или "летательные аппараты" --  что-то, что можно запрограммировать так, чтобы оно летало самостоятельно,  без джойстика или другого управления, чтобы само находило путь, куда лететь.  Потрясающие вещи они делают.  Мы недавно выпустили номер [журнала MAKE], посвященный исследованию космоса,  любительскому исследованию космоса.  Пожалуй, сейчас наилучшее время в истории человечества,  чтобы полюбить космос.  Вы можете построить свой собственный искусственный спутник и запустить его в космос  всего за 8 тысяч долларов.  Только задумайтесь, сколько денег и сколько лет потребовалось NASA,  чтобы запустить первые спутники в космос.  На самом деле, эти ребята работают в NASA,  и они пробуют сделать что-то из того, что можно купить в магазине,  а не чего-то специализированного,  чтобы это собрать  и запустить в космос.  Создатели -- это источник инноваций,  и я думаю, что это похоже на  рождение индустрии персональных компьютеров.  Это Стив Возняк. Где он узнал про компьютеры?  Это был "Клуб Домашних Компьютеров" -- как сегодняшние хакер-клубы.  Он рассказывает: "Я мог пропадать там целыми днями,  разговаривать с людьми  и совершенно бесплатно делиться идеями".  Ну, у него получилось несколько лучше, чем "бесплатно".  Но очень важно понять,  что многие основатели нашей промышленности --  даже такие, как Генри Форд --  произошли из этой идеи игры  и выяснения устройства разных вещей сообща.  И если я все еще не убедил вас, что вы -- создатели,  я надеюсь, что хотя бы смог убедить вас,  что наше следующее поколение должно быть создателями,  что детям это особенно интересно,  вот эта способность управлять физическим миром,  использовать такие вещи, как микроконтроллеры  и строить роботов.  И мы должны принести это в школы,  в наши сообщества всеми возможными способами --  вот эту способность возиться с вещами,  делать и переделывать мир вокруг нас.  Сегодня у нас есть прекрасная возможность --  и это то, что меня действительно волнует больше всего --  ответить на вопрос: "Что создаст Америка?"  "Еще больше создателей".  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  