 Даже когда я была маленькой  и впервые смотрела "Звёздные войны",  меня привлекала мысль  о персональных роботах.  И будучи ребёнком  я любила думать о роботе, который взаимодействовал бы с нами  совсем как надёжный, предупредительный друг,  способный сделать нашу жизнь интереснее и радостнее,  и способный помочь спасти пару галактик.  Тогда я знала, что таких роботов не существовало,  но я также знала, что хочу их создавать.  Двадцать лет прошло,  я стала выпускницей MIT [Массачусетский Институт Технологии],  изучавшей искусственный интеллект,  это было в 1997 году,  когда НАСА только что спустил первого робота на Марс.  Однако же, роботов в наших домах до сих пор нет.  И я всё думала  о том, что же тому причиной.  Среди прочих одна действительно поражала.  Роботы предназначалисть лишь для взаимодействия с предметами,  а не с людьми,  по крайней мере, не в естественно-социальной для нас манере,  позволившей бы людям скорее принять роботов  в свой быт.  Для меня это было белым пятном, то, чего роботы пока не могли делать.  В том же году я начала строить этого робота, Кисмета,  первого в мире социального робота.  Спустя три года  программирования  и работы с другими выпускниками в лабораториях  мы смогли подготовить Кисмета к взаимодействию с людьми.  (Видео) Учёный: Я хочу показать тебе что-то.  Кисмет: (Удивление).  Учёный: Это часы, подаренные мне моей девушкой.  Кисмет: (Удивление).  Учёный: Да, посмотри, там есть маленький синенький огонёк.  Я чуть не потерял их на этой неделе.  Синтия Бризель: Итак, Кисмет взаимодействовал с человеком  как ещё не говорящий или агукающий ребёнок,  и я считаю это удачей, так как он был первый в своём роде.  Он не говорил, но этот факт не имел значения.  Этот маленький робот каким-то образом смог  задеть некие социальные струны глубоко внутри нас.  И вместе с тем пообещать качественно новый образ  нашего возможного взаимодействия с роботами.  На протяжении следующих нескольких лет  я продолжала изучать этот межличностный аспект роботов  уже в медиалаборатории  вместе с командой невероятно талантливых студентов.  Один из моих любимых роботов - Леонардо.  Мы построили Леонардо вместе со Стэн Уинстон Студио.  И я хочу показать вам особый для меня момент жизни Лео.  Мэтт Берлин взаимодействует с Лео,  показывая ему новый объект.  И поскольку он новый, Лео совсем не знает, что с ним делать.  Но, подобно нам, он может "изучить" его,  наблюдая за реакциями Мэтта.  (Видео) Мэтт Берлин: Привет, Лео.  Лео, это Бисквитное Чудовище [Лягушонок Кермит].  Можешь найти Бисквитное Чудовище?  Лео, Бисквитное Чудовище очень плохое.  Оно очень плохое, Лео.  Чудовище очень, очень плохое.  Оно - страшное чудовище.  Оно хочет отнять твоё печенье.  (Смех)  Синтия: Хорошо, итак, Лео и Чудовище,  возможно, начали не очень гладко,  но сейчас они уже хорошо справляются.  Я поняла,  строя эти системы,  что роботы действительно являются  очень занимательной социальной технологией.  Действительно, в их силах  играть на наших социальных струнах  и взаимодействовать с нами по-партнёрски,  вот ядро их функциональности.  И с этой мыслью мы можем теперь представить себе  новые вопросы, новые возможности для роботов,  которые мы раньше представить не могли.  Но что я имею в виду под "играть на наших социальных струнах"?  Ну, из того, что мы уже выяснили:  если мы создаём этих роботов для общения с нами  с использованием того же языка тела,  той же системы невербальных знаков, которой пользуемся мы,  например, как делает Некси, наш гуманоидный робот,  мы поняли, что люди отвечают роботам  очень сходно с тем, как они отвечают людям.  Люди используют эти жесты, чтобы определить, например, насколько кто-то убедителен,  насколько приятен, насколько обаятелен,  можно ли ему доверять.  Оказывается, то же справедливо и для роботов.  Оказывается,  что роботы действительно становятся очень интересным научным инструментом  в изучении человеческого поведения.  Чтобы ответить на вопрос, как, почти что с первого взгляда,  мы можем оценить, насколько можно доверять человеку?  Считается, что здесь играет роль мимикрия, но какую?  Возможно, важно воспроизведение конкретных жестов?  Оказывается, очень сложно  разобраться в этом, лишь наблюдая за людьми,  поскольку при взаимодействии мы воспроизводим все эти жесты непроизвольно.  Мы не можем их контролировать, поскольку они подсознательны.  Но с роботами - можем.  Вот на этом видео,  снятом в лаборатории Дэвида ДеСтено в Северо-восточном Университете.  Он психолог, один из тех, с кем мы сотрудничали.  Здесь учёный внимательно контролирует жесты Некси,  чтобы изучить поставленный вопрос.  Итог этого - причина, по которой эти исследования возможны -  то, что люди, оказывается, ведут себя как люди,  даже когда имеют дело с роботом.  Имея эту ключевую идею в виду,  можно представить  новые возможные приложения для роботов.  Например, если роботы отвечают на невербальные жесты,  возможно, они станут новой современной технологией коммуникации.  Представьте:  робот, как аксессуар для сотового телефона.  Вы звоните подруге, она помещает свой телефон в робота  и -раз! - вы становитесь Я-Ботом,  можете установить зрительный контакт, можете разговаривать с друзьями,  можете двигаться, жестикулировать,  и лучше этого может быть только личное присутствие, не так ли?  Чтобы осветить этот вопрос  мой студент, Сигги Адальгейрссон, провёл исследование:  мы привели несколько участников-людей в нашу лабораторию,  чтобы они выполнили совместную задачу  с удалённым партнёром.  Работа включала следующие задачи:  посмотреть на набор объектов на столе,  обсудить их в терминах важности и отношения к решению определённой задачи  (в конкретном случае задачи на выживание)  и ранжировать их в смысле  ценности и значимости, на их взгляд.  Удалённый партнёр - это экспериментатор из нашей группы,  они использовали одну из трёх различных технологий  взаимодействия с участниками.  Первая - простой экран.  Это похоже на простую видеоконференцию.  Следующая добавляла мобильности - экран на подвижной основе.  Если вы знакомы с какими-либо роботами телеприсутствия,  то вторая технология отражает такую ситуацию.  Затем - полностью экспрессивный Я-Бот.  После обсуждения  мы попросили людей оценить качество взаимодействия  с удалённым партнёром при применении каждой из технологий  в нескольких аспектах.  Мы смотрели на психологическую вовлечённость:  насколько хорошо вы чувствовали партнёра?  Мы смотрели на общую вовлечённость.  Смотрели на их желание к сотрудничеству.  И вот что мы увидели, когда использовался лишь экран.  Оказвается, что добавляя мобильности - возможности перемещаться по столу -  вы получаете небольшой прирост.  И значительный прирост получается при добавлении полной экспрессии.  Итак, кажется, что эта физическая социальная интеграция  действительно играет существенную роль.  Давайте попытаемся вместить сказанное в некий контекст.  Сегодня мы знаем, что члены семей живут очень далеко друг от друга,  что определённо сказывается на семейных отношениях  и семейных узах на расстоянии.  Например, у меня трое маленьких сыновей,  и я хочу, чтобы у них были хорошие отношения  с бабушкой и дедушкой.  Но мои родители живут за тысячи километров,  поэтому они не могут часто приезжать повидаться.  Мы пробовали звонить через Скайп, по телефону,  но мои сыновья ещё маленькие, они не очень хотят разговаривать,  а хотят играть.  Им нравится мысль о том, что роботы -  это новая технология дистанционных игр.  Я представляю, как в недалёком будущем  моя мать сможет подойти к компьютеру,  запустить браузер и "стать" маленьким роботом.  И как бабушко-бот,  она может теперь по-настоящему играть  с моими сыновьями, с её внуками,  в реальном мире, реальными игрушками.  Я представляю, как бабушки смогут играть в социальные игры  со своими внучками, с их друзьями,  и смогут помогать детям выполнять обязанности по дому,  так же, как рассказывать сказку на ночь.  И с помощью этой технологии  смогут принимать живое участие  в жизнях своих внуков  так, как это невозможно сегодня.  Давайте подумаем и о других областях,  например, о здоровье.  В США сегодня  более 65% населения имеют избыточный вес или ожирение,  и с нашими детьми та же проблема.  И мы знаем, что по мере старения,  если вы в молодости страдали ожирением, это может привести к хроническим болезням,  и это не только уменьшает качество нашей жизни,  но становится также чрезвычайно тяжёлой ношей для здравоохранения.  Но если роботы смогут увлечь нас,  если нам захочется с ними сотрудничать,  если роботы будут убедительны,  возможно, они смогут помочь вам  соблюдать диету и выполнять упражнения,  возможно, они помогут вам контролировать ваш вес.  Вроде цифрового Джимми -  как в известной сказке -  вроде дружественной поддерживающей сущности, которая всегда рядом,  готовая помочь вам сделать верный выбор,  в нужный момент, правильным образом,  помогая сформировать здоровые привычки.  И мы действительно разработали эту идею в лаборатории.  Это робот, Автом.  Кори Кидд построил его для своей докторской.  И он был построен в качестве робота-диетолога и тренера.  В него было заложено несколько невербальных навыков.  Он мог установить с вами зрительный контакт.  Мог рассказать что-то, глядя вниз на экран.  Вы используете экранный интерфейс для ввода информации,  например, о количестве калорий, потребляемых в день,  и сколько упражнений вы выполнили.  А затем он мог помочь вам отслеживать это.  Робот говорил синтезированным голосом,  вовлекая вас в диалог,  смоделированный тренерами  и пациентами, и так далее.  Такой диалог поможет вам с роботом  создать рабочий альянс.  Он может помочь вам ставить цели и следить за их достижением,  он может помочь мотивировать вас.  Интересный вопрос:  действительно ли важно социальное воплощение? Имеет ли значение, что это робот?  Действительно ли важно только качество советов и информации?  Чтобы решить этот вопрос,  мы провели исследование в Бостоне,  где мы дали людям одного из трёх помощников  на несколько недель.  В одном случае - робота Автома, вы его уже видели.  В другом - компьютер с таким же touch-screen интерфейсом,  с точно такими же диалогами.  Качество советов было идентичным.  В третьем случае был всего лишь карандаш и лист бумаги,  стандартный метод, который обыкновенно применяется,  когда вы садитесь на диету или выполняете упражнения.  В действительности мы хотели посмотреть не на то,  сколько килограммов сбросили люди,  а как долго они взаимодействовали с роботом.  Так как испытание заключалось не в потере веса, об этом речи не шло.  И чем дольше вы взаимодействовали с этими помощниками,  тем больше вероятность потенциального успеха в перспективе.  Первое, на что я обращала внимание -  как долго люди взаимодействовали с этими системами.  Оказалось, что люди общались с роботом  значительно дольше,  несмотря на то, что качество его советов было идентично качеству советов компьютера.  Когда людей попросили ранжировать помощников в смысле качества рабочего альянса,  люди оценили робота выше,  и они больше доверяли роботу.  (Смех)  Когда вы посмотрите на эмоциональное участие,  вы увидите совершенно другое отношение.  Люди давали роботам имена.  Они одевали роботов.  (Смех)  И даже, когда исследование подошло к концу, и мы приехали забирать роботов,  люди выходили провожать их до машины и прощались с ними.  С компьютерами люди так не поступали.  И последнее, о чём я хочу рассказать сегодня,  это будущее детских медиа.  Мы знаем, что дети проводят много времени перед экранами  компьютеров, телевизоров, чего угодно.  Мои сыновья любят экран. Они любят экран.  Но я хочу, чтобы они играли... как мать, я хочу, чтобы они играли  в настоящие игры.  Поэтому я со своей группой запустила новый проект, и хочу его вам показать.  Он называется "Игровые вычисления",  и его цель - подумать о том,  что же привлекательного в цифровых медиа,  и буквально перенести их с экрана  в реальную жизнь ребёнка,  где они могут получить многие преимущества реальных игр.  Здесь первое объяснение этой идеи,  герои могут быть физическими или виртуальными,  и цифровое наполнение  может буквально сойти с экрана  в реальный мир и обратно.  Мне нравится думать об этом  как об Атари Понг [игровая приставка]  с её смешанной реально-виртуальной игрой.  Но мы можем продолжить эту мысль.  Что если  (Игра) Натан: Вот оно. Ура!  Синтия: Персонаж сам сможет попасть в наш мир?  Оказывается, детям нравится,  когда персонаж становится реальным и приходит в их мир.  И когда он в их мире,  они могут обращаться к нему и играть с ним,  что фундаментальным образом отличается от того, когда персонаж на экране.  Другая важная идея состоит в том,  что персонаж существует между реальностями.  Поэтому изменения, которые делают дети в реальном мире,  должны отражаться в мире виртуальном.  Здесь, Натан изменил букву "А" на число "2".  Можно вообразить, например, что эти символы  дают персонажу особые возможности в виртуальном мире.  И они посылают персонаж обратно в виртуальный мир.  И теперь у него есть сила числа.  И наконец, то, что я хочу сделать,  создать для детей ощущение полного погружения,  когда они по-настоящему чувствуют себя частью истории,  частью этого мира.  И я действительно хочу стимулировать их воображение так,  как когда-то "Звёздные войны" стимулировали воображение той маленькой девочки, которой я была.  Но я хочу сделать больше.  Я хочу, чтобы именно они создавали эти миры.  Буквально, я хочу, чтобы они могли воплотить своё воображение  в этих мирах, и сделать их частью себя.  Итак, мы разрабатывали множество идей,  телеприсутствие, смешанная реальность,  буквально для того, чтобы позволить детям проецировать свои идеи в пространство,  где другие дети смогут с ними взаимодействовать  и развивать эти идеи.  Я действительно хочу, чтобы у детей появились инструменты,  развивающие творчество, эрудицию и новаторство.  Я думаю, это очень, очень важно.  Это новый проект.  Мы пригласили множество детей в это пространство,  и они считают его прикольным.  Но, я скажу вам, то, что они любят больше всего -  это роботы.  Они заботятся о роботах.  Роботы затрагивают что-то очень глубоко человеческое внутри нас.  И помогают ли они нам  стать творцами и новаторами,  или помогают ли они нам  почувствовать глубокую связь несмотря на расстояния,  или становятся ли они нашими лучшими товарищами,  которые помогают идти к нашим целям,  становиться действительно самими собой,  я считаю, что роботы - для людей.  Спасибо.  (Аплодисменты)  