 Хава Абди: В течение последних 20 лет в Сомали  люди воюют друг с другом.  Поэтому в Сомали нет ни работы, ни еды.  Большинство детей  истощены, как этот ребёнок.  Деко Мохамед: Как вы знаете,  в гражданской войне всегда  больше всего страдают женщины и дети.  Поэтому наши пациенты - женщины и дети.  Они находятся у нас во дворе.  Это наш дом, и мы рады им.  Это наш нынешний лагерь -  90 тысяч человек,  из которых 75% - женщины и дети.  Пэт Ммитчелл: А это ваша больница, так она выглядит внутри.  ХА: Мы делаем кесарево сечение и другие операции,  потому что людям нужна помощь.  Нет правительства, которое защитило бы их.  ДМ: Каждое утро к нам приходят около 400 пациентов,  бывает больше или меньше.  Но иногда у нас всего 5 врачей  и 16 медсестёр,  и мы физически страшно устаём, принимая их.  Но мы берём всех тяжёлых больных,  а остальных переносим на другой день.  Это очень сложно.  Как вы видите, женщины несут детей,  женщины приходят в больницы,  женщины строят дома.  Вот их дом.  А ещё у нас есть школа. Это наши отличники -  мы открыли 2 года назад начальную школу  на 850 детей,  большинство из которых - женщины и девочки.  (аплодисменты)  ПМ: А у врачей есть очень строгие правила  отбора пациентов больницы.  Расскажите о правилах приёма?  ХА: Мы принимаем всех,  кто приходит к нам.  Мы делимся с ними всем,  что у нас есть.  Но есть два правила.  Первое:  в обществе Сомали нет деления по кланам  или по политическим мотивам.  Тех, кто пытается ввести разделение, мы выгоняем.  Второе:  ни один мужчина не может бить жену.  Если он ударит,  мы поместим его в тюрьму  и позовём старейшин.  Пока они не расследуют его дело,  мы его не отпустим.  Вот такие два правила.  (аплодисменты)  Ещё я поняла, что у женщин  самый сильный характер  во всём мире.  Потому что за последние 20 лет  женщина Сомали встала на ноги.  Раньше они были лидерами,  а теперь мы -  лидеры нашего сообщества  и надежда будущих поколений.  Мы не просто беспомощные  жертвы гражданской войны.  Мы можем примирять.  Мы можем сделать что угодно.  (аплодисменты)  ДМ: Как мама уже сказала, мы - будущая надежда,  а мужчины в Сомали только убивают.  Поэтому мы придумали эти 2 правила.  Если в лагере 90 тысяч человек,  приходится придумывать правила, чтобы избежать беспорядков.  Итак, у нас нет разделения на кланы,  и ни один мужчина не может ударить жену.  У нас есть маленькая кладовка,  которую мы переделали в тюремную камеру.  Если ты побьёшь жену, отправишься туда.  (аплодисменты)  Придавать женщинам сил и предоставлять возможности -  вот для чего мы там; они не брошены на произвол судьбы.  ПМ: Вы управляете клиникой,  которая дала медицинскую помощь тем,  кто остро в ней нуждался, но не мог получить.  А ещё вы возглавляете гражданское общество.  Вы создали собственные правила,  при которых женщины и дети  получают чувство безопасности другого уровня.  Расскажите мне о Вашем решении, доктор Абди,  и о Вашем решении, доктор Мохамед,  работать вместе:  как Вы стали врачом  и стали работать с мамой в таких обстоятельствах.  ХА: Я родилась  в 1947 году, и в то время  у нас было правительство,  закон и порядок.  Но однажды я поехала в больницу  (моя мама была больна)  и я увидела больницу, как там относились к докторам,  как они были преданны  идее помочь больным.  Я была восхищена ими,  и решила стать врачом.  К сожалению, моя мать умерла,  когда мне было 12 лет.  Но мой отец позволил мне  воплотить мою мечту.  Моя мать умерла  от гинекологического осложнения,  поэтому я решила стать  гинекологом.  Вот как я стала врачом.  А доктор Деко пусть расскажет о себе.  ДМ: Когда я была маленькой, мама готовила меня к тому,  чтобы стать врачом, а я не хотела.  Я думала, может, мне стать историком  или репортёром.  Мне нравилось это, но вышло по-другому.  Когда разразилась гражданская война,  я увидела, как мама помогает,  и насколько ей самой нужна помощь,  и насколько забота важна женщине,  если она - женщина-врач в Сомали,  помогающая женщинам и детям.  И я подумала, возможно, я могу стать и репортёром, и гинекологом.  (смех)  И я поехала в Россию, ведь и моя мама  училась в Советском Союзе.  И поэтому, возможно, частично наш характер -  результат мощной советской образовательной базы.  Вот так я тоже решила стать врачом.  У сестры всё было по-другому.  Она сейчас здесь, и она тоже врач.  Она тоже училась в России.  (аплодисменты)  Решение вернуться домой и работать вместе с мамой -  это результат того, что мы увидели во время гражданской войны.  Когда война разразилась,  мне было 16, а сестре - 11.  И эта нужда, и люди, которых мы видели  в начале 90-х,  заставили нас вернуться  и работать на их благо.  ПМ: Что труднее всего  в совместной работе матери и дочери  в таких опасных  и, иногда, пугающих условиях?  ХА: Да, я работала в очень сложной ситуации,  когда было очень опасно.  Но когда я видела людей, которые нуждаются во мне,  я оставалась с ними, чтобы помочь,  потому что я могла им помочь.  Большинство уехали за границу.  Но я оставалась с этими людьми,  и я пыталась что-то сделать -  то немногое, что я могла.  Больница стала моим успехом.  Сейчас у нас 90 тысяч человек,  которые уважают друг друга,  не дерутся друг с другом.  Мы пытаемся встать на ноги,  сделать что-то, пусть небольшое, чем мы можем помочь своему народу.  Я благодарна за дочерей.  Когда они приехали,  они помогали лечить,  оказывать помощь.  Они делали всё для больных.  Они сделали то, чего я для них хотела.  ПМ: Что самое лучшее  в работе с мамой  и самое сложное для Вас?  ДМ: Она очень требовательная, вот что сложно.  Она всегда ждёт от нас большего.  И, когда я думаю, что не справлюсь,  она подталкивает меня, и я справляюсь.  Это самое лучшее.  Она учит нас, как поступать  и как становиться лучше,  и как работать сверхурочно в операционных -  300 пациентов в день,  10, 20 операций,  а ещё надо лагерем управлять -  вот так она нас учит.  Это не похоже на ваши красивые офисы:  20 пациентов - и ты устал.  У вас 300 пациентов, 20 операций  и 90 тысяч человек, которыми надо управлять.  ПМ: Но вы делаете это ради высокой цели.  (аплодисменты)  Подождите. Подождите.  ХА: Спасибо.  ДМ: Спасибо.  (аплодисменты)  ХА: Большое спасибо (ДМ: Большое спасибо).  