 (свист)  (аплодисменты)  Спасибо.  (аплодисменты)  Большое спасибо.  Это был свист.  Я попытаюсь рассказать по-английски.  Что это за кудрявый толстяк из Голландии,  чегой-то он свистит?  Вообще-то, я начал свистеть с 4 лет - примерно с 4.  Мой отец вечно свистел дома,  и я просто думал, что у нас в семье так общаются.  Поэтому я свистел вместе с ним.  И до 34 лет я вечно  всем мешал и всех раздражал своим свистом.  Потому что, честно говоря,  мой свист - это своего рода девиантное поведение.  Я свистел, когда был один, свистел в классе,  свистел, когда ездил на велосипеде, - свистел повсюду.  А ещё я свистел в Рождественский сочельник  у родителей своей жены.  Они слушали, с моей точки зрения,  кошмарную рождественскую музыку.  А когда я слышу музыку, которая мне не нравится,  я стараюсь её улучшить.  Знаете "Рудольф, красноносый олень"?  (свист)  Он может звучать вот так.  (свист)  Но в Рождество,  за ужином, это всех раздражает.  Поэтому сестра жены  несколько раз просила: "Пожалуйста, прекрати свистеть".  А я просто не мог.  И в какой-то момент (надо признать, что я выпил вина)  я сказал: "Если бы был конкурс, я бы поехал".  И через две недели  я получил смс: "Ты едешь в Америку".  (смех)  Ну, хорошо, еду в Америку.  Я бы с удовольствием, но с чего?  Я тут же ей перезвонил, разумеется.  Она нагуглила  международный чемпионат по художественному свисту  в Америке, разумеется.  Она не думала, что я поеду.  Но я бы "потерял лицо".  Я не знаю, можно ли так выразиться по-английски.  Но голландцы поймут, о чём я.  (смех)  Я потерял лицо.  (аплодисменты)  И она подумала: "Он ни за что не поедет".  А я взял и поехал.  Я поехал в Луисбург, в Северной Каролине,  на юго-востоке США,  и попал в мир художественного свиста.  Попал на чемпионат мира ,  который и выиграл в 2004 году.  (аплодисменты)  Это было -  конечно, это было здорово.  И, чтобы подтвердить свой титул,  ну, вы знаете, как делают настоящие парни и спортсмены,  я подумал, надо бы вернуться в 2005-м,  и я снова выиграл.  Потом несколько лет я не мог участвовать.  А в 2008 году я приехал  в Японию, в Токио, и снова выиграл.  И вот сейчас я стою здесь,  в Роттердаме, чудесном городе, на большой сцене,  и рассказываю о свисте.  Вообще-то сейчас я зарабатываю свистом на жизнь.  Я бросил работу медбрата.  (аплодисменты)  И я пытаюсь жить своей мечтой,  хотя, вообще-то, я об этом и не мечтал, но звучит красиво.  (смех)  Хорошо, я тут не единственный свистун.  Вы скажете: "Э, ты это о чём?"  Вообще-то, вы сейчас будете мне подсвистывать.  В этот момент всегда случается одно и то же:  люди начинают оглядываться и думать: "О боже,  ну почему? Можно мне уйти?"  Нельзя.  Вообще-то, это очень просто.  Мелодия, которую я буду свистеть,  называется "Праздник красавицы".  Она длится около 80 минут.  Нет-нет. Четыре минуты.  И сначала я порепетирую с вами вашу партию.  Я задам тон.  (свист)  (смех)  Извините. Я кое-что забыл:  вы должны повторить тот же тон.  (смех)  Я сейчас услышал слишком много тонов.  (свист)  Звучит многообещающе.  Звучит очень многообещающе.  Я прошу звукорежиссёров включить музыку.  А когда она начнётся, я просто покажу вам, где вступать,  и мы посмотрим, что получится.  Ой, ха!  Простите, звукорежиссёры.  (смех)  Я так уже привык.  Я сам включу музыку.  Так, вот она.  (смех)  (музыка)  (свист)  Спасибо.  (свист)  Это просто, не правда ли?  (свист)  Сейчас будет соло, я, пожалуй, исполню его сам.  (свист)  (аплодисменты)  Макс Уэстерман: Герт Четроу, чемпион мира по художественному свисту.  Герт Четроу: Спасибо. Спасибо.  