 Наша сегодняшняя встреча будет посвещена теме сострадания.  Но, на мой взгляд,  существует неувязка с понятием сострадания.  И, хотя сострадание является неотъемлемой частью всех наших традиций,  настолько настоящее, насколько мы все его знаем,  в контексте конкретных жизней,  наша культура лишила это слово своей основательности,  и оно вызывает подозрение в моей области журналистики.  Одни воспринимают это слово как очень идеалистическую вещь.  Другие считают, что оно может нагонять тоску.  Карен Армстронг рассказала историю из разряда культовых  о том случае, когда она выступала в Голландии,  и после ее выступления слово "сострадание"  было переведено как жалость.  Когда слово сострадание появляется в новостях,  оно часто приходит в виде  положительных репортажей  или кратких рассказах о героях,  до высот которых вы никогда не поднимитесь,  или историях со счастливым концом,  или таких примерах самопожертвования,  в которые чаще всего  трудно поверить.  В нашей культуре общее понятие о сострадании  было притуплено идеалистическими образами.  Итак, я хотела бы сейчас  в течение нескольких минут  провести перед вами лингвистическое воскрешение.  И, я надеюсь, что вы примите мое исходное условие,  что слова имеют значение,  и они формируют наше восприятие самих себя,  наше понимание этого мира,  и отношение к другим людям.  Когда эта страна  впервые столкнулась с естественной разнородностью  в 1960-е годы.  мы приняли толерантность  как главную ценность гражданского общества,  которая нам помогла бы найти к этой разнородности подход.  Итак, если вы загляните в словарь, то заметите, что слово <<толерантность>>  ассоциируется с позволением,  поддакиванием и терпением.  В контексте медицины, откуда это слово и произошло,  оно связвано с испытаниями пределов процветания  в неблагоприятных условиях.  Но толерантность - это качество, которое приобретается не путем жизненного опыта,  а, скорее, мыслительным процессом.  И этот процесс слишком рациональный,  чтобы вдохновлять душу, сердце  и поведение,  когда положение усложняется.  А сейчас как раз именно так обстоят дела.  Я думаю, что не имея возможности дать этому название,  мы все с вами ощущаем,  что с толерантностью как единственным качеством определяющим наши действия,  двигаться дальше теперь уже просто некуда.  Сострадание - это самое логичное и уместное продолжение.  Сострадание не только является частью  наших религиозных, духовных и моральных традиций,  но и превосходит их всех.  Это понятие способно изменить наши жизни,  если мы позволим ему определить критерии  по которым мы оцениваем самих себя и других,  как в личной, так и в общественной обстановке.  И так, что же оно на самом из себя представляет?  Какова его основа и составляющие элементы?  Какие качества оно охватывает?  Я начну с того,  что характер сострадания добрый.  Конечно, это <<добрый>> многим покажется  затасканным и потому слабым.  Но ведь доброта это ежедневный побочный продукт  всех великих добродетелей.  К тому же, это самое поучительное  из всех радующих глаз качеств.  Сострадание также несет в себе любопытный настрой.  Сострадание стимулирует любопытство.  Вспомнается любимая мною фраза,  которую я слышала от  Азизы Хасан и Малки Феньвеши,  вдохновителей новых путей в межрелигиозных отношениях.  На данный момент, они создают новое представление  о возможности сосуществования молодых евреев и мусульман.  Тем самым, они одновременно культивируют то,  что они называют <<любопытство без предрассудков>>.  Именно это обозначение и станет основой сострадания.  Сострадание может быть синонимом эмпатии.  Оно так же может быть совмещено со стараниями  достичь прощения и примирения,  но сострадание может также выражаться  и одним только присутствием.  Оно связано с такими практическими добродетелями,  как щедрость и гостеприимство  и просто присутствие рядом,  просто приход.  Мне кажется, что сострадание  еще связвано и с красотой,  то есть готовность  находить в другом человеке красоту,  а не только те черты характера  которые считаются отрицательными.  Мне нравится то, как мои знакомые мусульмане  часто воспринимают красоту, как главнейшую моральную ценность.  В том же ключе,  сострадание открывает перед верующими  целый мир таинств,  вдохновляет нас искать  не только красоту,  но и присутствие Бога  во время страдания,  среди незнакомцев,  среди тех, чьи религиозные убеждения и традиции отличаются от наших.  Я не знаю, смогу ли я вам показать  как выглядит толерантность,  зато могу показать, как выглядит сострадание,  потому что оно видимо.  Когда мы его видим, мы его узнаем,  и оно меняет наши представления о том, что мы в силах сделать,  о том, что возможно.  Стоит помнить,  что когда мы преподносим какие-то идеи,  особенно важные духовные идеи, такие, как сострадание,  мы обязательно должны подчеркивать их связь  со всеми красками и слоями  этого сложного мира.  И сострадание постоянно хочет воплотиться.  Мэттью Сэнфорд был первым  кто помог мне это остро почувствовать.  Судя по этой фотографии,  в это, возможно, трудно поверить,  но у него паралич нижних конечностей.  Его парализовало в возрасте 13 лет,  после автокатастрофы, в которой погибли его отец и сестра.  Мэттью теперь уже никогда не сможет ходить  и, - прошу заметить присутствие <<и>>  вместо <<но>>,  и считает себя  исцеленным и целостным.  Когда Мэттью ведет занятия по йоге,  от него исходит дух, развитый после пройденного им пути,  который перевернул все его представления о силе и бессилии,  здоровье, нездоровье и старении.  Сам он считает, что пережил все то же, что переживают и остальные,  только в более крайнем виде.  Теперь он ведет прекрасную работу  с ветеранами из Афганистана и Ирака.  Однажды Мэттью сделал интереснейшее наблюдение,  которым я сейчас поделюсь с вами; сразу же делать выводы абсолютно не обязательно.  Мне это довольно трудно объяснить; впрочем, и ему тоже.  В общем, Мэттью сказал, что он еще не встречал такого человека,  который бы прочувствовал всю хрупкость и изысканность  своего собственного тела  и в котором бы, при всем этом,  не усилилось сострадание ко всем формам жизни.  А вот вам еще один вид сострадания.  Познакомьтесь, это Жан Ванье.  Жан Ванье помог в основании общин L’Arche (фр. Ковчег),  которые теперь можно найти во многих, многих частях мира.  Эти общины были созданы специально  для людей с мозговыми дисфункциями,  в особенности с синдромом Дауна.  Как и сам Жан Ванье,  атмосфера основанных им общин  излучает нежность.  <<Нежность>> это еще одно слово  которое я хотела бы возродить.  В нашей культуре, мы тратим так много времени  на честолюбие,  и я тоже в этом виновата.  И сострадание может тоже иметь такие качества.  Но снова и снова, сострадание  тянет нас обратно к мудрости и нежности.  Жан Ванье говорит,  что его труд,  как и труд других,  например его хорошего покойного друга Матери Терезы,  посвящается в первую очередь вовсе не желанию изменить мир,  а желанию изменить самого себя.  Он говорит,  что L’Arche не решение проблемы, а знак.  Также и сострадание редко решает проблему,  но зато оно всегда служит признаком более глубокой действительности,  и ранее незамеченных возможностей человека.  Так идея сострадания распостраняется  из мелких кругов общества в более крупные,  с помощью таких вот знаков и рассказов,  но никак не статистическими данными или четким планом.  Конечно же, без них тоже не обойтись,  но не будем забывать о том, как они могут ограничить нас.  И, помимо этого,  я думаю, что мы заново открываем силу рассказов --  мы люди, и нам нужны истории  чтобы выживать, процветать,  менять себя.  В рамках наших традиций, мы всегда знали это,  и вот почему в традициях всегда лелеялись рассказы,  и они дошли до нас через время.  Есть, конечно, рассказ  о том, почему ключевое моральное желание  и заповедь иудаизма имеет целью  совершествование мира -- тиккун олам.  Я никогда не забуду, когда я услышала этот рассказ  от доктора Райчел Нэоми Ремен,  которая мне рассказала его точно также, как ей рассказал дедушка,  о том, что в самом начале сотворения мира  что-то произошло  и первоначальный свет вселенной  разбился на бесчисленное количества частей.  В результате,  в каждом аспекте Творения находятся эти осколки.  И высочайшее призвание человека заключается в том, чтобы  искать этот свет, указывать на него когда мы его видим,  собирать его,  и таким образом, совершенствовать мир.  Это может показаться причудливой сказкой.  Некоторые из моих коллег могут так и воспринимать этот рассказ.  Рэчел Нэоми Ремен говорит,  что это важная и вдохновляющая история  для нашего времени,  потому, что эта история настаивает на том,  что каждый из нас,  каким бы слабым и несовершенным он ни был,  даже если он чувствует себя неполноценным,  имеет всё необходимое для того,  чтобы помочь исправить ту часть мира,  которую мы можем увидеть и потрогать.  Вот такие рассказы,  такие знаки,  это практические инструменты  в мире, где желают донести сострадание  ко многим сценам страдания,  которое иначе могло бы сокрушить нас.  Рейчел Наоми Ремен  действительно приносит сострадание  обратно в его правомерное место рядом с наукой  в её области медицины  обучая новых врачей.  И эта тенденция того,  что делает Ремен,  как эти виды добродетелей  находят место в словаре медицины --  труд Фреда Ласкина --  по моему, это одно из самых замечательных достижений  21ого века --  в том, что наука, на самом деле,  извлекает такую добродетель, как сострадание,  из сферы идеализма.  Я верю в то, что это изменит науку,  и изменит религию.  Но вот лицо  из науки 20ого века,  которое может вас удивить  во время разговора о сострадании.  Мы все знакомы с лицом Альберта Эйнштейна,  который придумал E = mc2.  Мы мало слышим про Эйнштейна,  который пригласил Афроамериканскую оперную певицу, Мариан Андерсон,  жить в его доме, когда она приехала петь в университете Принстон,  потому, что там в самой хорошей гостинице  была сегрегация и ее бы там не приняли.  Мы не слышим про того Эйнштейна, который пользовался своей знаменитостью  и выступал за политических заключенных в Европе  или за права юношей-негров в Деле Скотсборо  на юге США.  Эйнштейн глубоко верил  что наука должна превосходить  национальные и этнические разделения.  Но он видел, как физики и химики  становились поставщиками оружия массового уничтожения  в начале 20ого века.  Он однажды сказал, что наука в его поколении  стала как бритва  в руках трехлетнего ребенка.  И Эйнштейн предвидел,  что чем более современным и  технологически-продвинутым становится мир,  тем больше нам нужно добродетелей,  которые наши традиции несут вперед во времени,  но никак не меньше.  Ему нравилось говорить о духовных гениях всех времен.  Его любимыми героями были Моисей.  Иисус, Будда, Франци́ск Асси́зский,  и Ганди, его современник, которого он обожал.  Эйнштейн сказал --  и я думаю, что эта цитата, которая  не считается частью его наследия --  "эти люди -  гении в искусстве жизни,  и они более необходимы  для достойнства, безопасности и радости человечества  чем исследователи обьективного знания".  Вспоминать Эйнштейна,  наверное, не кажется самым лучшим способом рассказать о сострадание простыми словами  и сделать его более доступным для нас всех,  но на самом деле, это так.  Я хочу вам показать  оставшую часть этой фотографии,  поскольку эта фоторгафия  служит примером того, что мы сейчас делаем со словом "сострадание" в нашей культуре --  мы его очищаем  и уменьшаем его глубину и основание в жизни,  в которой так мало порядка.  Итак, на этой фотографии  вы видите умное лицо которое смотрит в окно  на то, что может быть собор -- это не собор.  Вот это целая фотография,  и вы видите мужчину средных лет в кожаной куртке,  который курит сигару.  Глядя на его брюшко,  видно, что он мало занимает йогой.  Мы поставили на этом сайте эти две фотографии одну рядом с другой,  и кто-то сказал, "Смотря на первую фотографию,  я спрашиваю себя, о чем он думает?  А когда я смотрю на вторую, я спрашиваю,  что он был за человек? Кто этот мужчина?"  Ну, он был сложным человеком.  Он проявлял невероятно много сострадания  в отношениях с некоторыми людьми,  и ужасно мало с другими.  Довольно труднее, часто,  быть милосердным по отношению к нашим самым близким,  и это еще одно качество во вселенной сострадания,  его темная сторона,  на которое нам стоит обращать серьезное внимание.  Ганди тоже был очень несовершенным человеком.  И также Мартин Лютер Кинг и Доротея Дей .  И мать Тереза тоже .  Как и мы все.  И я хочу сказать,  что от этого становится легче на душе,  когда понимаешь что несовершенство не препятсвует состраданию --  согласно словам Фреда Ласкина --  эти недостатки просто делают нас человеком.  В нашей культуре мы одержимы стремлением к идеальному  и скрываем проблемы.  Насколько же легче жить, понимая, что  наши проблемы, на самом деле,  это, возможно, наш самый богатый источник,  поднимающий нас к этой непревзойденной добродетели сострадания,  к тому, чтобы нести сострадание,  к страданию и радостям других людей.  Рейчел Наоми Ремен - незаурядный врач  именно потому, что она всю жизнь вела борьбу против болезни Крона.  Эйнштейн стал гуманистом,  не благодоря его изысканнему знанию  о космосе, времени и материи,  но потому, что он был евреем, когда в Германии распространялся фашизм.  И Карен Армстронг, я думаю, что вы также бы сказали  что какой-то очень болезненный опыт  в вашей религиозной жизни  каким-то образом  привел вас к Уставу сострадания.  Невозможно свести сострадание к святости,  точно так же, как невозможно низвести его до жалости.  Поэтому я хочу предложить  заключительное определение сострадания --  Это, кстати, Эйнштейн с Полом Робесоном --  которое заключается в том, что мы должны  называть сострадание духовной технологией.  В наших традициях есть  много знаний об этом,  и теперь нам надо их извлечь.  Но сострадание также равным образом в семье  и в светской жизни, как и в религиозной.  В заключение, я перескажу слова Эйнштейна  и скажу, что человечество,  будущее человечества,  нуждается в технологии  так же, как оно нуждается во всех других областях,  которые сейчас объединяют нас  и ставят перед нами  пугающую и замечательную возможность  стать одним человеческим родом.  Спасибо.  (Аплодисменты)  