 Я хочу рассказать вам о том, что я называю сетевым обменом.  И что по сути в корне меняет  наши взаимоотношения с вещами, с материальным в нашей жизни.  И речь идет о том, что кажется --  не всегда и не для всех вещей --  но в определенные моменты,  доступ к определенным видам товаров и услуг  важнее, чем обладание ими.  То есть это поиск способа  более эффективного совместного использования вещей.  А совместное использование у нас имеет давние традиции.  Мы уже совместно пользуемся транспортом.  Мы знаем как разделить пищу и вино,  а также другие незабываемые моменты жизни,  например, в кофе-шопах Амстердама.  Люди разделяют и другие формы веселья --  спортивные арены, общественные парки,  концертные залы, библиотеки,  университеты.  Все эти вещи представляют собой платформы для совместного пользования  однако, совместное пользование в конце концов начинается и заканчивается  тем, что я называю  источником всех возможностей совместного пользования.  Размышляя о сетевом использовании  и о том, что движет этим феноменом,  почему это происходит сейчас,  я думаю, существует ряд векторов  которые я хотела бы привести в виде предыстории.  Один из них это рецессия --  рецессия заставила нас  переосмыслить наши взаимоотношения  с вещами в нашей жизни, в соотношении к их ценности --  итак мы начали сопоставлять ценность  с настоящей стоимостью.  Во-вторых, рост населения  и плотности населения в городах.  Больше людей, меньше пространства,  меньше вещей.  Изменение климата.  Мы пытаемся уменьшить нагрузку  в своей личной жизни, в жизни наших сообществ,  и на планете.  Кроме того, в последнее время появилось недоверие  к большим , глобальным брэндам.  в ряде различных отраслей.  И это создает возможность.  Исследования показывают, что здесь, в США,  а также в Канаде и Западной Европе  большинство из нас гораздо более открыты  местным компаниям,  или брэндам, о которых вы никогда не слышали.  Тогда как раньше мы предпочитали крупные брэнды,  которые, мы были уверены, заслуживали доверие.  И, наконец,  дело в том, что сейчас мы связаны с гораздо большим числом людей на земле  чем когда бы то ни было --  кроме тех случаев, когда вы сидите с кем-то совсем рядом.  (смех)  Еще одна вещь, заслуживающая внимания --  то, что мы вложили огромные ресурсы  за многие десятилетия,  десятки миллиардов долларов  вложены в то, что сейчас  составляет наше наследие.  Я говорю о физической инфраструктуре,  позволяющей нам добраться из пункта А в пункт Б  и переместить что-то.  Кроме того, это Интернет и мобильная связь,  позволяющие нам быть на связи  и создавать на их базе самые разные платформы и системы.  И вложения этих технологий  и этой инфраструктуры  на самом деле и составляют наше наследие.  Они позволяют нам включаться в общение  по-настоящему новыми и волнующим способами.  Так что для меня, сетевая компания, в её классическом виде,  сочетает вместе эти три вещи:  нашу способность вступать в контакт друг с другом --  большинство из нас расхаживают с мобильными устройствами,  имеющими функции GPS и выхода в интернет --  позволяет нам находить друг друга  и находить вещи во времени и пространстве.  И, в-третьих, это то, что физические объекты  можно находить на карте --  например, рестораны, множество заведений,  но также, с помощью GPS и других технологий  таких как RFID (распознавание радио-частот),  и технологии продолжают развиваться за рамки этого,  мы теперь можем следить за движущимися объектами,  такими, как машины, такси, транспортные системы,  посылки, движущиеся в пространстве и времени.  Это готовит почву  для более удобных и во многих случаях менее затратных  способов доступа к товарам и услугам,  чем обладание этими вещами.  Я например хочу пользоваться арендованной машиной Zipcar.  Интересно, многие ли здесь имели опыт  совместного пользования машиной или велосипедом?  Вау, это здорово! Окей, спасибо.  Вообще-то Zipcar --  это крупнейшая в мире компания по совместному использованию автомобилей.  Они не изобрели идею совместного пользования машинами.  Вообще то эта идея впервые появилась в Европе.  Одна из основательниц компании поехала в Швейцарию,  где-то увидела, как это работает  сказала себе: "Вау, выглядит потрясающе.  Я думаю, мы сможем сделать это в Кембридже",  привезла идею в Кембридж  и они начали -- две женщины --  другой основательницей была Робин Чейз.  Zipcar удалось сделать действительно правильные вещи.  Во-первых, они по-настоящему поняли,  что брэнд - это голос, а продукт - всего лишь сувенир.  Так что они очень умно подошли  к позиционированию услуги совместного пользования машинами  Они сделали это привлекательным. Свежим.  Амбициозным делом.  Если вы являетесь членом клуба,  вступая в клуб, вы становитесь Зипстером.  Выбранные ими машины не выглядят как бывшие полицейские тачки  с которых сняли мигалки и прочую атрибуцию.  Они выбрали привлекательные, "секси" машинки.  Они отправились за своими клиентами в университеты.  Они постарались, чтобы выбор машин соответствовал  демографическим особенностям их целевой группы.  Это был очень интересный опыт.  Машины были чистые и надежные, в них всё работало.  И с точки зрения брэндинга, они всё сделали правильно.  Однако, главное, что они поняли,  что их бизнес - это не машины.  Они поняли, что их бизнес - это информация.  Поскольку, покупая автомобиль,  мы идем к дилеру один раз, общаемся и уходим с покупкой --  обычно, как можно быстрее.  Но когда вы совместно пользуетесь машиной или имеете подобную службу,  вы можете взять электромобиль, чтобы доехать до работы,  или взять грузовик, чтобы перевезти вещи домой.  Для встречи своей тетушки в аэропорту, вы берете седан.  А когда едете в горы кататься на лыжах,  вы цепляете на машину разные приспособления  для подобных вещей.  А тем временем, эти ребята сидят в офисе,  и собирают самые разные данные  о наших предпочтениях и взаимоотношениях с их службой.  Так что я думаю, для них это не просто хорошая идея,  я считаю, что для Zipcar и других "сетевых" компаний  совершенно необходимо  на самом деле изумлять нас,  быть чем-то вроде консьерж-службы.  Потому что мы предоставили им так много информации,  они просто обязаны очень хорошо понимать  как мы перемещаемся,  уж они то, как никто другой должны предвидеть  каким будет наш следующий шаг.  А кстати, как вы думаете, сколько  процентов времени в день пользуется машиной средний человек?  Какой процент времени?  Есть варианты?  Это очень хорошо.  Я сама думала примерно  20 процентов, когда начала изучать этот вопрос.  итак, эта цифра в США и Западной Европе  составляет восемь процентов.  Такчто, даже если вы считаете что это скорее 10%,  90 процентов времени  то, что стоит нам кучу денег --  как лично нам, так и городам, подстраивающимся под нужды автомобилистов  и с других точек зрения --  90 процентов времени просто стоит на месте.  Поэтому  я считаю, что еще интересно в сетевой теме,  так это то, что если мы повнимательнее присмотримся  к тому, что привыкли выкидывать,  мы увидим, что в этих вещах немало ценного.  А что же по поводу Zipcar -- компания Zipcar была основана в 2000 году.  В прошлом, 2010 году  были основаны две автомобильные компании,  одна, WhipCar, в Великобритании,  а другая, RelayRides, в США.  Оба этих сервиса построены на основе совместного использования машин людьми одного круга,  потому что, когда речь идет об аренде машин, эффективны 2 вещи:  во-первых, машина должна быть доступна,  и во-вторых, она должна находиться не дальше чем в 1-2 кварталах  от места, где вы находитесь.  Знаете, машина в одном-двух кварталах от вашего дома или офиса  скорее всего принадлежит вашему соседу,  и скорее всего, она доступна для использования.  На этом люди и построили этот бизнес.  Zipcar начали бизнес десять лет до этого  в 2000 году.  Им понадобилось шесть лет  чтобы достичь парка в 1000 автомобилей.  WhipCar, основанная в апреле прошлого года,  проработала шесть месяцев  и тоже достигла уровня 1000 автомобилей в своем списке.  Это действительно интересно.  Люди зарабатывают  от 200 до 700 долларов в месяц,  давая своим соседям возможность пользоваться машиной, когда она им не нужна.  Это что-то вроде сдачи жилья на время отпуска, только для машин.  Поскольку я здесь --  и я надеюсь в этой аудитории есть люди,  имеющие отношение к автобизнесу  (смех)  -- я думаю, что, глядя на предмет с технологической точки зрения --  у нас уже есть телевизоры, сразу готовые к подключению к кабельной сети,  ноутбуки со встроенным подключением к WiFi --  было бы замечательно, если бы уже сейчас вы, ребята,  начали выпускать машины, сразу готовые к совместному использованию.  Потому что это просто дает больше гибкости.  Это дает нам, как владельцам, больше возможностей.  Я думаю, мы всё равно придем к этому.  Возможность и трудность для сетевых компаний --  таких как Zipcar or Netflix,  которые являются сетевыми на 100%,  или других, среди которых немало автомобильных компаний,  автопроизводителей,  начинающих предлагать  собственные услуги по аренде машин,  помимо сопутствующих брэндов,  возможно, в качестве эксперимента --  состоит в том, чтобы сделать идею совместного пользования неотразимой.  Конечно, у каждого есть в жизни опыт,  когда совместное пользование чем-то было неотразимо.  Осталось понять, как сделать такой опыт повторяемым,  и как применять его более масштабно?  Мы также знаем, поскольку соединены через социальные сети,  что легко создать восхищение  в одном конкретном месте.  Это заразительно, потому что все мы связаны друг с другом.  Предположим, мне что-то очень понравилось,  я пишу об этом в Твиттере или говорю об этом пяти людям из своего окружения, новость идет дальше.  Обратное, как мы знаем, тоже верно,  часто в гораздо большей степени.  Итак, у нас есть передвижная сеть фастфуда LudoTruck, в Лос-Анджелесе  которая делает то, что делают разъездные грузовички фастфуда,  им удалось привлечь довольно внушительную группу почитателей.  В общем, наверное из-за моих "технических" корней как предпринимателя,  я всё рассматриваю с точки зрения платформ.  Платформы - это как приглашение.  Так что говоря о создании Craigslist  или сети разработчиков iTunes и iPhone,  о множестве существующих сегодня сетей, включая Facebook.  Эти платформы привлекают самых разных разработчиков  и вообще самых разных людей  приходить со своими идеями и возможностями,  чтобы создавать и позиционировать некое приложение  для определенной аудитории.  Честно говоря, здесь скрывается множество сюрпризов.  Поскольку я не думаю, что кто-либо из нас, сидящих здесь,  мог бы предсказать появление всех этих приложений  появившихся на платформе Facebook и вокруг неё,  скажем, два года назад,  когда Марк объявил  об их намерении запустить платформу.  Исходя из этого, я считаю, что города тоже представляют собой платформы,  и Детройт уж несомненно является таковой.  Приглашение, объединяющее вместе  производителей, художников и предпринимателей,  действительно помогает стимулировать яркое творчество  и способствует процветанию города.  Это приглашение к участию.  И исторически, города  приглашали к участию самых разных людей.  Итак, мы говорим о том, что существуют и другие варианты.  Возьмем, например городские департаменты,  которые могут дать в открытый доступ данные о транзите.  Google предоставил API (интерфейс программирования) транзитных данных.  И сегодня уже 7 или 8 городов в США  предоставили транзитные данные,  и различные разработчики взялись за создание приложений.  Недавно, я сидела за чашкой кофе в Портланде,  и, наполовину выпив свой латтэ,  увидела, как на маленьком табло в кафе  вдруг появилась информация о том,  что следующий автобус отправится через три минуты,  а поезд подойдет через 16 минут.  И вот передо мной была надежная информация,  в режиме реального времени, прямо там, где я была,  чтобы я могла спокойно допить кофе.  У нас в США сегодня есть удивительные возможности:  около 21 процента  коммерческих и промышленных площадей незаняты.  Эти площади не используются для жизни.  Районам вокруг них тоже не хватает жизни,  её энергии и вовлеченности.  Дело вот в чем -- кто из присутствующих  слышал что то о магазинах и распродажах "на один день"?  Ага, отлично! Я их большая поклонница.  И это очень "сетевая" штука.  Собственно, в Окланде, где я живу,  есть много самых разных ресторанов.  Каждые три недели появляется универмаг "одного дня",  и его организаторы отлично справляются  с превращением окрытия магазина  в яркое событие для публики.  Бывает очень весело, и это происходит в не самом обеспеченном районе.  Потом,  спустя примерно год после начала,  они начали стали заниматься арендой, творчеством и расширяться.  И вот район, который был погранично-творческим,  начинает становиться более модным и привлекательным,  вовлекая гораздо больше людей.  Еще пример.  Крафти Фокс -- это такая женщина увлекающаяся ремеслами,  она устраивает спонтанные ярмарки ремесленников по всему Лондону.  Однако подобные вещи происходят  в самых различных условиях.  С моей точки зрения, одна из особенностей этих магазинов на 1 день,  заключается в создаваемой ими атмосфере недолговечности и срочности.  В результате мы слышим слово, ласкающее слух любого бизнесмена:  всё распродано!  И эта возможность действительно сконцентрировать доверие и внимание  просто прекрасна!  Так что многое из того, что мы видим в сетевом бизнесе  и многое из того, что мы получили благодаря созданным платформам,  позволяет нам определять, улучшать и расширять.  Это дает нам, как предпринимателям, возможность тестировать,  прежде чем вывести что-то на рынок,  общаться с людьми,  слушать их, улучшать свой продукт и возвращаться к потребителям.  Это очень экономично,  и очень по-сетевому.  Инфраструктура в этом большой помошник.  В заключении, а мы уже подходим к концу,  я хочу призвать вас --  и я готова рассказать о своих неудачах тоже,  хотя и не со сцены,  (смех в зале)  я хочу сказать, что очень важно,  когда мы говорим о проблеме отходов  или ищем способы проявить настоящую щедрость  и не только сделать вклад в жизнь друг друга,  но и улучшить экономическую ситуацию  и улучшить экологию, очень важно  быть готовым делиться своими неудачами.  Один маленький пример  компания Велиб, в 2007 году  в Париже сделала  очень смелое предложение,  по созданию широкой сети проката велосипедов.  Они совершили кучу ошибок.  Но и успехи у них тоже были немалые.  Однако, они были очень открыты, вернее им просто приходилось быть такими,  таким образом, что они очень открыто делились тем  что сработало и что не сработало.  И таким образом, компании B.C. в Барселоне  и B-cycle  и компании Boris Bikes в Лондоне --  ни одной из них не пришлось  повторить неудачи "первой версии"  и потерять деньги на дорогостоящих ошибках обучения  уже совершенных в Париже.  Так что соединенность дает нам возможность  также делиться нашими неудачами и успехами.  Мы стоим у самого порога чего-то,  того, что мы можем видеть  как сетевые компании идут вперед,  и это очень привлекательно, заманчиво, но еще очень юно.  У меня есть сайт, я веду на нем список  и в начале в этом списке было 1200 компаний,  а за последние два с половиной месяца  число этих компаний выросло до 3 300.  И оно продолжает стабильно расти.  Однако, всё ещё только начинается.  Так что я хочу пригласить всех вливаться в это течение.  И огромное вам спасибо!  (аплодисменты)  