 Пэт Митчелл: Расскажите об этой брошке.  Мадлен Олбрайт: Это разбитый "стеклянный потолок".  ПМ: О.  Хороший выбор, я бы сказала, для TEDWomen.  МО: По утрам, когда я встаю, я трачу много времени,  пытаясь представить, что сегодня произойдёт.  Никаких брошей не было бы,  если бы не Саддам Хусейн.  Я вам расскажу, как это произошло.  Я поехала в ООН как посол.  Это было после войны в Персидском заливе,  а я была проинструктированным послом.  Прекращение огня было достигнуто  путём серии санкций,  а я получила инструкции  постоянно говорить совершенно ужасные вещи о Саддаме Хусейне,  чего он, конечно, заслуживал - ведь он вторгся в чужую страну.  И вдруг в газетах Багдада появилось стихотворение,  в котором меня с чем только ни сравнивали,  но главное - меня назвали непревзойдённой змеёй.  А у меня оказалось змеиная брошь.  И я надела её, когда мы обсуждали Ирак.  (смех)  И когда я вышла к журналистам,  они нацелились на неё: "Почему это у вас змеиная брошь?"  Я сказала: "Потому что Саддам Хусейн сравнил меня с непревзойдённой змеёй".  И тогда я подумала, что ж, это забавно.  И я пошла и накупила брошей,  которые отражали бы всё,  что ожидало нас, на все случаи жизни.  Вот как это началось.  ПМ: И велика ли коллекция?  МО: Довольно велика.  Сейчас коллекция путешествует.  Сегодня она в Индианаполисе,  а до этого она побывала в Смитсоновском музее.  А к ней прилагается книга "Разгадай мои броши".  (смех)  ПМ: Отличная идея.  Я помню, когда Вы стали первой женщиной -  государственным секретарём,  все вечно обсуждали  Ваши наряды,  Ваш внешний вид -  это случается со многими женщинами,  особенно, когда они оказываются первыми женщинами в такой должности.  Как Вы себя чувствовали в связи со всем этим?  МО: О, это довольно неприятно,  потому что никто никогда не описывает, во что одет мужчина.  А за моим гардеробом люди следили внимательно.  Интересно, что, прежде чем я попала  в Нью-Йорк как посол ООН,  я разговаривала с Джин Киркпатрик (она был послом до меня),  и она сказала: "Избавься от своих профессорских костюмчиков.  Выходи в свет и выгляди, как дипломат".  Эти слова дали мне возможность пройтись по магазинам.  Но, тем не менее, мне задавали кучу вопросов,  типа: "Вы носили шляпку? Насколько коротка была ваша юбка?"  И ещё кое-что - если помните,  Кондолиза Райс однажды надела сапоги,  и её за это раскритиковали.  Но ни одного парня ни разу не подвергали критике. Но это ещё ерунда.  ПМ: Для всех нас, мужчин и женщин,  важно найти собственный путь определения своей роли,  а потом сыграть её так, чтобы оставить след в мире  и сформировать будущее.  Как Вы удерживали равновесие  между ролью жесткого дипломата  и ясного голоса нашей страны  для всего остального мира,  и что Вы думали о себе, как о  матери, бабушке, воспитательнице?  Как Вы справляетесь с этим?  МО: Знаете, было забавно, когда меня спросили,  каково это быть первой женщиной-госсекретарём,  через несколько минут после оглашения результатов голосования.  И я сказала: "Ну, я уже 60 лет женщина,  и всего несколько минут - госсекретарь".  Так и пошло.  (смех)  Но, вообще-то, я счастлива, что я женщина.  И вот что случилось -  я думаю, здесь есть люди,  которые знают, каково это -  я пошла на первую встречу, первую в ООН.  Тогда-то все это и началось,  потому что это очень "мужская" организация.  И вот сижу я там - а там было 15 членов Совета безопасности -  и 14 мужчин сидят и смотрят на меня,  и я подумала - ну, вам знакомо это ощущение -  хочется почувствовать атмосферу,  понять, нравлюсь ли я им,  и смогу ли я сказать что-нибудь умное?  И вдруг я подумала, подождите-ка,  я сижу за табличкой "Соединённые Штаты".  И если я сегодня промолчу,  то голос США не будет услышан.  У меня впервые появилось чувство,  что я должна выйти из привычных рамок,  из своего обычного, зажатого женского состояния,  и решила, что мне придётся говорить от имени моей страны.  А потом это случалось ещё не раз в других ситуациях,  но, я считаю, что быть женщиной - это, во многих случаях,  большое преимущество.  Я думаю, у нас более счастливый жребий  в личных отношениях,  и уж во всяком случае, очевидно,  у нас есть способность говорить обо всём прямо, если нужно.  Но я должна сказать вам, моя младшая внучка,  когда ей в прошлом году исполнилось 7 лет,  сказала своей маме, моей дочери:  "Ну, и что такого, что бабушка Мэдди - госсекретарь?  Только девочки могут быть секретаршами государств".  (смех)  (аплодисменты)  ПМ: Потому что в её жизни - (МО: Это так и будет)  ПМ: Это же серьёзное изменение.  Поскольку Вы путешествуете по всему миру  довольно часто,  как Вы оцениваете  мировое восприятие положения женщин и девочек?  Где мы теперь?  МО: Я думаю, мы постепенно меняемся,  но, очевидно, в мире ещё полно стран,  в которых ничего не изменилось.  Поэтому мы должны помнить, что в то время,  когда у многих из нас появились большие возможности -  и, Пэт, ты же настоящий лидер в своей области -  на свете много женщин,  которые не могут  заботиться о себе,  нам надо понять, что женщины должны помогать друг другу.  И что же я чувствовала -  я смотрела на это  с точки зрения национальной безопасности -  когда я была госсекретарём, я решила,  что проблемы женщин должны занять центральное место в американской международной политике,  не только потому, что я феминистка,  но потому, что я верю, что государства, в которых женщины  имеют политическую и экономическую власть, живут лучше,  ценности передаются из поколение в поколение,  ситуация со здоровьем лучше,  образование лучше,  экономическое процветание сильнее.  Поэтому я считаю, что это обязывает нас -  тех из нас, кто живёт в странах, в которых  у нас есть экономический и политический голос, -  это обязывает нас помогать другим женщинам.  Я посвятила себя этому  и в ООН, и позже на посту госсекретаря.  ПМ: Вы чувствовали сопротивление,  когда поставили женские проблемы в центр международной политики?  МО: Некоторые сопротивлялись, да.  Я думаю, что они считали это простым вопросом.  Главное, я думаю, что  женские проблемы - самые сложные, потому что,  с какой стороны ни посмотри, это вопросы  жизни и смерти,  и потому, что, как я сказала,  это стержень нашего подхода ко многим вопросам.  Ну, например,  войны, которые начались в то время,  когда я была у руля,  в большинстве из них главными жертвами стали женщины.  Например, когда я начинала,  были конфликты на Балканах.  Боснийских женщин насиловали.  Мы сумели учредить военный трибунал,  который занимался именно такими делами.  И, кстати, то, что я сделала тогда,  я только начала работать в ООН,  и, пока я была там, в ООН было 183 страны.  Сейчас уже 192.  Это был один из первых случаев, когда мне не пришлось готовить самой.  Я сказала ассистенту:  "Пригласите других женщин - постоянных представителей".  И я думала, что, когда доберусь до дома,  там будет много женщин.  И вот я пришла, а там всего шесть женщин из 183 членов.  Эти женщины были из Канады,  Казахстана, Филиппин,  Тринидада и Тобаго, Ямайки,  Лихтенштейна - и я.  И, как американка, я решила устроить закрытое собрание фракции.  (смех)  И вот мы установили её -  и назвали себя G7, Большой Семёркой.  (смех)  ПМ: Девушка номер семь? (МО: Девушка номер семь).  МО: И мы лоббировали  женские вопросы.  Нам удалось заполучить двух женщин-судей  в этот военный трибунал.  И они сумели доказать,  что изнасилование - это одно из орудий войны, и что это  преступление против человечества.  (Аплодисменты)  ПМ: Оглядываясь на мир,  вы видите, что во многих случаях -  на Западе, конечно, -  женщины занимают всё больше высоких постов,  и даже в других местах  некоторые барьеры стали падать,  но до сих пор в мире столько насилия,  столько проблем, и всё же  мы всё время узнаём, что всё больше  женщин принимают участие в переговорах.  Вы сами сидели за столом переговоров,  за которым не было, за которым, возможно, были Вы -  один голос, может, ещё один или два.  Вы верите, и если да, то почему,  в то, что произойдёт значительный сдвиг  в таких проблемах, как насилие,  и как разрешение военных конфликтов  на постоянной основе?  МО: Я считаю, что, когда женщин больше,  тон беседы меняется,  как меняются и цели разговора.  Но это не означает, что весь мир  станет на много лучше,  если им будут править только женщины.  Если вы так думаете, вы забыли, каково вам было в старшей школе.  (смех)  Но самое главное -  есть путь приглашения  большего количества женщин на переговоры,  и есть попытка достигнуть  некоторого понимания.  Например, когда я поехала в Бурунди,  мы собрали вместе женщин народов тутси и хуту,  чтобы поговорить о некоторых из проблем,  которые тогда имели место в Руанде.  И я думаю, способность женщин  ставить себя -  я считаю, мы гораздо лучше умеем ставить себя на место другого человека  и у нас больше эмпатии.  Я думаю, нам помогает, нас поддерживает  присутствие других женщин.  Когда я была госсекретарём,  кроме меня было только 13 женщин-министров иностранных дел.  И было приятно, когда одна из них оказывалась на переговорах.  Например, нынешняя президент Финляндии,  Тарья Халонен, раньше была министром иностранных дел,  и, на определённом этапе, она возглавляла Евросоюз.  И это было просто потрясающе  хотя бы по одной причине, я думаю, вы поймёте.  Мы поехали на встречу,  и мужчины из моей делегации,  когда я говорила: "Знаете, у меня ощущение, что мы должны что-то с этим сделать", -  переспрашивали: "Что значит, у вас "ощущение"?"  А Тарья сидела тогда напротив меня.  И вдруг, когда мы говорили о контроле над вооружением,  она сказала: "Ну, у меня ощущение, что мы должны сделать вот так".  И до моих коллег-мужчин вдруг вроде как дошло.  Но я думаю, что действительно очень полезно,  когда в международной политике  присутствует критическая масса женщин.  И ещё, я думаю, очень важная мысль:  значительная дола национальной политике безопасности -  это не просто международная политика,  а ещё бюджеты, военный бюджет  и то, как выплачиваются долги государств.  И если ряд постов в международной политике  занимают женщины,  они могут поддерживать друг друга  в момент принятия решений по бюджетам в своих странах.  ПМ: И как же тогда нам достичь  баланса, который мы ищем в мире?  Больше женщин за столом переговоров?  Больше мужчин, которые верят,  что гармония - самое лучшее решение?  МО:Ну, вот что я думаю:  я председатель совета директоров  Национального демократического института,  который оказывает поддержку женщинам-кандидатам.  Я думаю, нам надо  помогать обучать женщин  других стран  работать на государственных постах,  чтобы понять, каким образом они могут  действительно развить политический голос.  Я думаю, мы должны оказывать поддержку  при создании коммерческих организаций,  да и просто поддерживать друг друга.  Я очень сильно люблю  одну поговорку,  поскольку я человек такого поколения,  верьте или не верьте,  когда я начинала, некоторые женщины критиковали меня:  "Почему ты не участвуешь в родительском комитете?"  или "Разве твои дети не страдают оттого,  что ты не проводишь с ними всё время?"  И я думаю, что мы склонны вгонять друг друга в чувство вины.  Я даже думаю, что "виновата" - это женское отчество.  И я думаю, что необходимо  помогать друг другу.  И я верю, что в аду есть специальное место  для женщин, которые не помогают друг другу.  (Аплодисменты)  ПМ: Что ж, госсекретарь Олбрайт, надеюсь, Вы попадёте в рай.  Спасибо, что были сегодня с нами.  МО: Спасибо большое всем вам. Спасибо, Пэт.  (Аплодисменты)  