 Пересмешники классные.  (Смех)  Так и есть.  Пересмешники -- многоголосые пересмешники --  эм-си животного мира.  Они слушают, подражают и миксуют то, что им нравится.  Каждое утро они дают жару за моим окном.  Я слышу вой сирен в их исполнении,  будто это звуки весны.  Я имею в виду, если слово обронил - пересмешник повторил.  Так что слушайте, я собираюсь поймать пересмешников.  Я прослежу за пересмешниками по всей стране  и сложу аккуратно в банки, а-ля коктейль Молотова из пересмешников.  (Смех)  Да. Проезжая по окрестностям,  скажем, в районе, где народ упакован по полной, я достану пересмешника, которого поймал  там, где народ бедный и голодный - пусть он полетает, залетный.  Ввысь летит птица, распевая "Хуанито, Хуанито,  на столе уже накрыто, сынок!"  О, я стану Джонни Эпплсидом звука.  (Смех)  Проезжая наугад по улицам города, красуясь в кадиллаке с откидным верхом,  на заднем сиденье я размещу 13 коричневых пакетов из Walmart,  утрамбованных пересмешниками на низком старте, и я достану всех.  (Смех)  Я достану слова олуха в сетевых новостях, произносящего:  "Мы вернемся к вам через минуту с более подробной информацией."  Слова засранца в баре, интересующегося брендом льда.  Фразы дамы из прачечной, всегда знающей, как быть приветливой.  Я запишу, как ваш почтальон строит планы на ужин.  Вашу последнюю ложь.  Я получу слова "Детка, просто передай мне чертову программку!"  Я достану одинокую, маленькую фразу немного не с тем смыслом:  "Да, я думаю, я зайду, но не надолго."  (Смех)  У меня будет песня с английских курсов в Чайнатаун - "дождь идет, льет как из ведра."  Чтобы записать храп старика, я бы пересмешника на ночной поезд посадил.  Я завладею "Добрым утром", которым ваш бывший другую разбудил.  Я получу "Добрые утра" вообще всех.  Меня не волнует, как вы это произносите.  Аллоха, Коничева, Шалом, Ас-Саляму-Алейкум.  Всех - значит всех. Значит, всех вас здесь.  Ну и, возможно, я сделаю золотую клетку.  Выстелю поддон старыми страницами записной книги.  Внутрь я посажу пересмешника,  короче говоря, для родителей-хиппи,  (Cмех)  Что общего у скрипки с технологиями?  Куда на белом свете движется этот белый свет?  С одной стороны, золотые слитки --  С другой стороны, целая планета.  Мы в 12 триллионах световых лет от края Вселенной.  Это догадка.  Длина и ширина космоса бесконечны,  но в Америке нельзя купить билет, чтобы путешествовать в космос,  потому что страны начинают есть, как мы, жить, как мы и умирать, как мы.  Возможно, вы захотите отвернуться при виде как  тритон собирается регенерировать свою конечность,  и как через рукопожатие распространяется больше бактерий, чем через поцелуй.  На одно рукопожатие приходится порядка 10 миллионов бактериофагов.  Мир внутри нанотрубки очень странный.  Женщины могут говорить, черные кататься на лыжах, белые строить массивные здания,  Мы создаем добротные солнца.  Поверхность Земли вся изрешечена дырами,  и мы здесь - прямо посредине.  (Смех)  Это голос жизни призывает нас развиваться и учиться.  Когда все маленькие пересмешники улетят,  их песни будут звучать как прошедшие четыре дня.  Я получу слова гуру спальных районов, учителей городских центров,  маргинальных артистов и дельцов, филиппинских проповедников, курильщиков травки,  барменов, пластических хирургов, хулиганов, мусорщиков,  ваших местных конгрессменов в свете рамп, парней с пропеллером на голове.  Все услышаны.  Все получают по одному честному пересмешнику в качестве свидетеля.  И я пригляжу за этим.  Буду приглядывать до тех пор, пока все не разлетится,  чтобы в холлах говорили, копировали, и мамочки, укладывая своих деток в постель, возможно бы  запели: Мой малыш, ты не плачь - добрый дядя скоро придет,  пересмешника принесет."  (Смех)  О да. А потом появятся съемочные группы и  опросы прохожих, и полетят письма в редакцию.  Всех будет интересовать виновный, затянувший город  и нацию в какофонию пересмешников и, в конце концов, кто-нибудь направит  городскую администрацию Монтерея, Калифорния, ко мне,  и они дадут мне ключи от города.  Позолоченный ключ от города, гигантских размеров -  все, что мне нужно, потому что с ним я могу добраться до неба,  чтобы добавить, если надо, пропущенные голоса.  Спасибо, TED  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: ух-ты.  (Аплодисменты)  Ну ты даешь!  (Аплодисменты)  