 Ребёнком,  я росла среди старшего поколения коренных гавайцев -  три пожилые женщины  заботились обо мне, пока родители работали.  1963 год.  Мы на океане,  сумерки.  Мы наблюдаем восход звёзд  и смену отлива приливом.  Мы знаем этот берег, как свои пять пальцев.  Круглые камешки на песке  знакомы нам.  Если бы вы увидели этих женщин на улице,  в выцветших одеждах,  вы бы, наверно, решили,  что они бедны и примитивны.  Это было бы ошибкой.  Эти женщины - потомки  полинезийских мореплавателей,  которых когда-то давно  обучали их старейшины.  А теперь они передают это знание мне.  Они учат меня именам ветров и дождей -  астрономии, основанной на генеалогии звёзд.  Вот новая луна на горизонте.  Гавайцы говорят, в такую ночь хорошо рыбачить.  Они начинают петь:  [гавайская песня]  Когда песня заканчивается,  они садятся в круг  и просят меня подойти и сесть с ними.  Они хотят рассказать о моём предназначении.  Я думала, что все семилетние дети проходят через это.  (смех)  "Девочка,  однажды мир окажется в беде.  Люди забудут собственную мудрость.  Придётся собрать голоса старейшин  со всех концов света,  чтобы призвать мир к гармонии.  Ты уедешь далеко-далеко.  Иногда тебе будет одиноко.  Нас там не будет.  Но ты будешь заглядывать в глаза  тех, кого ты не знаешь,  и будешь узнавать в них свою охана,  свою семью.  И на это будут уходить все твои силы.  Все твои силы".  Я помню эти слова  всю свою жизнь.  Потому что идея одинокого пути  ужасает меня.  2007 год.  Я нахожусь на далёком острове в Микронезии -  на острове Сатавал длиной полмили  и шириной в одну милю.  Это дом моего наставника.  Его зовут Пиус Пьяйлуг.  Мау это палу,  священник мореплавателей.  Его считают величайшим  искателем волн в мире.  На этом острове осталась  лишь горстка палу.  Эта традиция настолько удивительна -  ведь эти моряки прошли  3 млн квадратных миль по Тихому океану  вообще без инструментов.  Они могли воссоздавать природные структуры  по восходящим и заходящим звёздам,  по последовательности и направлению волн,  по манере полёта некоторых птиц.  Едва заметный оттенок  на животе облака  подсказывал им  и помогал им идти с предельной точностью.  Когда западные учёные садятся с Мау в каноэ  и смотрят, как он устраивается на самом дне,  им кажется, что старик  решил отдохнуть.  На самом деле, чрево каноэ -  это матка судна.  Это место, в котором точнее всего  ощущается ритм, последовательность  и направление волн.  На самом деле, Мау  собирал точные данные  всем своим телом.  Его учили этому с тех пор,  как ему исполнилось пять.  Учёные могут открещиваться от таких методов,  но полинезийские мореплаватели используют их,  потому что они дают  точное определение  угла и направления  движения судна.  Палу также обладали  необъяснимой способностью  предсказывать погоду  на несколько дней вперёд.  Иногда мы с Мау сидели на самом восточном берегу острова  в совершенно тёмную ночь, когда небо закрыто облаками,  и он вглядывался в даль.  А потом вдруг говорил:  "Хорошо, пойдём".  Он видел первый луч солнца -  и знал, какой будет погода в следующие три дня.  Их достижения, с точки зрения разума и науки,  поразительны,  и они очень созвучны  нашему времени,  когда мы пробиваемся сквозь бурю.  Мы переживаем такой важный момент  нашей общей истории.  Их сравнивавали  с космонавтами -  этих старых мореплавателей,  которые уходят в огромный океан  в двухкорпусных каноэ  на тысячи миль  от маленького острова.  Их каноэ - как наши ракеты,  их море - как наш космос.  Мудрость этих стариков -  это не просто собрание  рассказов о древних людях,  живших где-то там, далеко-далеко.  Это часть нашей общей исторической хроники.  Это ДНК человечества.  Мы не можем позволить себе её утратить.  2010 год.  Как и предсказывали те гавайские женщины,  воспитавшие меня,  мир попал в беду.  Мы живём в обществе,  забитым информацией,  но жаждем мудрости.  Мы круглые сутки на связи,  а беспокойство,  страх, депрессия и одиночество  постоянно зашкаливают.  Мы должны выправить курс.  Африканский шаман сказал:  "Ваше общество поклоняется шуту,  в то время как король  стоит рядом в простой одежде".  Связующее звено между прошлым и будущим  хрупко.  Я хорошо это знаю,  потому что, хотя я и  путешествую по всему миру,  слушаю эти истории и записываю их,  я борюсь.  Мне не даёт покоя то,  что я больше не помню  имена ветров и дождей.  Мау скончался  пять месяцев назад,  но его наследие и его уроки живут.  Они напоминают мне,  что по всему миру  живут культуры, чьи знания  обладают той же силой, что и знания  микронезийских мореплавателей,  которые уходят непризнанными;  этот завет  блестящей, великолепной  технологии, и науки, и мудрости,  исчезает на глазах.  Потому что когда умирает старик, сгорает библиотека.  По всему миру горят библиотеки.  И я благодарна за то,  что у меня был такой наставник, как Мау,  который научил меня мореплаванию.  И я понимаю,  что, с помощью его уроков,  мы продолжаем нащупывать путь.  Он говорил:  "Остров - это каноэ;  каноэ, остров".  Что он имел в виду?  Если вы путешествуете  и находитесь далеко от дома,  само ваше выживание зависит  от каждого человека на борту.  Вы не можете путешествовать в одиночку,  вы для этого не предназначены.  Само понятие "каждый сам за себя"  совершенно неоправданно.  И так было всегда.  Итак, в заключение я бы хотела сказать:  планета - это наше каноэ,  а мы - путешественники.  Настоящее мореплавание  начинается в сердце человека.  Это и есть главная из всех карт.  И всем нам вместе - счастливого плавания!  (аплодисменты)  