 Аплодисменты  Музыка  Аплодисменты  Анжела Ан: Спасибо  Аплодисменты  Большое спасибо.  Это большая честь для нас быть здесь, на TEDWomen,  и делиться с вами музыкой.  Это такое волнующие и вдохновляющее событие.  Вы только что слушали, "Жизнь в небесах" Дэвида Балакришнана.  Мы хотим исполнить для вас еще одну вещь.  Астора Пьяццоллы, аргентинского композитора.  И мы говорим о различных идеях:  у него было убеждение,  он думал, что музыка должна идти от сердца.  Это было в середине 20го века,  когда музыка от сердца, прекрасная музыка  не была популярна в мире классической музыки.  Она была скорее атональной и додекафонической.  А он настаивал на красивой музыке.  Вот оно, "Забвение" Астора Пьяццоллы.  Спасибо  Музыка  Аплодисменты  