 Ровно 10 лет назад я  был в Афганистане.  Я освещал войну в Афганистане  как репортер Аль Джазиры и был свидетелем  тем страданиям и разрушениям,  которые вызывают подобные войны.  Затем, два года спустя,  я освещал другую войну - войну в Ираке.  Я оказался в самом центре событий,  потому что я вел репортажи  из северной части Ирака.  Война закончилась  сменой режима,  как уже ранее случилось в Афганистане.  И этот режим,  от которого мы избавились,  был на самом деле диктаторским,  авторитарным режимом,  который на протяжении десятилетий  парализовывал  нацию, самых людей.  Однако  иностранная интервенция  ухудшила ситуацию  углубила чувство  беспомощности и подчиненности  у людей в этой части мира.  Десятилетиями  мы жили в условиях авторитаризма,  в арабском мире,на Ближнем Востоке.  Такие условия  что-то изменили внутри нас самих.  Сейчас мне 43.  Последние 40 лет  я видел одни и те же лица  королей и президентов, управляющих нами:  старые, пожившие, авторитарные,  коррумпированность-  вот режимы, с которыми мы сталкиваемся.  И мне становилось интересно,  затем ли живем, чтобы увидеть  настоящие перемены,  перемены, которые придут не с иностранной интервенцией,  через унижения оккупации,  через иноземные вторжения в наши земли  и усугубление чувства приниженности?  Иракцы. Да, они избавились от Саддама Хуссейна,  но когда они увидели,  что их земля оккупирована,  они почувствовали великую печаль,  почувствовали, что их достоинство унижено.  И вот в чем причина революции.  Вот почему р они не могли принять ситуацию.  И другие режимы, они говорят своим гражданам:  "Хотите повторение Ирака?  Хотите гражданской войны, убийств на религиозной почве?  Разрушений?  Вторжений чужеземных войск в ваши земли?"  И люди думали про себя:"  Может, нам лучше жить  с авторитаризмом, так, как сейчас,  чем по второму сценарию".  И это был наихудший кошмар изо всех, которые мы видели.  В течение 10 лет  мы, к сожалению, реплицировали  образы разрушения,  насилия,  насилия на религиозной почве,  жестокости  порожденной тем прекрасным уголком земли,  который был когда-то источником  цивилизации, искусства и культуры  на тысячи лет.  Теперь я стою перед вами, чтобы рассказать  о том будущем,  о котором мы мечтали,  мечтали, что оно наступит, наконец.  Новое поколение  хорошо образованных,  имеющих связи,  вдохновленных универсальными ценностями  и глобальным видением  создало нашу новую реальность.  Мы нашли новый способ  выражать чувства  и мечты.  Эти молодые люди  восстановили уверенность в своих силах  у народов в этой части мира,  дали нам  новое понимание свободы  и побудили нас выйти на улицы.  Ничего не случилось. Никакого насилия. Ничего.  Просто выйдите за порог вашего дома и  возвысьте голос  и скажите:"Мы хотим увидеть падение режима".  Так это было в Тунисе.  Через несколько дней  тунисский режим, который вкладывал миллионы долларов  в службы безопасности,  миллионы долларов  в поддержание, попытки поддержания  тюрем,  закончил свое существование, исчез  благодаря гласу народа.  Народа, который выходил на улицы  и говорил во весь голос,  который они пытались убивать.  Секретные службы хотели арестовывать людей.  Они обнаружили кое-что под названием Facebook/  И кое-что под названием Twitter/  И очень этому удивились.  И сказали:  "Этих детей ввели в заблуждение".  Поэтому, они обратились к родителям этих детей  с призывом выйти на улицы и  увести детей домой.  Вот, что они говорили. Это их пропаганда.  "Уведите этих детей домой,  их обманывают".  Но  эта молодежь,  вдохновленная  универсальными ценностями,  верящая в идеалы настолько,  чтобы представить прекрасное будущее  и, в то же время, достаточно реалистично смотрящая на мир,  чтобы видеть не только мечты,  но и способы их достижения,  без насилия,  без хаоса.  Эти молодые люди  не вернулись домой.  Родители вышли на улицы  и поддержали их.  И это то, как родилась революция в Тунисе.  Аль Джазира была  под запретом в Тунисе в течение нескольких лет,  правительство не позволяло  репортерам Аль Джазиры находится в стране.  Но мы обнаружили, что эти люди на улицах,  все они наши корреспонденты,  сообщающие нам новости,  передающие фото и видео сюжеты  вместе с новостями.  И вскоре коррпункт в Доха  стал центром,  принимавшим информацию от простых людей,  тех, кто как-то связан с профессией, и тех, у кого были амбиции в этой области и  просто тех, кто вздохнул свободно  освободился от чувства собственной неполноценности.  И затем мы приняли решение:  мы будем передавать новости.  мы станем голосом этих людей, лишенных голосов.  Мы будем передавать их послание.  Да, некоторые из этих молодых людей  пользуются интернетоми,  но в арабском мире их число  очень, очень невелико,  из-за многочисленных проблем, от которых мы здесь страдаем.  Но Аль Джазира приняла эстафету от этих людей  и мы несли её дальше.  Мы передавали новости в каждую гостиную арабского мира,  по всему миру, глобально,  по нашему английскому каналу.  И тогда люди начали чувствовать,  что происходит что-то новое.  И потом Зин эль-Абидин Бен Али  решил уйти.  И потом начались события в Египте,  и Хосни Мубарек решил уйти.  А теперь и Ливия, как вы сами видите.  А потом Йемен.  И многие другие страны, пытающиеся увидеть и  вновь открыть это чувство того,  как это - представлять будущее своей страны,  величественное, мирное и толерантное.  Я вот что хочу вам сказать:  это интернет и чувство сопричастности  породили новое сознание.  Но это новое сознание  продолжает быть плоть от плоти  той земли,  на которой оно родилось.  И в то время как это было главным различием  между более ранними инициативами  по созданию нового,  до того, мы думали, а правительство говорило нам  и даже иногда это было правдой,  что это новое навязывалось нам  и люди отвергали его,  потому что думали, что это противно их культуре,  всегда мы думали,  что новое родится внутри,  оно будет примирение  культур, культурных различий  с верой в традиции  и историю,  но, в тоже время,  оно будет открыто к универсальным ценностям, связано с остальным миром,  терпимо к внешнему.  И как раз сейчас  это происходит в арабском мире.  Это тот самый момент, настоящий момент,  когда мы видим, что все сошлось  и закладывается начало  великой эры,  которой быть на этой земле.  Как с этим справится элита,  так называемая политическая элита?  Против Facebook  они выставили верблюдов на площадь Тахрир.  Против Аль Джазиры  они использовали племенную вражду.  А затем, когда они потерпели поражение,  они начали говорить о заговорах,  которые инспирированы Тель-Авивом,  чтобы расколоть арабский мир.  Стали говорить Западу:"  Берегитесь Аль Каиды.  Аль Каида контролирует наши территории.  Исламистов,  пытающихся установить свои порядки.  Остерегайтесь этих людей,  которые придут к вам.  чтобы разрушить вашу великую цивилизацию.  К счастю,  людей сейчас не обманешь.  Поэтому эта коррумпированная элита  в этом регионе  лишилась даже способности обманывать.  Они не могли и не могут представить,  как справится с реальностью.  Они потеряли,  разобщились  со своим народом, с массами,  и теперь мы видим, как они гибнут,  один за другим.  Аль Джазира не  инструмент революции.  Мы не делаем революций.  Однако  когда происходит что-то такого масштаба,  мы находимся в центре событий.  Нас запрещали в Египте,  а наших корреспондентов  арестовывали.  Но большинство наших операторов и  журналистов,  они действовали в Египте подпольно, и добровольно,  чтобы рассказать нам о событиях ан площади Тахрир.  18 дней  наши камеры в прямом эфире  передавали события на площади Тахрир.  Я помню однажды ночью,  когда кто-то позвонил мне на сотовый,  кто-то, кого я не знал, с площади Тахрир.  Он сказал:" Мы просим вас  не выключать камеры.  Если вы выключите их сегодня,  начнется резня.  Вы защищаете нас,  показывая, что происходит на площади".  И я чувствовал, что должен  позвонить нашим корреспондентам на площади  и в наш коррпункт,  и сказать им:" Делайте, что хотите,  но не выключайте сегодня камеры,  потому что вы вселяете уверенность в этих людей,  когда передаете их истории в эфир,  и даете им чувство защищенности".  У нас был шанс  создать новую реальность  в этой части мира.  У нас был шанс  думать о будущем,  как о чем-то открытом миру.  Давайте не повторять ошибки Ирана,  революции Мисдак.  Давайте освободимся - особенно на Западе-  от стереотипов, представляя эту часть мира как  зависящую от нефтяной конъюнктуры  или живущую  в иллюзиях стабильности и безопасности.  Стабильность и безопасность  авторитарных режимов  не может породить ничего,  кроме терроризма, насилия и разрухи.  Давайте согласимся с выбором народа.  Давайте не будем искать и выбирать,  кто будет управлять нашим будущим.  Будущим должны управлять  сами люди,  даже и тогда, когда их голоса  могут напугать нас, так как сейчас.  Но демократические ценности  и свобода выбора,  которые сейчас меняют облик Ближнего Востока,  это лучшая возможность для мира,  от Запада до Востока,  увидеть, что такое стабильность и безопасность,  дружба и толерантность,  возникающие в арабском мире,  вместо того, чтобы видеть образы насилия и терроризма.  Давайте поддержим этих людей.  Давайте присоединимся к ним.  И давайте откажемся от  нашего ограниченного эгоизма  для того, чтобы принять изменения,  отпраздновать вместе с этими людьми  возможность великого будущего  и надежду и терпиомсть.  Будущее уже началось,  будущее уже сейчас.  Благодарю вас.  Аплодисменты.  Большое вам спасибо.  Аплодисменты.  Крис Андерсон: У меня есть парочка вопросов.  Спасибо, что вы пришли сюда.  Как бы вы охарактеризовали историческое значение  происходящего?  Это событие года или десятилетия  или что-то большее?  Вадах Ханфар: Мне кажется, это самое великое событие, которое мы когда-либо освещали.  А мы рассказывали о многих войнах.  О множестве трагедий, различных проблем,  о зонах конфликтов, о горячих точках в регионе,  потому что мы как раз в центре событий.  Но это великая история. Прекрасная.  Не просто что-то, о чем вы рассказываете,  потому что вам необходимо осветить важное событие.  Вы -свидетели исторических перемен.  Вы видите рождение новой эры.  Об этом вся история.  К.А.: Многие люди на Западе  все еще скептически относятся к происходящему  или полагают, что это промежуточная стадия,  за которой наступит хаос.  Вы действительно верите,  что, если в Египте состоятся демократические выборы,  то появится такое правительство,  которое будет руководствоваться теми принципами, о которых вы так вдохновенно говорили?  В.Х.: Да, действительно  после крушение режима Хосни Мубарека,  молодежь, которая самоорганизовывалась  в группы и советы,  они следят за изменениями  и стараются направить их на путь,  по которому можно приблизиться к  демократическим ценностям,  но, в то же время,  подойти к ним разумно  и рационально,  чтобы не разрушить сам демократический принцип.  По моему мнению, эти люди гораздо мудрее,  чем представители не только политической,  но и интеллектуальной элиты, оппозиционных лидеров,  включая лидеров политических партий.  Сейчас молодежь арабского мира  гораздо мудрее  и способна к переменам,  чем старшее поколение,  включая политические и культурные  и идеологические  старые режимы.  Аплодисменты.  К.А.: Мы не должны оказывать никакого политического давления.  Что должны люди, присутствующие тут, на конференции TED,  на Западе,  делать, если они хотят быть сопричастными происходящему  и если они верят в то, что происходит сейчас?  В.Х.: Я думаю, мы открыли очень важную для арабского мира вещь:  люди думают,  люди думают о великих изменениях.  Мохамед Нанабхай, который находится тут с нами,  глава Aljazeera.net,  рассказал мне о 2 500% увеличении  посещения нашего сайта людьми  со всех концов света.  50 % из них - американцы.  Так как мы поняли, что людям важно,  и что люди хотят узнать,  они следят за нами по интеренету.  К сожалению, В США  мы сейчас вещаем только на Вашингтон,  по каналу Al Jazeera English.  Но я могу сказать вам, это время праздновать,  объединяясь с  людьми на улицах,  выражая нашу поддержку  и чувства, общее чувства  поддержки слабого и угнетенного для того,  чтобы создать лучшее будущее для всех нас.  К.А.: Вада, группа членов сообщества TED,  TEDX Cairo,  собрались тут, пока мы разговоарили.  Среди них есть несколько людей, которые тоже выступят.  Я уверен, они слышали ваше выступление.  Спасибо за вдохновение, которые вы подарили и им, и нам.  Большое спасибо.  Аплодисменты  