 Это революция. Версия 2.0.  Ни одного героя, ни одного.  Потому что герой - каждый.  Каждый сделал что-то.  Мы все пользуемся Википедией.  Задумайтесь над концепцией Википедии:  каждый работает над её содержанием,  и к концу дня  вы получаете самую объемную в мире энциклопедию.  Просто благодаря идее, кажущейся довольно-таки безумной,  вы получаете самую объемную энциклопедию в мире.  То же с египетской революцией,  революцией 2.0., в которую  каждый внес что-то,  много ли, мало, все что-то внесли,  чтобы рассказать нам  одну из самых вдохновляющих историй  за все время существования человечества,  говоря, конечно же, о революциях.  Это действительно вдохновляет -  видеть как эти люди полностью преобразились.  Только представьте место действия:  в течение 30 лет всё в Египте катилось под уклон,  просто под уклон.  Всё шло плохо.  Всё шло неправильно.  Мы были впереди других только по уровню бедности,  коррупции,  ограничению свободы слова,  политических инициатив.  Такими были достижения  нашего великого режима.  Но ничего не происходило.  И не потому что люди были счастливы  или просто равнодушны.  На самом деле, они были раздражены.  Но причиной всеобщего молчания было то,  что я называю психологический барьер страха.  Все были запуганы.  Не все. Было несколько смелых египтян,  которых нужно поблагодарить за их храбрость,  их всего пару сотен - которые протестовали,  которых избивали и сажали под арест.  В то время как большинство боялось.  Никто не хотел наживать себе  неприятностей.  Диктатор не может существовать без насилия.  Такие люди хотят заставить других жить в страхе.  Поэтому психологический барьер страха  существовал так долго,  а потом появился интернет,  технологии, BlackBerry, SMS.  И это помогло нам объединиться.  Платформы такие как YouTube, Twitter, Facebook  здорово помогли,  потому что дали ощущение того, что "Эй, да я не один."  "Есть много других, которым тоже страшно".  Многим было страшно.  Многие разделяли одну мечту.  Многие люди думают о своей свободе.  Возможно, у них нет проблем.  Они счастливы. Живут в своих чудесных домах.  Счастливы, никаких проблем.  Но они сопереживает тому, что чувствуют египтяне.  Многие из нас переставали чувствовать свое счастье,  когда видели видео, на котором египтянин  питается на помойке,  в то время как другие крадут  миллиарды египетских фунтов  из государственной казны.  Интернет сыграл огромную роль,  дав людям возможность высказаться,  объединиться, начать вместе думать.  Это была просветительская кампания.  Халед Саид был убит  в июне 2010 г.  Я до сих пор помню фотографию.  Каждую деталь на той фотографии.  Это было нечто ужасное.  Его пытали,  зверски замучили до смерти.  Но что власти ответили на это?  Он подавился, пытаясь проглотить пакет с гашишем.  Таков был их ответ:  "Он преступник.  Он совершал преступления и пытался сбежать"  Но люди не приняли это всерьез.  Они не поверили.  Потому что в интернете было много правды,  и каждый знал её.  И каждый начинал задумываться:"А ведь этот парень мог бы быть моим братом".  Он же был обычным парнем, из среднего класса.  Все мы помним эту фотографию.  Была создана веб-страница.  Анонимный администратор  приглашал людей присоединиться,  не было никакой стратегии.  "Что мы будем делать?" "Я не знаю."  И через несколько дней, десятки тысяч людей,  разгневанных египтян,  обращались к министру внутренних дел:  "Довольно.  Найдите тех, кто убил этого парня,  пусть они предстанут перед судом".  Но, конечно, их не слушали.  Это поразительная история о том,  как все вдруг начали чувствовать сопричастность.  Все принимали участие в работе над этой страницей.  Люди предлагали какие-то идеи.  И одной из самых нелепых идей была  провести молчаливый митинг.  Вывести людей на улицы,  встать лицом к морю, спиной к улицами,  всем одеться в черное и простоять так в молчании целый час,  ничего не делая, а потом разойтись  по домам.  Для некоторых это было всего лишь:" Ну ладно - митинг молчания  А в следующий раз может устроим что-нибудь шумное"  Люди забавлялись этой идеей.  Но когда они вышли на улицы,  в первый раз - тысячи людей  в Александрии,  было ощущение...чуда. Это было здорово.  Потому что, так люди связали виртуальный мир  с реальным,  разделив общую мечту,  общую злость, гнев  и одно на всех стремление к свободе.  И так продолжалось.  Но вынес ли режим какой-то урок из этого? Нет.  Они нападали на людей.  Избивали их,  несмотря на то, что это были мирные акции,  даже не акции протеста.  И движение развивалось  вплоть до революции в Тунисе.  Веб-страница  управлялась самими пользователями.  Работа анонимного администратора была  собирать идеи и  организовывать опросы, а потом  говорить, что они делают.  Люди делали снимки,  люди сообщали о нарушениях прав человека в Египте,  предлагали идеи,  голосовали за них,  а потом воплощали их в жизнь; создавали видеоролики.  Все делали люди для людей,  и в этом сила интернета.  Не было лидера  Потому что каждый был лидером.  Тунисский эксперимент, как сказал Амир,  вдохновил нас всех, показал нам, что путь есть.  Да, мы можем. Мы можем это сделать.  У нас те же проблемы,  мы можем просто выйти на улицы.  И когда я увидел улицу 25-го,  я вернулся и сказал:  "Египет до 25-го  никогда не будет Египтом после 25-го.  Революция началась.  Это не конец,  это начало конца".  Меня задержали в ночь на 27-е.  Слава Богу, я сообщил свое местонахождение.  Но меня задержали.  Не буду говорить о том, что было со мной, потому что не в этом дело.  Я провел 12 дней  с завязанными глазами и в наручниках.  Я не слышал, что происходило вокруг. И ничего не знал.  Мне не разрешали разговаривать.  Но я вышел.  На следующий день я был в Тахрире.  Честно сказать, по тому, сколько перемен я заметил на площадях,  я подумал, что прошло 12 лет.  Я никогда не думал даже  увидеть таких египтян,  чудесных египтян.  Страха больше не было.  Это сила - это власть.  Каждый чувствовал силу.  Поразительно, насколько каждый осознал в себе силу,  чтобы требовать свои права.  Совершенная перемена.  Экстремизм стал терпимостью.  Кто бы мог поверить до 25-го,  если бы я рассказал, что сотни тысяч христиан пойдут молиться,  а десятки тысяч мусульман будут охранять их,  а потом сотни тысяч мусульман встанут на молитву,  а десятки тысяч христиан будут охранять их -  просто поразительно.  Все эти стереотипы,  которые пытался культивировать в нас режим  при помощи их так называемой пропаганды, ангажированных СМИ  оказались несостоятельными.  Весь опыт революции показал нам,  как уродлив был режим,  и как велики и бесподобны  мужчины и женщины Египта,  просты и замечательны, если  у них есть мечта.  Когда я увидел это,  я написал об этом в Facebook  И это было мое личное убеждение,  независимо от того, что происходило,  независимо от деталей.  Я сказал: "Мы победим.  Мы победим, потому что мы не понимаем в политике.  Мы победим, потому что мы не играем в грязные игры.  Мы победим, потому что у нас нет плана.  Мы победим, потому что слезы, которые бегут по нашим щекам,  рождены нашими сердцами.  Мы победим, потому что у нас есть мечты.  Мы победим, потому что поднимемся и пойдем за нашей мечтой".  И так оно и вышло. Мы победили.  И не почему-то там,  а потому что мы поверили в мечту.  Победа не во всех этих подробностях,  и не в том, что произойдет на политической сцене.  Наша победа - это победа личного достоинства  каждого египтянина.  Так мне сказал об этом таксист:  "Знаешь, я дышу свободно.  Я чувствую, что у меня есть достоинство,  которого я не ощущал много лет".  По мне, это победа,  несмотря на подробности.  И напоследок, выскажу то, во что я сам верю,  что, как доказали египтяне, и есть правда:  власть народа  гораздо сильнее людей наделенных властью.  Большое спасибо.  Аплодисменты.  