 Академия Хана прежде всего известна  своей коллекцией видео уроков,  поэтому прежде, чем я продолжу,  позвольте мне показать вам небольшой коллаж.  (Видео) Салман Хан: Итак, гипотенуза будет равна пяти.  Только в этой части Южной Америки найдены останки этих животных —  здесь вот такая ровная полоса —  и в этой части Африки.  Мы можем взять интеграл поверхности,  его обычное обозначение — прописная сигма.  Национальное Собрание: Оно формирует Комитет Общественной Безопасности,  судя по звучанию, довольно неплохой комитет.  Обратите внимание, это альдегид,  а это спирт.  Начинает делиться на эффектор (нервное окончание) и клетки памяти.  Галактика. Эй, вот ещё одна галактика.  О, смотрите, а вот ещё одна.  Что касается долларов, их 30 миллионов  плюс 20 миллионов долларов от американского производителя.  Если у вас от этого не «едет крыша»,  значит, вы бесчувственный человек.  (Смех)  (Аплодисменты)  СХ: Сейчас у нас уже есть приблизительно  2 200 видео уроков  на различные темы — от элементарной арифметики  до векторного исчисления,  отрывки которых вы здесь видели.  Этим ресурсом каждый месяц пользуется миллион студентов,  просматривая приблизительно от 100 до 200 000 видео уроков в день.  Но сейчас мы хотим поговорить о том,  куда мы собираемся двигаться дальше.  Перед тем, как я начну,  я хочу немного рассказать о том, с чего всё начиналось.  Некоторые из вас знают о том,  что примерно пять лет назад я был аналитиком инвестиционного фонда.  Я жил в Бостоне,  и дистанционно обучал своих двоюродных сестер и братьев в Новом Орлеане.  И я начал загружать свои первые видео уроки на YouTube  просто для удобства,  как дополнение в обучении моих родственников —  что-то, что будет служить им как памятка для повторения.  Как только я опубликовал первые видео уроки на YouTube,  случилось кое-что интересное —  на самом деле, случилось много всего интересного.  Первое — это отзыв моих родственников.  Они сказали,  что я им больше нравлюсь на YouTube, чем лично.  (Смех)  И если вы опустите двусмысленную природу этого признания,  вы увидите, что там была некая глубинная правда.  Они говорили,  что им больше нравится автоматизированный вариант общения  со своим двоюродным братом.  На первый взгляд, это нелогично, но когда вы пытаетесь посмотреть на это  с их точки зрения, всё становится понятно.  В данном случае  они могут останавливать и пересматривать объяснения своего брата  без ощущения, что они отнимают моё драгоценное время.  Если им нужно повторить материал,  который они должны были выучить несколько недель назад,  или даже несколько лет назад,  они не должны спрашивать своего брата и краснеть перед ним.  Они просто могут посмотреть эти видеоролики. Если им скучно, то они могут забежать вперед.  Они могут смотреть их когда им удобно, в своем темпе.  И, наверное, наименее оцененный аспект этого —  это идея о том, что сначала,  в первый раз,  когда как вы пытаетесь обмозговать какое-то новое понятие,  последнее, в чем вы нуждаетесь —  это другой человек, спрашивающий вас: «Ну, ты понимаешь это?»  А это как раз и происходило раньше в нашем взаимодействии с кузинами.  Теперь же они могут просто заниматься  в уединении в собственной комнате.  Второе, что случилось —  я опубликовал видеоролики на YouTube,  у меня не было причин делать их закрытыми,  поэтому я открыл доступ всем людям.  И люди стали натыкаться на них,  а я стал получать комментарии и письма  и другую обратную связь  от случайных людей по всему миру.  Вот некоторые из них.  Это — к одному из исходных видео по исчислению,  кто-то написал прямо на YouTube —  это комментарий на YouTube:  «Первый раз в жизни я брал производную и улыбался».  (Смех)  Давайте здесь пока остановимся.  Этот человек взял производную,  а потом улыбнулся.  И затем в ответ на тот же комментарий... Это есть в теме.  Вы можете зайти на YouTube и посмотреть на эти комментарии —  Кто-то другой написал: «У меня то же самое.  Такой кайф, что получил заряд хорошего настроения на весь день.  Помню, как смотрел в классе  на весь этот текст, словно из Матрицы,  а теперь я могу сказать: “Я знаю кунг-фу”».  (Смех)  И мы получали много отзывов в таком духе.  Это явно помогало людям.  Но затем, когда количество просмотров всё росло и росло,  я начал получать целые письма от людей,  и мне стало ясно,  что это намного больше, чем просто «для удобства».  Вот отрывок  из одного подобного письма:  «У моего 12-летнего сына аутизм,  и ему очень тяжело дается математика.  Мы испробовали всё,  смотрели всё и всё покупали.  Мы показали ему ваше видео о десятичных дробях — и он понял.  Затем мы перешли к внушавшим ужас обычным дробям. И опять, он понял.  Мы не могли в это поверить.  Он так рад».  Так что вы можете представить,  каково было мне, аналитику инвестиционного фонда.  Для меня было очень необычным делать что-то общественно полезное.  (Смех)  (Аплодисменты)  Но ко мне пришло вдохновение, поэтому я продолжал.  А затем я начал понимать и другие вещи.  Я понял, что это не только может помочь моим родственникам сейчас,  или тем людям, которые присылают письма,  но что эта информация в принципе не устареет,  что она сможет пригодиться их детям  или внукам.  Если бы Исаак Ньютон  уже разместил на YouTube видео по исчислению,  мне бы не пришлось этого делать.  (Смех)  Если бы, конечно, у него хорошо получилось. Мы этого не знаем.  (Смех)  Другое открытие —  даже принимая предыдущий пункт во внимание, я сказал:  «Ок, возможно, это хорошее подспорье. Для мотивированных учеников.  Для тех, кто обучается на дому».  Но я даже не предполагал, что оно станет чем-то таким,  что сможет проникнуть на урок в классе.  Но затем я начал получать письма от учителей.  В них говорилось:  «С помощью ваших видеороликов мы перестроили классные занятия.  Вы читаете лекции, поэтому мы теперь...» —  и это может произойти завтра в любом классе Америки, —  «... мы теперь задаем на дом лекции.  А то, что раньше было домашним заданием,  теперь выполняется учениками на уроке».  И мне хочется здесь пока сделать паузу —  (Аплодисменты)  Я хочу остановиться тут на секунду,  чтобы показать вам ещё пару интересных вещей.  В том, что учителя так поступают,  есть очевидное преимущество,  которое состоит в том, что теперь их ученики  могут так же использовать эти видео, как и мои родственники.  Они могут останавливать, пересматривать то, что им нужно,  тогда, когда им это удобно.  Но самое интересное состоит в том —  и это кажется не совсем логичным, когда мы говорим о применении технологий на уроке —  что если убрать стандартную лекцию из занятий в классе  и дать возможность ученикам самостоятельно изучить лекцию дома,  а затем выполнять задания в классе  под присмотром учителя,  свободно взаимодействуя друг с другом,  то такое использование учителями новых технологий  очеловечивает школьные занятия.  Они взяли по сути лишенную душевного тепла практику —  30 детей, с пальцами, прижатыми к губам,  которым запрещено общаться друг с другом.  Учитель, не важно, насколько он хорош,  должен провести урок, доступный для понимания  всех 30 учеников —  отсутствующие лица с легкой враждебностью —  а теперь это стало действительно человеческим занятием.  Теперь они действительно общаются между собой.  С момента основания Академии Хана  я уволился с работы,  и мы превратились в настоящую организацию —  некоммерческую организацию —  и вопрос состоит в том, как нам перейти на следующий уровень?  Как нам помочь развитию того,  что делают эти учителя?  То, что я сейчас вам покажу —  это упражнения,  которые я начал записывать для моих родственников.  Те, с которых я начал, были намного проще.  Это уже их более компетентная версия.  Основная мысль тут — будет сгенерировано столько вопросов, сколько необходимо,  пока вы не выучите это понятие,  пока вы не дадите 10 правильных ответов подряд.  И здесь же находятся видеоролики Академии Хана.  Вы получаете подсказки к решению задачи,  если вы не знаете, как её решать.  Может показаться, что здесь действует очень простой принцип:  10 решений подряд — и вы переходите дальше.  Но это принципиально отличается от того, что происходит сейчас в классе.  При традиционном изучении предмета в школе  дается пара домашних заданий,  задание, лекция, задание, лекция —  и после этого идет итоговый экзамен.  Независимо от того, насколько успешно вы его сдаете — на 70%, 80%,  90% или 95%,  класс переходит к следующей теме.  Даже ученики с результатом в 95%  не знают 5%, но что именно они не знают?  Может, они не знают, что происходит при возведении числа в нулевую степень.  И с этим незнанием они всё равно начинают изучать следующую тему.  Представьте себе — это аналогично  обучению езде на велосипеде,  где, наверное, я сначала объясняю вам теорию,  а затем даю вам велосипед на две недели.  Через две недели я возвращаюсь  и говорю: «Так, давайте посмотрим. У вас проблемы с левым поворотом.  Вы не умеете тормозить.  Вы на 80% велосипедист».  И я ставлю большую оценку «3» вам на лоб,  и говорю: «А теперь бери одноколесный велосипед».  Как бы нелепо это ни звучало,  в наше время на уроках в классе  происходит именно так.  И суть заключается в том, что при быстром прохождении материла  хорошие ученики начинают внезапно проваливаться на алгебре  или ни с того, ни с сего не могут справиться с исчислением,  будучи достаточно умными и занимаясь с хорошими преподавателями.  Это происходит потому, что у них есть дыры, как в швейцарском сыре,  которые пронизывают весь каркас их знаний.  Поэтому наша модель предлагает  изучать математику так же, как вы бы изучали что-либо иное,  как вы бы учились езде на велосипеде.  Сидеть на велосипеде. Падать с велосипеда.  Делать это до тех пор, пока вы не достигнете мастерства.  В традиционной модели  предусмотрены наказания за эксперименты и ошибки,  но она не ожидает достижения мастерства.  Мы поощряем эксперимент. Мы поощряем ошибки.  Но мы ожидаем овладения мастерством.  Это ещё один из наших модулей.  Тригонометрия.  Это сдвиг и отражение функций.  Они все могут быть совмещены между собой.  У нас сейчас порядка 90 таких модулей.  Вы можете зайти на сайт прямо сейчас. Это всё бесплатно. Мы не пытаемся ничего продать.  Главная идея состоит в том, что все видео встроены в некую карту знаний.  Вот эта вершина — это в буквальном смысле сложение однозначных чисел.  Вроде один плюс один равно два.  Суть в том, что если вы наберете в этом 10 баллов подряд,  вы продвинетесь на более сложный модуль — и так далее.  И если вы продолжите далее следовать карте знаний,  вы перейдете к более сложным задачам по арифметике.  Далее вы начнете предалгебраические задачи и элементарную алгебру.  Перейдете к алгебре один, алгебре два,  доберетесь до начала исчисления.  Идея состоит в том, что с помощью такой системы мы можем  фактически обучать всему, что можно изучать  таким способом.  Вы можете представить — мы как раз работаем над этим —  что в эту карту познаний входят  и логика, и компьютерное программирование,  и грамматика, и генетика,  и всё это базируется на идее о том,  что если вы знаете это и это,  значит, вы готовы к изучению следующей темы.  Эта система хороша для индивидуального обучения,  и я советую вам опробовать её с вашими детьми,  но я также предлагаю всем присутствующим в аудитории позаниматься самостоятельно.  Это внесет перемены в разговоры за обеденным столом.  И мы хотим использовать эти результаты  преобразований в классной работе,  о которых ранее писали мне учителя.  И то, что я сейчас показываю — это на самом деле  данные пробной программы в школьном округе Лос-Альтос,  где практически выбросили старый учебный план  по математике в двух пятых и двух седьмых классах.  Эти дети не пользуются учебниками,  им не читают лекций для всего класса.  Они занимаются в Академии Хан, работают с этими программами  в классе по пол-урока математики.  Хочу пояснить — мы не рассматриваем это как полный курс обучения математике.  Эта система просто освобождает время —  что сейчас и происходит в Лос-Альтос.  Это как система рычагов и блоков,  которая проверяет, ориентируетесь ли вы в решении уравнений,  и освобождает время на моделирование, игры,  механику, конструирование для того,  чтобы определить, насколько глубоко вы разбираетесь в теме.  Суть в том, что учитель каждый день следит за результатами,  каждый ребенок при этом работает в своём темпе,  и это на самом деле реальные данные из школьного округа Лос-Альтос —  и они работают с этими результатами.  Каждый ряд — это ученик.  Каждый столбик — это одна из подтем.  Зеленый означает, что ученики владеют вопросом в совершенстве.  Голубой — что они работают с этой темой, всё в порядке.  Красный — они застряли.  И учитель действует следующим образом:  «Давайте-ка я пойду к этим ученикам с красным цветом».  Или даже лучше: «Я возьму одного из учеников с зеленым цветом,  из тех, кто уже досконально знает тему,  и поставлю его на передовую  фактически обучать своих одноклассников».  (Аплодисменты)  Я сам привык судить о реальности исходя из конкретных данных,  поэтому мы не хотим, чтобы этот учитель даже шел и вмешивался,  и задавал ученику эти неловкие вопросы:  «Что ты не понимаешь?» или «Что ты понял?»  или что-то ещё в таком духе.  Наша задача — вооружить учителя как можно большим количеством информации —  реальными данными, которые используются практически во всех областях —  будь то управление финансами, маркетинг или производство.  Таким образом учителя смогут определять, в чём состоят проблемы учеников,  и смогут максимально эффективно взаимодействовать с ними.  Теперь учителя точно знают, чем заняты ученики,  сколько времени они тратят на это каждый день, какие видео они смотрят,  когда они нажимают паузу, когда они заканчивают просмотр,  какие упражнения они делают,  на что они обращают внимание?  Внешний круг показывает, какие упражнения они выбирают.  Внутренний круг — на каких видео они сосредоточены.  Данные достаточно подробно представлены,  чтобы вы могли увидеть конкретные задачи, которые решает ученик.  Красный цвет — это неправильный ответ, голубой — правильный.  Крайний слева вопрос — это первый, на который отвечал ученик.  Вот здесь — видео, которое они смотрели.  И тут можно увидеть, что в конце концов они смогли набрать 10 баллов подряд.  Это почти как своими глазами видеть процесс обучения во время этих последних 10 задач.  Они также начинают отвечать быстрее.  Высота показывает, сколько времени это у них заняло.  Поэтому, когда вы говорите о самостоятельном выборе скорости обучения,  это понятно в контексте дифференцированного обучения,  но кажется странным видеть это в классе.  Потому что каждый раз, как мы проводим это,  в каждом классе, где мы это делаем,  снова и снова, если вы побудете там 5 дней,  вы увидите группу детей, которые обгоняют других,  и группу детей, которые схватывают медленнее.  В традиционной модели при беглом обзоре ситуации  вы скажете: «Это одаренные дети, а эти слегка отстают.  Может, с ними нужно использовать разные методики.  Может, нам следует развести их по разным классам».  Но когда вы позволяете ученикам самостоятельно выбирать скорость —  и мы видим это снова и снова —  как только ученики, которым требуется немного больше времени  на прохождение той или иной темы,  окончательно разбираются с этой темой,  они резко вырываются вперед.  Тех же детей, которых вы посчитали отстающими шесть недель назад,  сейчас бы вы приняли за одаренных.  И мы видим это снова и снова,  что заставляет нас всех задуматься —  как много ярлыков, от которых кто-то из нас даже получил преимущество,  появились только благодаря случайным совпадениям во времени.  Однако, как бы ни были важны подобные эксперименты  в округе, как например Лос-Альтос,  наша цель — это применение новых технологий  для гуманизации образования — не только в Лос-Альтос,  но в глобальном масштабе.  И здесь обнаруживается интересная вещь.  Множество усилий по очеловечиванию школьных занятий  сосредоточены на соотношении количества учеников и учителей.  На наш взгляд, подходящий показатель —  это соотношение ученик-полезное время  общения с учителем.  В традиционной модели большую часть учительского времени  занимают лекции, выставление оценок и тому подобное.  Возможно, где-то 5% своего времени они тратят на то,  чтобы действительно работать с учениками, сидя рядом.  Теперь они могут делать это 100% своего времени.  Повторю — используя новые технологии, вы не только преобразуете  занятия в классе, вы усиливаете человеческий фактор,  я бы сказал, в пять или даже 10 раз.  Представьте себе, что может это значить не только  для Лос-Альтос, а для любого взрослого,  кто стесняется возвращаться к тому,  что все давно должны были выучить, до возвращения в колледж.  Представьте, чем это может стать  для ребенка с улицы в Калькутте,  который днем должен помогать своей семье,  и поэтому не может ходить в школу.  Теперь они могут потратить два часа в день, чтобы наверстать упущенное,  или достичь определенного уровня, и им не приходится краснеть  перед кем-то за то, что они чего-то не знают.  Теперь представьте, что происходит, когда,  как мы говорили, ученики учат друг друга  на уроке в классе.  Но всё это — одна система.  Нет причин, по которым вы не могли бы  устроить такое обучение от ученика к ученику  за пределами одного класса.  Представьте, что произойдет, если этот ученик в Калькутте  вдруг сможет обучать вашего сына,  или ваш сын сможет обучать этого ребенка в Калькутте?  И я думаю, что у вас уже появляется представление  о глобальной классной комнате для всего мира.  По существу, это мы и пытаемся построить.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Билл Гейтс: Я вижу, что вы включили в систему некоторые моменты,  которые касаются мотивации и обратной связи —  баллы энергии, знаки отличия.  Расскажите, что это значит?  СХ: О, да. Над этим работает потрясающая команда.  Я просто должен это прояснить — уже давно этим занимаюсь не я один.  Я всё ещё сам записываю все видео,  но разработкой программ занимается звёздная команда.  Да, в нашей системе много игровой механики,  там можно получать всякие значки и очки,  мы также будем определять группы лидеров в каждой области.  Это достаточно интересно.  Обозначения символов или количества очков за выполнение чего-либо  мы можем увидеть отображеннымив масштабе всей системы,  где десятки тысяч пятиклассников или шестиклассников  перемещаются в том или ином направлении  в зависимости от того, какие значки вы им даете.  (Смех)  БГ: А как началось ваше сотрудничество  со школьным округом Лос-Альтос?  СХ: С Лос-Альтос произошло что-то невероятное.  Опять же, я не ожидал, что систему начнут применять в классе.  Кто-то из их администрации пришел и спросил:  «Что бы вы делали, если бы получили карт-бланш на классных занятиях?»  И я сказал: «Ну, я бы просто позволил каждому ученику работать  с той скоростью, которая ему удобна, и смотрел на панель с результатами».  И они ответили: «Это довольно радикально. Мы должны подумать».  Я и остальные члены команды были уверены,  что они никогда не пойдут на это.  Но буквально на следующий день они ответили: «Можете начать через две недели?»  (Смех)  БГ: Получается, сейчас это работает в пятых классах по математике?  СХ: У нас есть два пятых и два седьмых класса.  Мы работаем с ними на уровне округа.  Я думаю, округу нравится возможность отслеживать процесс обучения детей.  Это ведь имеет значение не только внутри школы.  Мы даже видели, как некоторые дети занимались в Рождество.  И мы можем отслеживать их действия в рамках программы.  Они могут отследить ход обучения в целом округе.  Даже то, что ученики делают летом, во время перехода от одного учителя к другому,  благодаря этой непрерывности данных в программе,  даже это могут видеть на уровне всего округа.  БГ: То есть некоторые из этих форм отображения данных  будут полезны учителю для того,  чтобы понять проблемы учеников и оказать соответственную помощь.  Вы собираете отзывы учителей на эти изображения показателей,  чтобы выяснить, как они это понимают?  СХ: Да, конечно. Большинство этих схем разработано учителями.  Мы сделали несколько и для учеников, чтобы они могли видеть свои результаты,  но во время разработки мы находимся в тесном взаимодействии с учителями.  Они буквально говорят: «О, это замечательно, но...»  К примеру, так они комментируют вот этот график внимания:  «Мне кажется, многие ученики ходят вокруг да около  и не могут сосредоточиться на одной теме».  Поэтому мы представили результаты по вниманию в виде диаграммы.  Таким образом, на это повлияла именно обратная связь от учителей.  Вообще всё это ужасно интересно и здорово.  БГ: Вы готовы к звёздному часу?  Стоит ли многим классам испытать эту систему в следующем учебном году?  СХ: Да, мы готовы.  Наш сайт уже посещает миллион человек,  так что мы можем справится ещё с парой-тройкой миллионов.  (Смех)  Нет причин, по которым это не могло бы произойти  завтра в каждом классе Америки.  БГ: И ваше видение преподавания.  Идея состоит в том, что если мне что-либо непонятно,  я могу найти добровольцев  используя настройки пользователя,  возможно, учитывая их репутацию,  я могу назначить время и связаться с такими людьми?  СХ: Абсолютно верно. Я бы рекомендовал  попробовать это сделать каждому в этой аудитории.  Вы можете прямо сейчас войти в систему настроек для учителей  и по сути стать тренером  для своих детей, племянников, сестер или братьев,  или вообще для детей из Клуба Мальчиков и Девочек.  Да, вы можете прямо сейчас начать превращаться  в наставника или преподавателя.  Да, здесь есть всё для этого.  БГ: Это действительно потрясающе.  Мне кажется, вы только что бегло ознакомились с будущим образования.  Спасибо. СХ: Спасибо.  (Аплодисменты)  