 Когда я устроился на свою нынешнюю работу, мне дали один хороший совет, –  брать интервью у трех политиков каждый день.  И после такого количества контактов с политиками  я могу сказать вам, что они все так или иначе эмоциональные уроды.  У них, как я называю это, слабоумие со словесным поносом,  то есть они так много говорят, что доводят себя до сумасшествия.  (Смех)  Но при этом у них потрясающие навыки общения.  Когда вы с ними встречаетесь, они захватывают вас,  они смотрят вам в глаза,  они вторгаются в ваше личное пространство,  они массируют ваш затылок.  Я несколько месяцев назад ужинал с одним сенатором-республиканцем,  который держал свою руку у меня на бедре  в течение всего ужина, иногда сжимая его.  Однажды – это было очень давно –  я видел, как Тэд Кеннеди и Дэн Куэйл встретились в Сенате,  Они были друзьями, и они сжимали друг друга в объятиях,  смеялись, и их лица были вот на столько близко.  Они двигались, тёрлись  и водили руками друг по другу вверх и вниз.  А я думал: "Уединитесь в конце концов! Я не хочу все это видеть."  Но у них есть эти навыки общения.  Другой случай:  В прошлые выборы  я следил за Миттом Ромни в Новом Хэмпшире.  Он проводил предвыборную кампанию со своими пятью идеальными сыновьями:  Бип, Чип, Рип, Зип, Лип и Дип (непереводимая игра слов).  (Смех)  И он заходит в закусочную.  И он заходит в закусочную, представляет себя одной семье  и говорит: "Вы из какой деревни в Новом Хэмпшире?"  И потом он описывает дом, который у него был в их деревне.  И так он обходит весь зал,  и потом, когда он уходит из закусочной,  он называет по именам всех, с кем он только что познакомился.  Ну, я подумал: "Да, это навык общения."  Но парадокс заключается в том,  что когда такие люди переключаются в режим проведения политики,  эта общественная осознанность исчезает,  и они начинают говорить как бухгалтеры.  Итак, за время моей карьеры  я видел целый ряд неудач.  Когда Советский Союз распался,  мы отправили туда экономистов с планами приватизации,  и им на самом деле не хватало общественного доверия.  Мы вводили войска в Ирак,  не обращая внимания на культурные и психологические реалии.  У нас был режим финансового регулирования,  основанный на предположениях,  что биржевые маклеры – это разумные существа,  которые не станут делать глупостей.  30 лет я освещал в СМИ школьную реформу,  и мы по сути реорганизовали бюрократические препоны –  льготы, частные школы, поручительства, –  но результаты разочаровывали нас год за годом.  В действительности люди учатся у людей, которых они любят.  И если вы не говорите о личных отношениях  между учеником и учителем,  то вы не говорите об этой действительности,  но эта действительность вычеркнута  из нашего процесса создания политического курса.  И это меня привело к вопросу:  Почему самые социально-приспособленные люди на земле  становятся полностью бесчеловечными,  когда они думают о политике?  И я пришел к заключению,  что это симптом более крупной проблемы.  Что на протяжении веков мы унаследовали взгляд на природу человека  основанный на представлении,  что мы разделенные сущности,  что разум отделен от эмоций  и что общество прогрессирует  ровно настолько, насколько разум может подавить страсти.  И это привело к взгляду на природу человека,  согласно которому мы разумные личности,  которые прямолинейно реагируют на стимулы.  Это привело к взглядам на мир,  где люди пытаются использовать предпосылки из физики  для того, чтобы измерить поведение человека.  И это привело к чудовищному отсечению,  к поверхностному взгляду на природу человека.  У нас очень хорошо получается говорить о материальных вещах,  но очень плохо получается говорить об эмоциях.  Мы отлично говорим о навыках,  о безопасности и здоровье,  но у нас не получается говорить о характере.  Аласдер МакИнтайр, известный философ,  сказал: "У нас есть понятия о древней морали,  о добродетели, чести, великодушии,  но у нас больше нет системы,  в которую мы связываем их."  Таким образом, это привело к отсутствию глубины в политике,  а также во многих других человеческих стремлениях.  Мы можем видеть это в том, как мы растим своих детей.  Можно пойти в начальную школу в три часа дня  и посмотреть на детей, которые оттуда выходят.  У них на спине 35-килограммовые рюкзаки.  Если их сдует ветром, они будут как тот жук, который упал и встать не может.  Если посмотреть на машины, которые подъезжают,  то это обычно Сааб, Ауди, или Вольво,  потому что в определенных районах общественно приемлемо иметь роскошную машину,  если она делается в стране, которая враждебно настроена к внешней политике США –  это нормально.  Детей забирают такие создания, которых я называю сверх-мамами,  это женщины, успешно сделавшие карьеру,  которые отвлеклись, чтобы удостовериться, что все их дети попадут в Гарвард.  И обычно можно узнать сверх-мам,  потому что они весят меньше, чем их собственные дети.  (Смех)  Значит, в момент зачатия  они делают небольшие упражнения для ягодиц.  Детишки выскакивают наружу,  и им тут же показывают обучающие карточки по китайскому.  Они везут их домой, и хотят просветить их,  поэтому ведут их в кафе-мороженое Ben & Jerry's,  у которого своя внешняя политика.  В одной из моих книг  я шучу, что Ben & Jerry's следует сделать пацифистскую зубную пасту,  которая не убивает бактерии, а только просит их уйти.  Будет отлично продаваться.  (Смех)  И они ходят в Whole Foods за детской питательной смесью.  А Whole Foods – это один из тех прогрессивных бакалейных магазинов,  где кассиры выглядят, будто они временно предоставлены из Amnesty International.  (Смех)  Покупают там закуски на основе морской капусты  под названием Veggie Booty с капустой,  для тех детей, которые приходят домой и говорят:  "Мама, мама, я хочу закуску, которая помогает предотвратить рак прямой кишки".  (Смех)  Так дети воспитываются определенным образом,  прыгая через обручи таких достижений, которые мы можем измерить, –  тесты для поступления в ВУЗ, гобой, футбол.  Поступают в ведущие университеты, получают хорошую работу,  и иногда становятся успешными  в поверхностном понимании, зарабатывая кучу денег.  И иногда можно увидеть их в местах отдыха  типа Джексон Хоул или Аспен,  и они уже стали элегантными и стройными,  у них практически нет бедер;  у них просто одна элегантная пара голеней над другой.  (Смех)  У них есть собственные дети,  и они достигли генетического чуда, поженившись с красивыми людьми,  так что их бабушки выглядят как Гертруда Штайн,  их дочери выглядят как Холли Берри – я не знаю как это у них получилось.  Они достигают этого и вдруг осознают,  что сейчас модно иметь собак ростом в треть высоты потолка.  И вот они заводят этих мохнатых 70-килограммовых собак,  которые выглядят как велоцираптор  и с именами персонажей из книг Джейн Остин.  И потом, когда они стареют, у них нет развитой жизненной философии,  но они решают: "Я был во всём успешным,  я просто не собираюсь умирать."  И вот они нанимают персональных тренеров,  они глотают Циалис как мятные леденцы.  Их можно увидеть на горном склоне.  Они на беговых лыжах забираются на гору  с этакими мрачными выражениями лиц,  которые делают Дика Чейни похожим на Джерри Льюиса.  (Смех)  И когда они проносятся мимо вас со свистом,  такое чувство, что это был маленький железный изюм в шоколаде,  поднимающийся в гору.  (Смех)  И это действительно часть того, что есть жизнь,  но это отнюдь не всё, что есть жизнь.  И в течение последних лет,  я думаю, нам дали более глубокий взгляд на природу человека  и более глубокий взгляд на то, кто же мы такие.  И он основывается не на теологии или философии,  а на изучении разума,  во всех сферах исследований  от неврологии до когнитивистов,  поведенческих экономистов, психологов,  социологов  мы развиваем революцию в сознании.  И когда собираешь это всё воедино,  получается новый взгляд на природу человека.  Он далек от холодного материалистического взгляда на природу,  это новый гуманизм, это новая магия.  И я думаю, что когда объединяешь эти исследования,  начинаешь с трех ключевых догадок.  Первая –  что пока сознательный ум пишет автобиографию нашего вида,  наш бессознательный ум делает большую часть работы.  Один из вариантов формулировки этого –  разум человека может воспринимать миллионы частиц информации в минуту,  из которых мы осознаем лишь около 40.  И это приводит к странностям.  Одна из моих любимых: люди с именем Дэннис  имеют непропорционально большую вероятность стать дантистами,  люди с именем Лоуренс становятся адвокатами,  потому что бессознательно нас притягивает к вещам,  которые звучат похоже.  Именно поэтому я назвал свою дочь Президент США Брукс.  (Смех)  Следующее открытие – о том, что бессознательное –  далеко не тупое и сексуально-ориентированное,  а на самом деле достаточно умное.  Одна из самых когнитивно сложных задач для нас – покупка мебели.  Очень сложно представить диван, как он будет выглядеть у вас дома.  И нужно это делать следующим образом:  изучить мебель,  дать ей помариноваться в мозгу, отвлечь себя,  и затем через пару дней довериться своим инстинктам,  потому что подсознание уже все просчитало.  Второе –  то, что эмоции являются центром нашего мышления.  Люди после инсульта или с повреждениями  в зонах мозга, обрабатывающих эмоции,  не являются супер-умными,  они иногда совсем беспомощные.  И гигант в этой области находится сегодня в этом зале  и будет говорить завтра с утра – это Антонио Дамасио.  Одну вещь он нам показал по-настоящему –  это то, что эмоции не отделены от разума,  но они являются основой разума,  потому что они подсказывают нам, что ценить.  И поэтому чтение эмоций и обучение им –  это один из главных видов деятельности мудрости.  Теперь я человек среднего возраста,  и я не очень комфортно себя чувствую с эмоциями.  Одна из моих любимых историй про мозг описывает как раз людей среднего возраста.  Их помещали в машину для сканирования мозга –  это, кстати, сомнительно, но не важно –  и им показывали фильм ужасов,  а затем их просили описать свои чувства к их женам.  И результаты сканирования были идентичными в обоих случаях.  Это был абсолютный ужас.  Так что когда я говорю об эмоциях,  это как Ганди говорит об обжорстве,  но это главный организующий процесс  того, как мы думаем.  Он говорит нам, что запечатлевать.  Мозг содержит запись чувств в течение жизни.  И третье –  то, что мы изначально не самодостаточные личности.  Мы социальные животные, а не рациональные животные.  Мы рождаемся из отношений,  и мы глубоко взаимосвязаны друг с другом.  И поэтому когда мы видим другого человека,  мы воспроизводим в нашей собственной голове  то, что мы видим в их голове.  Когда мы смотрим погоню на машинах в кино,  это почти словно мы сами участвуем в погоне.  Когда мы смотрим порнографию,  это немного будто мы сами занимаемся сексом,  хотя, вероятно, не так приятно.  То же мы видим, когда влюблённые идут по улице,  когда толпа в Египте или Тунисе  захвачена эмоциональным волнением, –  глубокое взаимопроникновение.  Эта революция по поводу того, кто мы есть,  мне кажется, дает нам другой взгляд на политику,  и важнее всего, другой взгляд  на человеческий капитал.  Мы сейчас дети французского Просвещения.  Мы верим, что разум является высшей способностью.  Но я думаю, это исследование показывает,  что британское Просвещение, или шотландское Просвещение, –  такие как Дэвид Хьюм, Адам Смит, –  на самом деле имели лучшее представление о том, кто мы есть,  о том, что разум часто слаб, а чувства сильны,  и наши чувства часто заслуживают доверия.  Эта работа исправляет предвзятость в нашей культуре,  эту глубокую человеческую предвзятость.  Она дает нам более глубокий смысл,  о том, что на самом деле значит  для нас процветать в этой жизни.  Когда мы думаем о человеческом капитале,  мы думаем о вещах, которые мы можем легко измерить,  таких как оценки, тесты в ВУЗе, учёные степени,  количество лет образования.  Что на самом деле нужно, чтобы иметь содержательную жизнь, жить хорошо –  это более глубокие вещи,  вещи, для которых у нас на самом деле нет слов.  Так дайте мне назвать только парочку таких вещей,  к пониманию которых нас подталкивает это исследование.  Первый дар, или талант, это ментальное зрение –  способность проникнуть в ум другого человека  и узнавать то, что он может предложить.  Дети рождаются с этой способностью.  Мельцофф из Вашингтонского Университета  склонился над ребенком, которому было 43 минуты от роду.  Он показал ребенку язык.  Ребенок показал ему свой язык в ответ.  Дети от рождения могут проникать в сознание матери  и скачивать оттуда то, что они найдут –  их модели для понимания реальности.  В США 55 процентов детей  ведут глубокие двухсторонние разговоры с матерью,  и они перенимают модели взаимодействия с другими людьми.  И эти люди, у которых есть модели взаимодействия,  имеют огромное преимущество в жизни.  Ученые из Университета Минессоты провели исследование,  в котором они для 18-месячных детей  смогли предсказать с точностью 77%,  кто из них закончит среднюю школу,  на основании того, была ли у них хорошая связь с матерью.  20% детей не имеют таких отношений.  Они, как мы называем это, связаны замкнуто.  Им сложно выстраивать отношения с другими людьми.  Они идут по жизни  как парусники, меняя курс по ветру:  они хотят стать ближе к людям,  но по сути не имеют модели как это сделать.  Итак, этот первый навык –  как поглощать знание, полученное от других.  Второй навык – это уравновешенность.  Способность хранить спокойствие,  чтобы понять отклонения и неудачи в собственном сознании.  Так, например, мы все – самоуверенные машины.  95% наших профессоров говорят,  что они являются учителями выше среднего.  95% студентов колледжей говорят,  что их социальные навыки выше среднего уровня.  Журнал Тайм спросил американцев: "Входите ли вы в 1% людей, зарабатывающих больше всех?"  19% американцев считают, что входят в этот один процент.  (Смех)  Это, кстати, черта, связанная с половой принадлежностью.  Мужчины тонут в два раза чаще женщин,  потому что мужчины считают, что они-то могут переплыть это озеро.  Но у некоторых людей есть способность и осознание  своей собственной предвзятости, своей самоуверенности.  У них есть эпистемологическая скромность.  Они открыты и восприимчивы перед лицом неопределенности.  Они способны регулировать силу выводов  в соответствии с силой доказательств.  Они любопытны.  И эти черты часто не коррелируют с уровнем интеллекта.  Третья черта – это медес,  это греческое слово, мы могли бы назвать это школой улицы.  Это чувствительность к физическому окружению,  способность улавливать структуру окружающей среды,  улавливать суть.  Одна из моих коллег в Таймс  сделала прекрасную историю о солдатах в Ираке,  которые могли посмотреть на улицу и каким-то образом определить,  нет ли там самодельной бомбы или мины.  Они не могли объяснить, как они это делают,  но они могли почувствовать холод,  и они были чаще правы чем неправы.  Третье – то, что можно назвать симпатией, –  способность работать в группе.  И это оказывается исключительно полезным,  потому что группы умнее, чем отдельные личности,  и группы, которые работают вместе вживую, гораздо умнее,  чем группы, которые общаются через электронные средства,  потому что 90% нашего общения невербальное.  И эффективность группы  не определяется коэффициентом интеллекта группы,  а определяется тем, насколько хорошо они общаются,  как часто они дают друг другу слово в разговоре.  Тогда можно говорить о такой черте, как смешивание.  Любой ребенок может сказать "Я тигр", притвориться тигром.  Это кажется так элементарно.  Но на самом деле это феноменально сложно –  взять идею "я" и идею "тигр"  и смешать их вместе.  Но это источник инноваций.  Что сделал Пикассо, например?  Он взял концепцию западного искусства  и концепцию африканских масок  и смешал их вместе –  не только геометрию,  но и моральные системы, которые они влекут за собой.  И снова это навыки, которые мы не можем посчитать и измерить.  И наконец, последнее, о чем я расскажу,  это то, что можно назвать лимерентностью.  И это не способность,  это драйв и мотивация.  Сознание жаждет престижа и успеха,  а подсознание жаждет  этих моментов трансцендентности,  когда исчезает граница нашего черепа,  и мы растворяемся в каком-то деле или задаче –  когда мастер чувствует себя растворённым в своем ремесле,  натуралист чувствует слияние с природой,  а верующий человек растворяется в любви Господа.  Это то, чего жаждет подсознание.  И многие из нас чувствуют это в любви,  когда любовники чувствуют, что они одно целое.  Одно из самых красивых описаний,  с которым я столкнулся в этом исследовании  того, как умы переплетаются,  было дано великим теоретиком и ученым  Дугласом Хофштадтером из Университета Индианы.  Он был женат на женщине по имени Кэрол,  и у них были прекрасные отношения.  Когда их детям было пять лет и два года,  у Кэрол случился инсульт и опухоль мозга, и она внезапно умерла.  И Хофстадтер написал книгу  под названием "Я – парадоксальная цепь"  И по ходу этой книги он описывает момент  несколько месяцев после смерти Кэрол:  он видит ее фотографию на камине  или на комоде в своей спальне.  И вот что он пишет:  "Я посмотрел на ее лицо,  и я посмотрел так глубоко,  что почувствовал, будто я внутри ее головы.  И вдруг я обнаружил, что слёзы текут по щекам,  а я повторяю:  "Это я. Это я."  И эти простые слова  вернули столько мыслей, которые у меня были раньше,  о слиянии наших душ  в одно существо более высокого уровня,  о том, что в сокровенной части обеих наших душ  лежат идентичные надежды и мечты о наших детях,  об ощущении, что эти надежды  не были отдельными или индивидуальными,  а были просто одной надеждой,  одной четкой вещью, которая определяла нас обоих,  которая спаяла нас в одно целое –  в нечто, что я лишь слабо представлял себе  до того, как женился и стал отцом.  Я понял, что, несмотря на то что Кэрол умерла,  эта сокровенная часть её вовсе не умерла,  но продолжала непреклонно жить в моем мозгу."  Греки говорят, что мы страдаем на нашем пути к мудрости.  Через свои страдания Хофштадтер понял,  насколько глубоко мы все взаимосвязаны.  Через неудачи в политике за последние 30 лет  мы пришли к осознанию, я думаю,  того, насколько поверхностным был наш взгляд на природу человека.  И теперь, когда мы лицом к лицу с этой поверхностностью  и неудачами из-за нашей неспособности  достичь глубин понимания того, кто мы такие,  приходит эта революция в сознании –  люди в столь многих областях  исследуют глубины нашей природы  и обнаруживают это волшебство,  этот новый гуманизм.  И когда Фрейд открыл свой смысл бессознательного,  это имело огромное влияние на настроения тех времен.  Теперь мы открываем более верное представление  бессознательного – того, кто же мы такие в глубине души.  И это будет иметь удивительное, глубокое  и гуманизирующее влияние на нашу культуру.  Спасибо.  (Аплодисменты)  