 Я глава отдела развития  общественной организации "Робин Гуд".  Когда я не борюсь с бедностью, я борюсь с огнём  в роли помощника капитана команды пожарных-добровольцев.  Сейчас в нашем городе  добровольцы помогают высококвалифицированным пожарным,  и нужно прибыть на место пожара как можно скорее,  чтобы успеть поучаствовать в действии.  Я помню свой первый пожар.  Я был вторым добровольцем, прибывшим на место,  поэтому у меня были хорошие шансы получить задание.  Но остальные добровольцы стремились обогнать друг друга,  чтобы поскорей добежать до капитана  и получить от него задание.  Когда я нашёл капитана,  он был занят утешением  хозяйки дома.  Этот день был одним из худших в её жизни.  Была глубокая ночь,  она стояла на улице под проливным дождём,  под зонтиком, в пижаме, босая,  а её дом был объят пламенем.  Другой доброволец, прибывший чуть раньше —  назовём его Лекс Лютор [враг Супермэна] —  (Смех)  добежал до капитана первым,  и ему дали поручение войти в дом  и спасти собаку хозяйки дома.  Собаку! Я чуть не лопнул от зависти!  Какой-то юрист или финансовый директор  будет всю жизнь хвастаться,  что он вошёл в горящее здание  и спас живое существо,  только потому, что он был на пять секунд быстрее.  Дальше была моя очередь.  Капитан дал мне знак подойти.  Он сказал: "Безос, мне нужно, чтобы ты вошёл в дом,  поднялся наверх, минуя огонь,  и принёс этой женщине тапочки".  (Смех)  Ей-Богу,  это было не совсем то, на что я надеялся,  но вот я помчался —  по лестнице, через прихожую, мимо "настоящих" пожарных,  которые уже потушили большую часть пожара,  в спальню хозяйки, чтобы забрать её тапочки.  Я знаю, о чём вы сейчас думаете,  но я не герой.  (Смех)  Я доставил вниз ценный груз,  встретив у парадной двери  своего заклятого врага и драгоценную собаку.  Мы отнесли наши сокровища хозяйке дома  и не удивительно,  что ему досталось гораздо больше внимания, чем мне.  Через несколько недель  в пожарную часть пришло письмо от хозяйки дома.  Она благодарила нас за проявленную отвагу  при спасении её дома.  Но самый добрый поступок, по её мнению,  совершил тот, кто принёс ей тапочки.  (Смех)  Работая в "Робин Гуде"  и помогая при тушении пожаров,  я стал свидетелем многих добрых и благородных поступков  имеющих огромное значение для многих людей,  но я видел также проявления милосердия и смелости  важные для одного человека.  И знаете чему я научился?  Все поступки важны.  Я смотрю в зал и вижу  людей, которые либо уже чего-то достигли,  либо находятся на пути  к большому успеху.  Запомните мой совет:  не ждите!  Не ждите, пока Вы заработаете свой первый миллион,  чтобы изменить чью-то жизнь.  Если Вам есть, что дать,  дайте это сейчас.  Разливайте суп в столовой для бездомных, уберите мусор в парке,  будьте наставником.  Не каждый день даёт нам шанс  спасти чью-то жизнь,  но каждый день предлагает нам возможность повлиять на неё.  Вступайте в игру; спасайте тапочки.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Джуссани: Марк, Марк, вернись!  (Аплодисменты)  Марк Безос: Спасибо.  