 Прочтите это прекрасное утверждение на экране  "Свет создает окружающую атмосферу,  свет дает почувствовать пространство,  а также является выражением структуры."  Это не мои слова.  Это, конечно, Ле Корбюзье,  знаменитый архитектор.  И Вы можете увидеть, что он имел в виду,  в одной из его прекрасных построек -  в часовне Нотр-Дам-дю-О Роншам -  где он создает такой свет,  который он мог сделать только потому, что там есть еще и тень.  И я думаю, что это суть  этой 18-минутной речи -  что не может быть хорошего света,  который полезен для нашего здоровья и хорошего самочувствия,  без подходящей темноты.  Вот как мы обычно освещаем наши офисы.  У нас есть правила и стандарты,  которые говорят нам, что свет должен быть столько-то люксов (единица освещения)  и очень единообразным.  Вот как мы создаем единообразное освещение  от одной стены к другой,  в регулярной последовательности ламп.  И это достаточно отличается от того,  что я Вам только что показал  от Ле Корбюзье.  Если бы мы применили эти правила и стандарты  к Пантеону в Риме,  он бы никогда не выглядел таким,  потому что этот прекрасный элемент освещения,  которое распространяется там само по себе,  может появится  только потому, что в этом же самом здании есть темнота.  И примерно то же самое сказал Сантьяго Калатрава,  когда он сказал, "Свет, я создаю его в своих зданиях  для комфорта."  И он не имел в виду комфорта обеда из 5 блюд  в отличие от одного блюда,  но он действительно имел в виду комфорт  качества постройки для людей.  Он имел в виду, что Вы можете видеть небо  и Вы можете чувствовать солнце.  И он создал эти великолепные здания,  где Вы можете видеть небо  и где Вы можете чувствовать солнце,  что дает нам лучшую жизнь в застроенной окружающей среде,  просто благодаря подходящему свету  в его яркости, а также в его тенях.  Это все сводится, конечно, к солнцу.  И это изображение солнца может навести на мысль,  что солнце - это что-то злое и агрессивное.  Но мы не должны забывать, что вся энергия на этой планете,  на самом деле, приходит от солнца.  И свет - это только проявление  этой энергии.  Солнце существует для динамики, для изменений цвета,  солнце - для красоты в нашем окружении,  как в этом здании -  Художественном музее в Атланте,  который был создан Ренцо Пиано из Италии  совместно с Аруп Лайтинг,  блестящей командой световых дизайнеров,  которые создали  очень тонкую модуляцию света  сквозь пространство,  в ответ на то, как ведет себя солнце снаружи,  просто благодаря всем этим прекрасным отверстиям в крыше.  Таким образом, косвенно,  Вы можете видеть солнце.  И что они сделали,  это создали цельный элемент здания,  чтобы улучшить качество пространства,  которое окружает посетителей музея.  Они создали этот заслон,  который Вы можете видеть здесь,  который фактически закрывает солнце,  но открывает путь хорошему освещению от неба.  И здесь Вы можете видеть,  как они действительно смастерили красивый процесс дизайна  с физическими моделями  как с количественными, так и с качественными методами,  чтобы придти к окончательному решению,  которое действительно интегрировано и полностью целостно  с архитектурой.  Они позволили себе несколько ошибок в процессе.  Как Вы можете видеть здесь, на полу есть немного прямого света,  но они могли легко выяснить, откуда он берется.  И они позволяют людям в этом здании  дейсвительно наслаждаться солнцем,  хорошей частью солнца.  И наслаждаться солнцем  можно по-разному, конечно.  Можно просто вот так,  или так, что немного странно,  но это 1963 год -  наблюдение солнечного затмения  в Соединенных Штатах.  И там немного ярко,  поэтому люди нашли очень интересное решение.  Это, я думаю, очень пояснительная картина того, что я хочу сказать -  что прекрасная динамика солнца,  привнесение её в здание,  создает качество нашего застроенного окружения  и действительно улучшает нашу жизнь.  И все это в той же мере касается темноты,  как и света, конечно,  потому что иначе Вы не видите этой динамики.  В отличие от первого офиса, что я показал Вам  в начале моей речи,  это известный офис компании Уайт Груп.  Они занимаются консультированием в области "зеленой" энергии, или что-то в этом роде.  И они действительно следуют своим принципам,  так как в этом офисе совершенно нет электрического освещения.  В нем только есть на одной стороне  большое-большое стеклянное окно,  которое помогает солнечному свету проникнуть  глубоко в пространство  и создать там прекрасное качество и высокий уровень динамики.  Поэтому там может быть очень темно, когда Вы работаете,  или очень ярко.  Но, на самом деле, человеческий глаз  оказывается необыкновенно приспосабливающимся  ко всем этим разным условиям освещения,  которые вместе создают окружающую среду,  которая никогда не бывает скучной или нудной,  и таким образом помогает нам улучшить нашу жизнь.  Я должен кратко представить Вам этого человека.  Это Ричард Келли,  который родился 100 лет назад,  поэтому я сейчас его вспоминаю,  потому что это что-то вроде юбилейного года.  В 1930-х годах Ричард Келли был первым человеком,  который по настоящему описал  методологию современного светового дизайна.  И он придумал три термина,  "акцентное освещение",  "световая среда"  и "игра света",  очень разные идеи  о свете в архитектуре,  которые вместе  создают это прекрасное ощущение.  Итак, начнем с акцентного освещения.  Он имел в виду что-то вроде этого -  где свет дает направление пространству  и помогает Вам ориентироваться.  Или что-то вроде этого светового дизайна, который он сделал  для Дженерал Моторз, для выставочного зала автомобилей.  И Вы входите в пространство,  и Вы чувствуете "О! Это впечатляет,"  просто благодаря этому фокусному центру,  этому громадному источнику света посередине.  Для меня это что-то из театра,  и я вернусь к этому чуть позже.  Это прожектор, направленный на артиста,  который помогает Вам сфокусироваться.  Это также могут быть лучи солнца, прорывающиеся сквозь облака,  и освещающие участок земли,  выделяя его  на фоне тусклого окружения.  Или это может быть в современной розничной торговле, в магазинах,  освещение товаров  и создание акцентов, которые помогают Вам ориентироваться.  Световая среда это кое-что совсем другое.  Ричард Келли видел это как что-то бесконечное,  что-то не имеющее фокуса,  что-то, где все детали  фактически растворяются в бесконечности.  И я вижу это как очень комфортный тип света,  который действительно помогает нам расслабиться  и созерцать.  Это также может быть что-то вроде этого:  Национальный музей науки в Лондоне,  где эта синева  окутывает все выставки и галереи  одним большим мазком.  И наконец, позиция Келли об игре света.  Это еще какая игра горизонта Гонг Конга,  или, может быть, канделябр в доме оперы,  или здесь в театре,  он является украшением,  изюминкой, чем-то шутливым,  просто дополнением  к архитектурному окружению, я бы сказал.  Эти три отдельных элемента  вместе создают освещенное окружение,  которое помогает нам чувствовать себя лучше.  И мы может создать это только из темноты.  И я объясню это дальше.  И я думаю, это то, что Ричард Келли, здесь справа,  объяснял Людвигу Мис ван дер Роэ.  И позади них Вы видете небоскреб Сигрем,  который позже превратился в  икону современного светового дизайна.  Уже в те времена были ранние попытки  светотерапии.  Вы можете здесь видеть фотографию из Библиотеки Медицины Соединенных Штатов,  где людей выносили на солнце, чтобы они выздоравливали.  Это немного другая история,  это - аспект света касающийся здоровья,  не совсем то, о чем я сегодня Вам рассказываю.  В сегодняшней современной медицине  уже есть понимание света  в почти биохимическом смысле.  И есть идея о том,  что, когда мы смотрим на вещи,  желтый цвет помогает нам больше всего,  к нему мы наиболее чувствительны.  Но наши циркадные ритмы,  то есть ритмы, которые помогают нам просыпаться и засыпать,  быть внимательным, расслабленным и так далее,  они гораздо больше вводятся в действие синим цветом.  И регулируя количество синего цвета  в нашем окружении,  мы можем помочь людям расслабиться или быть внимательными,  заснуть или бодрствовать.  И таким образом,  может быть, в ближайшем будущем,  свет может помочь больницам  вылечивать людей раньше,  восстанавливать их быстрее.  Может быть, в самолете  мы может преодолеть недомогания, связанные со сменой часовых поясов.  Может быть, мы можем помочь детям лучше учиться в школе,  потому что они будут больше концентрироваться на своих заданиях.  И Вы можете представить себе гораздо больше применений.  Но я хотел бы поговорить еще  о комбинации  света и темноты  как качества в нашей жизни.  Свет, конечно, также служит для социального взаимодействия,  для создания отношений  со всеми элементами вокруг нас.  Это место, вокруг которого мы собираемся,  когда нам есть что сказать друг другу.  И это все касается этой планеты.  Но когда Вы смотрите на эту планету ночью, она выглядит так.  И, я думаю, это самое шокирующее изображение  в моей речи сегодня.  Потому что весь этот свет  идет в небо.  Он никогда не достигает земли,  куда он направлен.  Он никогда не приносит пользу людям.  Он только портит темноту.  На глобальном уровне это выглядит так.  И, я имею в виду, это достаточно удивительно, что мы видим здесь -  как много света уходит в небо  и никогда не достигает земли.  Потому что если мы посмотрим на Землю такой, какой она должна быть,  это будет что-то вроде этого вдохновляющего изображения,  где темнота существует для нашего воображения  и для созерцания,  и для того, чтобы помочь нам соотнестись со всем.  Но мир меняется,  и урбанизация - это большой двигатель всего.  Я сделал эту фотографию две недели назад в Гуанчжоу,  и я обнаружил, что 10 лет назад  там не было никаких подобных зданий.  Это был гораздо более маленький город,  и темп урбанизации  невероятен и огромен.  И мы должны понять эти главные вопросы:  Как люди перемещаются через эти новые городские пространства?  Как они делятся своей культурой?  Как мы справимся с такими вещами как мобильность?  И как свет может помочь в этом?  Потому что новые технологии,  они, похоже, находятся в очень интересном положении,  чтобы внести вклад в решения урбанизации  и обеспечить нам лучшую окружающую среду.  Не так давно  наше освещение возникало  с помощью таких ламп.  И конечно, у нас были металлогалогенные и флюоресцентные лампы,  и так далее.  Сейчас у нас есть светодиодные лампы,  но здесь Вы можете увидеть самую последнюю,  и Вы можете видеть, насколько она удивительно мала.  И это именно то, что дает нам уникальную возможность,  потому что этот крошечный размер  позволяет нам проводить свет туда, где он нам действительно нужен.  И мы, на самом деле, можем не использовать его там, где он совсем не нужен,  и мы можем сохранить темноту.  Я думаю, это очень интересное предложение,  и новый способ освещения архитектурной среды  с учетом нашего хорошего самочувствия.  Но проблема состоит в том, что я хочу объяснить Вам, как это в действительности работает.  но я могу уместить четыре таких лампы на моем пальце,  поэтому Вы не сможете хорошо их увидеть.  Поэтому я попросил нашу лабораторию помочь с этим,  и они сказали "Ну, мы можем кое-что сделать".  Они создали для меня самую большую светодиодную лампу в мире,  специально для TEDx в Амстердаме.  Вот она.  Это то же самое, что вы можете видеть здесь, только в 200 раз больше.  И я очень быстро покажу Вам, как это работает.  Просто, чтобы объяснить.  Итак, каждая светодиодная лампа, которую производят в наше время,  дает синий свет.  Это не очень приятно и комфортно.  И поэтому,  мы накрываем светодиодную лампу  фосфорным колпаком.  И фосфор стимулируется синим светом  и делает свет белым, теплым и приятным.  И когда Вы добавляете к этому линзу,  Вы можете собрать свет в пучок и направить его туда, куда необходимо  без необходимости упускать свет  в небо или куда-либо еще.  Таким образом, Вы можете сохранить тень и создать свет.  Я просто хотел показать это Вам,  чтобы Вы понимали, как это работает.  Спасибо.  Мы можем пойти дальше.  Мы должны придумать новый способ освещать наши города.  Мы должны подумать еще раз  о свете, как о решении "по умолчанию".  Почему все автомагистрали постоянно освещены?  Действительно ли это необходимо?  Может быть, мы можем быть более избирательными  и создать лучшую среду, которая также получает выгоду от темноты?  Можем ли мы быть более аккуратными со светом?  Как здесь - это очень низкий уровень освещения, вообще-то.  Можем ли мы вовлечь больше людей  в световые проекты, которые мы создаем,  чтобы они действительно захотели быть частью этого, как здесь?  Или можем ли мы просто создать скульптуры,  нахождение вокруг и внутри которых вдохновляет?  И можем ли мы сохранить темноту?  Потому что найти такое место на Земле сегодня  очень и очень сложно.  А найти такое звездное небо еще труднее.  Даже в океанах мы создаем много света,  который мы могли бы тоже запретить для того, чтобы животные  чувствовали себя гораздо лучше.  Известно, что мигрирующие птицы, например,  очень дизориентируются  из-за этих платформ в море.  И мы обнаружили, что, когда мы делаем это освещение зеленым,  птицы, они летят в правильном направлении.  Они больше не потревожены.  И опять же получается,  что спектральная чувствительность,  здесь очень важна.  Во всех этих примерах, я думаю,  мы должны начать создавать свет из тени,  и использовать темноту как холст -  как делают художники,  как Эдвард Хоппер на этой картине.  Мне кажется, что в этой картине много напряжения.  Я думаю, когда вижу её,  я начинаю думать, кто эти люди?  Откуда они пришли? Куда они направляются?  Что только что произошло? Что произойдет в следующие пять минут?  И она воплощает в себе все эти истории и все это напряжение  благодаря свету и тени.  Эдвард Хоппер был настоящим мастером  в создании рассказа,  работая тенью и светом.  И мы можем учиться этому  и создавать более интересные и вдохновляющие архитектурные окружения.  Мы можем делать это в таких рекламных местах.  И Вы, тем не менее, можете выйти  и насладиться величайшим шоу вселенной,  а именно, конечно, самой вселенной.  Я дам Вам это великолепное, информативное  изображение неба,  простирающееся из сердца города,  откуда Вы можете видеть одну или две звезды и больше ничего,  прямо до селькой местности,  где Вы можете насладиться  этим великолепным и прекрасным выступлением  созвездий и звезд.  В архитектуре это работает точно так же.  Ценя темноту при создании дизайна света,  Вы создаете гораздо более интересные обстановки,  которые действительно улучшают нашу жизнь.  Это наиболее известные пример,  Церковь Света Тадао Андо.  Но я также думаю  о термальных ваннах Петера Цумтора в Валсе,  где тьма и свет, в очень нежной комбинации,  видоизменяют друг друга, чтобы определить пространство.  Или о южной станции метро в Лондоне Ричарда МакКормака,  где Вы можете на самом деле видеть небо,  хотя Вы находитесь под землей.  И, в заключении, я хотел быть отметить,  что многое из этого вдохновлено театром.  И я думаю, это здорово, что мы сегодня проводим TEDx  в театре в первый раз,  потому что, я считаю, что мы должны сказать театру большое спасибо.  Сценография не была бы такой вдохновляющей  без театра.  И я думаю, театр - это место,  где мы действительно улучшаем жизнь с помощью света.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  