 Доброе утро. Прежде всего, хочу сказать, как прекрасно  было здесь находиться все эти дни.  И во-вторых, я считаю большой честью  подвести итог этого замечательного собрания людей  и прекрасных лекций, и докладов.  Мне кажется, моё выступление во многом  созвучно тому, что я услышала.  Я тронулась в путь - и приехала сюда  прямо из глубины тропических лесов Эквадора,  где я была - а туда можно добраться только на самолете -  там живут аборигены с раскаршенными лицами  и перьями попугаев в головных уборах.  Эти люди борются за то, чтобы оградиться от нефтяных компаний,  и добиться, чтобы дороги не проходили через их леса.  Они борются за то, чтобы продолжать жить в лесах, так как они всегда жили,  в чистом мире, в мире, который  не загрязнен.  И мне было так удивительно, и это очень подходит  под темы лекций TED,  то, что здесь, прямо посреди тропического леса  были солнечные панели - первые в этой части Эквадора -  они были установлены для работы водяных насосов -  с тем, чтобы женщинам не приходилось ходить за водой.  Вода была очищена, но поскольку солнечных панелей очень много,  им удалось скопить много электроэнергии.  И таким образом в каждом доме - кажется, там их было  восемь - был свет, если я не ошибаюсь, -  целых полчаса каждый вечер.  И старейшина в парадной одежде - с лаптопом.  (Смех)  И этот человек, он был во внешнем мире, потом он вернулся  и говорил: "Знаете, мы вдруг перескочили  в совершенно новую эру. 50 лет назад мы даже не знали  о белых людях, а сейчас вот они мы - и у нас лаптопы,  и чему-то мы можем у современного мира научиться.  Мы хотим знать про здравоохранение.  Мы хотим знать про других людей - нам интересно.  Мы хотим изучить другие языки.  Мы хотим знать английский, французский, и пожалуй, китайский,  у нас есть талант к изучению языков".  И вот он со своим маленьким лаптопом  борется против мощного давления -  из-за долга - внешнего долга Эквадора -  он борется с давлением со стороны всемирного банка, международного валютного фонда, и конечно с теми,  кто хочет вырубить леса и вывезти нефть.  И вот я прямо оттуда приехала прямо сюда.  Однако поле моей профессиональной деятельности  относится к другому виду цивилизации -  ее нельзя в действительности назвать цивилизацией.  Другой образ жизни, и другие существа.  Мы с вами говорили ранее - это была замечательная лекция Уэйда Дэвиса  о разных человеческих культурах во всем мире -  но мир состоит не только из человеческих существ,  он состоит и из других животных тоже.  И я предлагаю привнести это в конференцию TED -  как я и всегда делаю повсеместно - голос животного царства.  Чаще всего мы видим всего несколько слайдов или кусочек фильма,  но у этих существ есть голоса, и эти голоса имеют смысл.  И еще я хочу поприветствовать вас,  как делают это шимпанзе в лесах Танзании -  У, у, у , у, у, у, у, у, у, у!  (аплодисменты)  Я изучала шимпанзе в Танзании с 1960 года.  За это время повились современные технологии,  которые сильно изменили то, как  работают биологи в полевых условиях.  Например, несколько лет назад в первый раз  мы смогли, просто собрав образцы экскрементов  и проанализировав их - чтобы составить профиль ДНК -  в первый раз мы смогли выяснить, какие из мужских особей шимпанзе  приходятся отцами каким детенышам.  Потому что в обществе шимпанзе весьма высок промискуитет.  Так что открывается целая новая область исследований.  Еще мы используем GSI - географический - как его там называют -  для определения ареала распространения шимпанзе.  И мы используем - как вы можете видеть, я не слишком вникаю в эти конкретные инструменты -  мы используем изображения, полученные через спутники,  чтобы иметь представление о вырубке лесов в этой области.  И, конечно, есть инструменты для работе в инфракрасном спектре,  чтобы можно было наблюдать за животными ночью,  и оборудование для видеозаписи,  и аудиозаписывающее оборудование становится легче и лучше.  Так что, во многом мы можем делать то,  чего мы не могли, когда я начинала работать в 1960 году.  В особенности когда мы изучаем шимпанзе и других  выокоразвитых животных в неволе,  современные технологии помогают нам исследовать  верхние уровни познавательных способностей у этих животных.  И мы сейчас знаем, что они способны на представления,  которые мы сочли бы абсолютно научно невозможными,  когда я начинала работать.  Я думаю, что самый способный шимпанзе из живущих в неволе,  в смысле интеллектуальных способностей, - это Аи из Японии -  ее имя означает "любовь" -  и у нее есть замечательно понимающий партнер, работающий с ней.  Она обожает компьютер -  она оставляет все: группу, и воду из-под крана,  и деревья, и все остальное.  И она приходит посидеть за компьютером -  она как ребенок, подсевший на видео игры.  Кстати, ей 28 лет, и с экраном и с тач-падом она работает  быстрее, чем многие человеческие особи.  Она умеет производить очень сложные операции, и у меня нет времени их описывать,  но самое примечательное - это то, что  ей не нравится делать ошибки.  Если у нее плохой день, и она набрала мало очков,  она подоходит и барабанит по стеклу -  потому что она не может видеть экспериментатора -  и просит, чтобы ей дали еще одну попытку.  И она сосредотачивается - изо всех сил  минут на 20 или даже больше, и хочет снова делать все то же самое,  только для получения удовлетворения от хорошо сделанного дела.  Еда для нее не важна - она получает крошечное вознаграждение:  что-то вроде одной изюминки за правильный ответ,  но она будет работать без вознаграждения, если с ней заранее договориться.  То есть вот, пожалуйста - шимпанзе за компьютером.  Шимпанзе, гориллы и орангутанги также учат человеческий язык глухонемых.  Но самое главное, когда я впервые оказалась в Гомбе в 1960 году  (я помню все, как будто это было вчера),  в первый раз, когда я шла сквозь заросли -  шимпанзе по большей части убегали от меня,  хотя некоторые уже немножко привыкли -  и я вдруг увидела темный силуэт, склонившийся над термитником,  и я направила на него свой бинокль.  К счастью, это был взрослый самец, которого я назвала Дэвид Грейбирд --  и, кстати, в то время в науке считалось, что не надо давать шимпанзе имена,  что надо давать им номера, что это будет более научно.  Во всяком случае - это был Дэвид Грейбирд - я увидела,  что он отрывал небольшие кусочки травы и использовал их  для вылавливания термитов из их подземных гнезд.  И не только это - иногда он срывал веточку с листьями,  и обрывал эти листья.  Модификация предмета и приспособление его для определенных целей -  начало производства орудий труда.  Я была так взволнована этим открытием,  потому что в то время считалось, что люди  и только люди способны производить орудия труда.  Когда я училась, мы определяли человека как производителя орудий труда.  Так что когда мой руководитель Луи Лики услышал эту новость,  он сказал: "Мы должны заново дать определение человеку и орудиям труда,  либо признать, что шимпанзе - тоже люди".  (Смех)  Мы знаем, что только в Гомбе шимпанзе используют объекты есть, по крайней мере, девять способов,  в разных целях, по крайней мере, девятью различными способами.  Кроме того, мы знаем, что в разных частях Африки,  везде, где проводились изучения шимпанзе,  были обнаружены соврешенно различные типы поведения с использованием орудий труда.  И поскольку кажется, что эти схемы передаются  из поколения в поколение через наблюдение,  подражание и применение - это и есть обозначение человеческой культуры.  И мы приходим к выводу, что за те 40 с лишним лет,  что мы изучаем шимпанзе и других человекообразных обезьян,  и, как я говорю, иных млекопитающих  со сложным мозгом и общественными системами,  мы находим, что в конце концов не существует четкой линии,  отделяющей людей от остальных представителей царства животных.  Это очень нечеткая черта.  И она становится все менее четкой, по мере того, как мы видим, что животные способны делать что-то,  что мы, в гордыне своей, привыкли считать исключительно человеческой привилегией.  Шимпанзе - нет времени обсуждать их удивительные жизни -  но у них длинное детство: пять лет  грудного кормления и сна с матерью,  а затем еще три, четыре или пять лет  эмоциональной зависимости от нее, даже когда рождается следующий детеныш.  Важность обучения в это время, когда поведение гибко -  а в обществе шимпанзе есть чему обучаться.  А долговременные родственно-дружеские узы,  которые они развивают во время длинного периода детства с матерью,  братьями и сестрами,  и которые могут длиться всю жизнь,  которая, бывает, достигает 60 лет.  В неволе они могут прожить и дольше 60 лет,  в дикой природе мы их наблюдаем пока что только 40 лет.  Мы узнали, что шимпанзе способны на сочувствие и альтруизм.  Мы находим в их чрезвычайно богатом невербальном общении -  у них есть масса звуков, используемых в разных обстоятельствах,  но они также используют прикосновение, позы, жесты -  и что же они делают?  Они целуются, обнимаются, держатся за руки.  Они похлопывают друг друга по спине, хвастают, грозят кулаком -  то же, что делаем и мы,  и они используют все это в подобных контекстах.  У них очень продвинутая система сотрудничества.  Иногда они охотятся - не очень часто,  но когда охотятся, то проявляют сотрудничество высокого уровня,  и они также делят добычу.  Мы находим, что они показывают эмоции, похожие - может быть иногда те же самые,  что используем и мы, говоря о счастье, печали, ужасе, отчаянии.  Им знакомы страдания - физические и психические.  У меня сейчас нет времени, чтобы углубляться  в доказательства вышеназванного для вас,  кроме того, что способнейшие студенты в лучших университетах  изучают эмоции животных и типы личности животных.  Нам известно, что шимпанзе и некоторые другие животные  способны узнавать себя в зеркале - себя в отличие от других.  У них есть чувство юмора, и это вещи такого рода,  которые традиционно считались прерогативой человека.  Но это учит нас новому уважению - и новому уважению  не только по отношению к шимпанзе, мне кажется,  но и к другим удивительным животным, с которыми мы делим эту планету.  Как только мы будем готовы признать, что в конце концов,  мы не единственные существа с типами личности, умом,  и, что важнее всего - чувствами, и когда мы начнём думать,  о том, как мы используем и эксплуатируем  многих других чувствующих и разумных существ на этой планете,  и поймём, что нам есть чего стыдиться, во всяком случае, мне - очень стыдно.  Самое печальное, эти шимпанзе -  которые, возможно, более других тварей научили нас смирению -  в естественных условиях исчезают, и очень быстро.  Они исчезают по причинам, которые  очень хорошо известны всем, сидящим в этом зале.  Вырубка лесов, увеличение населения людей, для которого требуется больше земли.  Они исчезают потому, что некоторые деревообрабатывающие компании  начисто вырубают леса.  Они исчезают в сердце своего естественного ареала в Африке,  потому что международные лесозаготавливающие компании пришли и сделали дороги,  так же, как они хотят сделать и в Эквадоре,  и в других местах, где леса все еще не тронуты,  чтобы вывезти древесину и нефть.  В бассейне Конго и других местах это привело к тому,  что называют охотничьим мясным промыслом.  Это означает, что сотни или тысячи лет  люди жили в этих лесах или иных условиях  в гармонии с миром, убивая животных только для того,  чтобы прокормить себя и свою семью --  теперь, благодаря дорогам  охотники приходят и из городов.  Они убивают всех, все, что движется, и все,  что больше крысы размером - вялят или коптят.  Теперь у них есть транспорт, они грузят все это  на большие грузовики и везут в город продавать.  И люди платят за дичь больше, чем за  мясо домашних животных - это культурное предпочтение.  Это не жизнеспособная система, гигантские лесозаготовительные лагеря  требуют мяса, и охотники-пигмеи бассейна Конго,  которые жили в гармонии с природой  столько столетий, теперь развращены.  Им дали оружие, они охотятся для лесозаготовителей, они получают деньги.  Их культура разрушается  вместе с теми животными, на которых она держится.  Когда лесозаготовительный лагерь съезжает, ничего не остается.  Мы уже говорили об утрате человеческого культурного разнообразия,  я своими глазами это видела.  Это очень печально видеть в Африке - я люблю Африку,  а что вы видите в Африке?  Леса вырубаются,  надвигается пустыня, люди голодают,  мы видим болезни и увеличение населения в тех местах,  где больше людей живет на участке земли,  чем этот участок может прокормить,  и люди слишком бедны, чтобы покупать еду где-либо.  Эти люди, о которых мы слушали вчера,  люди с Острова Пасхи, которые вырубили последнее дерево - были ли они глупы?  Видели ли они, что происходит?  Конечно, но если вы видели эту парализующую нищету  в иных уголках земли, то вы понимаете,  вопрос о том, оставить ли дерево на завтра, не встает.  Как мне накормить семью сегодня?  Может быть, мне удастся заработать несколько долларов на этом последнем дереве,  и мы продержимся чуть дольше,  а потом мы будем молиться, чтобы что-то  произошло и спасло нас от неминуемого конца".  Так что это довольно мрачная картина.  Единственное, что столь сильно отличает нас  от шимпанзе и других живых существ,  это наш сложный разговорный язык, -  язык, с помощью которого мы можем рассказать нашим детям  о том, чего нет здесь и сейчас.  Мы можем рассказать о далеком прошлом, строить планы на отдаленное будущее,  обсуждать между собой идеи,  чтобы идеи развивались за счёт мудрости, накопленной группой.  Мы можем обсуждать идеи, беседуя друг с другом,  или через видео, или путем письменного дискурса.  И мы злоупотребляем этой великой властью - быть мудрыми распорядителями,  и мы разрушаем планету.  В развитом мире, во многих отношениях, ситуация еще хуже,  потому что у нас слишком велик доступ к знаниям  о том, какие ужасные глупости мы творим.  Вы знаете, что малыши, рожденные в нашем мире,  во многих его уголках пьют отравленную воду.  Воздух вредит им, а еда, выросшая  на загрязненной земле, отравляет их.  И это не только в странах третьего мира, это везде так.  Вы знаете, что в нашем теле более 50 химических элементов,  которых 50 лет назад там не было?  И что количество заболеваний (в том числе случаи астмы  и определенных видов рака) растет в тех местах,  где устраиваются захоронения токсичных отходов.  По всему миру мы вредим сами себе,  животным, и самой природе.  Матери-Природе, которая породила нас всех,  я считаю, мы должны проводить время на природе,  и где есть цветы и птицы, необходимые  для нашего здорового психологического развития.  И в то же время, сотни и сотни детей  в развитом мире никогда не видят природы,  потому что они растут в каменных мешках,  и все что они знают - это реальность виртуальная,  где невоможно выйти и полежать на солнце,  или погулять в лесу, а солнце будет просвечивать  сквозь кроны деревьев.  Когда я путешествовала по свету,  мне пришлось оставить лес - место, в котором я так люблю бывать.  Я должна была оставить замечательных шимпанзе,  чтобы мои студенты и ученые могли продолжать исследования,  потому что, выяснив, что популяция шимпанзе сократилась с двух миллионов,  какой она была век назад - до 150000 особей в наше время,  я поняла что придется оставить лес, с тем чтобы  информировать мировую общественность.  И чем больше я говорю о тяжелой участи шимпанзе,  тем больше я понимаю, что все взаимосвязано,  и что проблемы развивающегося мира  так часто прорастают из жадности развитого мира,  и все связывается воедино и не имеет смысла -  надежда связана со здравым смыслом - а его нет.  Что же нам делать?  Кто-то уже вчера об этом говорил -  и мне в путешествиях доводилось встречать молодых людей, утративших надежду.  Они впали в отчаянье,  они чувствовали, что, независимо от того, что они сделают -  можно есть, пить и веселиться, потому что завтра все равно умирать.  "Все безнадежно - и средства массовой информации всегда говорили нам об этом".  Еще я встречала тех, в ком проснулась злость -  а злость легко переходит в насилие -  мы все это хорошо знаем.  У меня трое маленьких внуков,  а когда молодые люди из школ или университетов  говорят мне: "Мы разгневаны",- или:  "Мы в отчаянии, потому что чувствуем, что вы  разрушили наше будущее, и нам с этим ничего не поделать", -  я смотрю в глаза моих внуков и думаю о том,  какой ущерб мы нанесли планете с тех пор, как я была ребенком.  И мне так стыдно. И вот поэтому в 1991 году в Танзании  я основала программу, которая называется "Корни и побеги".  На выходе из зала лежат наши брошюры,  и, если вам небезразличны дети и их будущее,  я очень прошу вас - возьмите брошюру и ознакомьтесь с тем, что мы делаем.  "Корни и побеги" - это программа надежды.  Корни - это прочное основание.  Побеги кажутся очень маленькими,  но, чтобы добраться до солнца, они прорастут и через кирпичные стены.  Воспринимайте кирпичные стены как проблемы,  которые мы обрушили на нашу планету.  И вы увидите, что это послание надежды.  Сотни, тысячи молодых людей во всем мире  могут пробиться через эти стены и сделать мир лучше.  А самое важное послание "Корней и побегов" -  это то, что каждый человек способен внести свой вклад.  И у каждого человека есть своя роль.  Каждый из нас оказывает влияние на мир ежедневно,  и вы, ученые, согласитесь, что человек не может просто  весь день лежать в постели, вдыхать кислород  выдыхать углекислый газ, ходить в туалет,  и все такое.  Человек влияет на этот мир.  Программа "Корни и побеги"  подключает молодежь к проектам трех видов.  И эти проекты нацелены на то, чтобы мир вокруг стал лучше.  Один проект направлен на заботу о человеческом сообществе.  Другой направлен на животных, в том числе домашних - должна сказать,  что все, что я знаю о поведении животных,  даже до поездок в Гомбе и к шимпанзе, я узнала от моей собаки Расти,  которая была моим другом детства.  И третий проект направлен на улучшение окружающей среды - в местных масштабах.  То, каким проектом дети занимаются, зависит, прежде всего, от их возраста  сейчас у нас есть участники всех возрастов - от детского сада до университетов.  Также имеет значение, откуда участники - из города или из деревни.  Принадлежность к определенному уровню дохода семей тоже имеет значение.  Откуда они - допустим, в каком американском штате они живут.  Сейчас у нас есть филиалы во всех штатах - и проблемы  во Флориде свои, а в Нью-Йорке - свои.  В какой стране живут участники, тоже имеет значение -  мы сейчас работаем в 60 с лишним странах, с более чем 5000 групп активистов,  и есть много групп, о которых я слышу, но про которые  раньше я никогда не знала, потому что дети берут программу -  и сами распространяют ее.  Почему?  Потому что они верят в идею того,  что именно им решать, что они будут делать.  Это не то, что им говорят родители  или учителя в школах.  Это тоже действенно, но когда они сами решают:  "Мы хотим очистить эту реку и снова  и вернуть туда рыбу, которая там когда-то водилась.  Мы хотим очистить загрязненную почву  на этом участке и разбить экологически чистый сад.  Мы хотим провести время со стариками,  послушать и записать их истории.  Мы хотим поработать в приюте для собак.  Мы хотим узнать что-то о животных. Мы хотим..."  Этот список можно продолжать и продолжать - и это дает мне надежду.  Я путешествую примерно 300 дней в году,  и куда бы я ни поехала - везде есть группы "Корни и побеги" для разных возрастов.  Везде дети с горящими глазами говорят:  "Смотрите, что мы сделали - какой вклад мы внесли".  А теперь еще и техника тоже включается в процесс -  потому что с нынешним способом электронных сообщений  дети по всему свету могут общаться друг с другом.  Если кто-то хочет нам помочь, у нас есть столько идей,  но нам очень нужна помощь - в создании правильной системы,  которая поможет молодым прилагать энтузиазм.  А также - это тоже очень важно - рассказать о чувстве отчаяния,  сказать: "Мы пробовали все - ничего не работает. Что делать?"  И тогда - о чудо! - другая группа берет и отвечает этим детям,  которые, может быть, находятся в Америке, или, может быть, это группа из Израиля,  и они говорят: "Да, у вас вот тут немного не вышло. Попробуйте вот так".  Философия очень проста.  Мы не верим в насилие.  Нет насилию, бомбам, оружию.  Это не метод решения проблем.  Насилие порождает насилие, во всяком случае, на мой взгляд.  Как мы решаем вопросы?  Инструменты для решения проблем это знания и понимание.  Знай факты, но смотри также, как они вписываются в общую картину.  Работа, настойчивость - не сдаваться! -  и любовь и сострадание во всем, что касается жизни на земле.  Сколько там минут осталось - две? одна?  Крис Андерсон: Одна - или две.  Джейн Гудалл: Две, я беру две.  (Смех)  Или вы меня отсюда будете выводить?  (Смех)  Во всяком случае - вобщем, "Корни и побеги" -  это начало того, как молодежь меняет жизнь к лучшему.  И это то, чему я отдаю большую часть сил.  Я верю, что такая группа людей может оказать очень большое влияние,  не только потому что они делятся с нами технологиями,  но потому, что у столь многих из вас есть дети.  И если вы возьмете эту программу и дадите ее своим детям,  у них будет такая прекрасная возможность пойти и сделать хорошее -  потому что у них есть такие родители, как вы.  Это так очевидно, насколько вас заботит экология,  и как вы стараетесь, чтобы мир стал лучше.  Это вселяет надежду.  И дети спрашивают меня -  обещаю, что это не займет больше двух минут -  дети говорят: "Доктор Джейн, есть ли надежда на будущее?  Вы путешествуете и видите, какие происходят ужасные вещи".  Во-первых, человеческий мозг - мне не надо отдельно о нем говорить.  Теперь, когда мы знаем, что проблемы глобальны,  человеческий разум - такой, как у вас - берется за разрешение этих проблем.  Мы много об этом говорили.  Во-вторых, жизнестойкость природы.  Мы можем разрушить реку,  а можем вернуть ее к жизни.  Мы можем видеть опустошение,  и можем это опустошение вернуть обратно к цветению, нужно немного помочь и подождать.  И в-третьих, последний из выступавших - предпоследний -  говорил о непобедимости человеческого духа.  Нас окружают совершенно удивительные люди,  которые делают невероятные вещи.  Нельсон Мандела - я беру в руки маленький кусочек известняка  из тюрьмы Роббен Айланд, где он был в заточении целых 27 лет,  и вышел оттуда без горечи и злобы, и смог вести свой народ  из ужасов апартеида без кровопролития.  Даже после 11 сентября - а я была в Нью-Йорке -  и чувство страха не покидало меня - я наблюдала столько человеческой  храбрости, столько любви и сострадания.  И потом я поехала по стране и почувствовала, что этот страх -  этот страх приводил к тому, что люди чувствовали,  что они не могут беспокоиться об окружающей среде,  что это не патриотично, и я пыталась  подать им надежду, вдохновить их,  и кто-то процитировал Махатму Ганди, который сказал:  "Если вы посмотрите на историю человечества,  то увидите, что всякий раз злонамеренный режим бывал побежден добрым".  И сразу после одна женщина принесла мне маленький колокольчик,  и вот на этой ноте я хочу закончить.  Она сказала: "Если вы говорите о надежде и мире, позвоните в него.  Этот колокольчик сделан из обезвреженной мины, одной из тех,  что закладывались в смертельных полях Пол Пота,  одного из самых зверских режимов в истории человечества,  где люди только начинают восстанавливать жизнь  после падения этого режима.  Да, есть надежда, где она - надежда?  Разве там - в политике?  Она - в наших руках.  Она в ваших руках и в моих,  и в руках наших детей.  И от нас зависит все.  Мы и есть те, кто может сделать мир лучше.  Если мы живем и осознанно пытаемся  оставлять как можно меньший экологический след,  если мы покупаем товары, которые покупать этично,  и не покупаем те, которые покупать неэтично,  мы можем изменить мир в одночасье.  Спасибо.  