 Эта песня об одном месте в Лондоне,  которое называется Кэйтфлайерз Хилл,  куда я ходила и проводила там часы,  думая: «Когда же он вернётся? Когда же он вернётся?»  В общем, это ещё одна песня, посвящённая тому парню...  которого я забыла.  Это "Кайтфлерз Хиллl".  Прекрасная песня, написанная человеком по имени Мартин Эван,  для меня.  Бу Хьюердин, Томас Долби,  большое спасибо, что пригласили. Петь для вас — благословение.  Большое спасибо.  ♫ Помнишь, как мы забирались ♫  ♫ на Кайтфлайерз Хилл? ♫  ♫ Тихими летними вечерами ♫  ♫ весь город был у наших ног ♫  ♫ и вся наша жизнь впереди ♫  ♫ пока жестокие и глупые слова ♫  ♫ не были жестоко и глупо произнесены ♫  ♫ Иногда вечерами я вспоминаю о тебе ♫  ♫ и тогда я поднимаюсь ♫  ♫на Кайтфлаерз Хилл♫  ♫ закутанная, чтобы не было холодно ♫  ♫ А где-то в городе у подножья холма ♫  ♫ ты спишь в своей постели ♫  ♫ а я все гадаю, хоть ненадолго ♫  ♫ появляюсь ли я в твоих снах ♫  ♫ Где ты теперь? ♫  ♫ Моя безумная летняя любовь ♫  ♫ Где ты теперь? ♫  ♫ Пощадили ли тебя года? ♫  ♫ И вспоминаешь ли ты меня иногда ♫  ♫ на Кайтфлайерз Хилл? ♫  ♫ О, я молюсь, чтобы однажды ты вспомнил ♫  ♫ Мы не скажем ни слова ♫  ♫ Нам слова не нужны ♫  ♫ Иногда молчание лучше ♫  ♫ Мы постоим в вечерней тишине ♫  ♫ и прошепчем: "Грусть, прощай". ♫  ♫ Где ты теперь? ♫  ♫ Моя безумная летняя любовь ♫  ♫ Где ты теперь? ♫  ♫ Думаешь ли обо мне иногда? ♫  ♫ И поднимаешься ли сюда? ♫  ♫ Где ты теперь? ♫  ♫ Моя безумная летняя любовь ♫  ♫ Где ты теперь? ♫  ♫ Пощадили ли тебя года? ♫  ♫ И поднимаешься ли ты сюда — ♫  ♫ на Кайтфлайерз Хилл? Кайтфлайерз... ♫  ♫ [На французском] ♫  ♫ Где ты теперь? Где ты? ♫  ♫ Где ты теперь? ♫  ♫ Кайтфлайерз... ♫  (Аплодисменты)  Спасибо. Большое спасибо.  