 Мне было всего 4 года,  когда я увидел, как моя мама загружает стиральную машину  в первый раз в своей жизни.  Для неё это был великий день.  Они с отцом копили деньги годами,  чтобы позволить себе такую машину.  Мы даже пригласили бабушку  посмотреть на машину  в первый день стирки.  И бабушка была в ещё большем восторге.  Всю свою жизнь  она грела воду на костре  и стирала вручную  за семью детьми.  А теперь ей предстояло увидеть,  как электричество справится с этой работой.  Моя мама аккуратно открыла дверцу  и загрузила грязные вещи  в машину,  вот так.  И затем, когда она закрыла дверь,  бабушка сказала: "Нет, нет, нет, нет.  Дай мне, дай мне нажать на кнопку".  И бабушка нажала на кнопку,  и сказала: "Ну и ну!  Я хочу это видеть. Дай мне стул.  Дай мне стул. Я хочу на это посмотреть".  И она сидела перед машиной  и наблюдала за ней, пока та не остановилась.  Она была загипнотизирована.  Для моей бабушки  стиральная машинка была чудом.  Сегодня в Швеции и других богатых странах  люди используют  так много разных машин.  Посмотрите: дома забиты техникой.  Я даже не знаю, как это все называется.  Больше того, отправляясь в путешествие,  люди используют летающие машины,  которые доставляют их в самые дальние точки Земли.  И тем не менее, в мире так много людей,  которые до сих пор греют воду на огне  и готовят пищу на огне.  Иногда им даже не хватает еды.  И они живут за чертой бедности.  2 миллиарда людей  живут меньше, чем на 2 доллара в день.  а богатейшие люди вот здесь -  миллиард людей -  они живут выше того, что я называю авиалинией,  потому что они тратят больше 80 долларов в день  на потребление.  Но это только один, два, три миллиарда людей,  а в мире, очевидно, семь миллиардов людей,  т.е. должны быть ещё один, два, три, четыре миллиарда,  живующие между чертой бедности и авиалинией.  У них есть электричество,  но вопрос в том, у многих ли есть стиральные машины?  Я тщательно исследовал рыночные данные  и обнаружил, что, в самом деле,  стиральная машина проникла ниже авиалинии,  и сегодня ещё по одной есть у одного миллиарда людей,  живущих выше стиральной линии.  (Смех)  И они потребляют больше 40 долларов в день.  У двух миллиардов есть доступ к стиральным машинам.  А оставшиеся 5 миллиардов,  как стирают они?  Или, если точнее,  как стирают большинство женщин в мире?  Потому что стирать женщинам по-прежнему тяжело.  Они стирают вот так: руками.  Это тяжёлый, отнимающий много времени труд,  которым они обязаны заниматься часами каждую неделю.  А иногда, чтобы постирать дома, им приходится  таскать воду издалека.  Или они должны относить грязную одежду далеко к реке.  И они хотят стиральную машину.  Они не хотят тратить столько времени своей жизни  на этот тяжёлый труд  с такой относительно низкой продуктивностью.  И желание их ничем не отличается от желания,  которое было у моей бабушки.  Посмотрите, два поколения назад в Швеции  воду брали из реки,  нагревали на костре и так стирали.  Наши современницы точно так же хотят иметь стиральную машину.  Но мои заботящиеся об экологии студенты говорят:  "Нет, не у каждого человека в мире может быть автомобиль и стиральная машина".  Как мы можем сказать этой женщине,  что у неё не будет стиральной машины?  И затем я спрашиваю студентов,  последние 2 года я всё время задают им вопрос:  "Кто из вас не ездит на машине?"  И несколько студентов гордо поднимают руки  и говорят: "Я не пользуюсь автомобилем".  А затем я задаю действительно сложный вопрос:  "А многие ли из вас  вручную стирают свои джинсы и простыни?"  И ни одна рука не поднялась.  Даже фанаты экологического движения  используют стиральные машины.  (Смех)  Как же получилось, что все пользуются стиральной машиной  и верят, что так будет всегда; что в этом особенного?  Я должен был сделать анализ используемой в мире энергии.  Вот он.  Посмотрите сюда, вы увидите здесь 7 миллиардов людей:  "люди авиалиний", "стиральные люди",  "люди лампочек" и "люди огня".  Одно такое деление -  энергетическая единица ископаемого топлива -  нефти, угля или газа.  В них заключена большая часть электричества и энергии в мире.  И всего мир использует 12 единиц,  миллиард богатейших использует 6 из них.  Половина энергии используется седьмой частью населения Земли.  И это те, у кого есть стиральные машины,  но дом не напичкан другой техникой,  они используют две единицы.  Эта группа использует три единицы энергии, по одной на миллион человек.  У них тоже есть электричество.  И там в конце они не используют даже одной единицы.  Получается всего 12.  Но главный предмет беспокойства  озабоченных экологическими проблемами студентов - и они правы -  это будущее.  Куда мы идём? Если просто продлить существующие тенденции,  безо всякого реального анализа, до 2050 года,  мы увидим два фактора, увеличивающие расход энергии.  Во-первых, рост населения.  Во-вторых, экономический рост.  Рост населения будет происходить среди беднейших людей,  потому что у них высокая детская смертность  и рождаемость.  Из-за этого прибавится ещё два миллиарда,  но это не изменит значительно уровень потребляемой энергии.  А случится вот что - экономический рост.  Лучшие из развивающихся экономик -  я называю их Новым Востоком -  перепрыгнут через воздушную черту.  "Оооп!" скажут они.  И они начнут потреблять столько же, сколько Старый Запад потребляет сейчас.  И эти люди хотят стиральную машину.  Я говорил вам. Они придут туда.  И они удвоят потребление энергии.  Мы надеемся, что электричество станет доступно беднякам.  И у них в семьях будет по двое детей, при этом рост населения не прекратится.  Но общее потребление энергии  увеличится до 22 единиц.  И из этих 22 единиц  большую часть по-прежнему используют богатейшие люди.  Что же нужно сделать?  Ведь риск,  высокая вероятность изменения климата, реален.  Он на самом деле есть.  Конечно, они должны быть более энергоэффективными.  Они должны каким-то образом изменить поведение.  Они также должны начать производить "зелёную энергию",  гораздо больше "зелёной энергии".  Но до тех пор, пока они тратят столько энергии на человека,  им не стоит давать советы остальным,  что делать и чего не делать.  (Аплодисменты)  Здесь мы повсюду можем получить "зелёную энергию".  Вот что, мы надеемся, произойдёт.  Предстоит реальное испытание в будущем.  Но я могу заверить вас, что та женщина в фавеле в Рио,  хочет стиральную машину.  Она очень довольна своим министром энергетики,  которая предоставила всем доступ к электричеству -  настолько довольна, что она даже проголосовала за неё.  И она стала Дилмой Руссеф,  избранным президентом  одного из самых больших демократических государств в мире -  пройдя путь от министра энергетики до президента.  Если вы живёте при демократии,  люди проголосуют за стиральные машины.  Они любят их.  Что в них такого волшебного?  Моя мама объяснила магию этой машины  в самый первый день.  Она сказала: "Теперь, Ханс,  мы загрузили стирку в машину;  машина сделает всю работу.  А мы пойдём в библиотеку".  Вот в чём волшебство:  вы загружаете машину,  и что вы получаете из машины?  Вы получаете из машин книги,  детские книги.  И у мамы появилось время читать мне вслух.  Ей это нравилось. Я получил начальные знания.  Моя карьера профессора началась тогда,  когда у моей мамы появилось время читать мне вслух.  Она брала книги и для себя.  Она сумела выучить английский  и выучить его как иностранный язык.  И она прочитала множество романов,  здесь так много разных романов.  И мы очень, очень любим эту машину.  И что мы говорили, мы с моей мамой:  "Спасибо тебе, индустриализация.  Спасибо, сталелитейный завод.  Спасибо, электростанция.  И спасибо, заводы по химической переработке,  которые подарили нам время читать книги".  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  