 Я только что вернулась из сообщества,  которое владеет секретом нашего выживания.  Это место, где женщина правит бал,  использует сексуальные игры просто, вместо "Здрасте"  где правила устанавливаются игрой --  место, где потехе - время.  Нет, это вам не горячий августовский фестиваль в Неваде,  не Сан Франциско.  Смех.  Леди и джентльмены, познакомьтесь с вашими родственниками.  Это мир диких бонобо  из конголезских джунглей.  Бонобо, как и шимпанзе,  ваши ближайшие родственники.  Это значит, что у нас есть общий предок,  некая эволюционная пра-пра-прабабка,  которая жила примерно шесть миллионов лет назад.  Шимпанзе хорошо известны,  благодаря своей агрессивности.  Смех.  Но, к сожалению,  мы слишком много внимания уделяли  этому аспекту,  рассказывая ооб эволюции человека.  В то время как бонобо показывают нам,  что у монеты есть и оборотная сторона.  В то время как шимпанзе  командуют большие плохие парни,  сообществом бонобо  управляют представительницы слабого пола.  Им удалось достичь кое-чего,  что сделало общество толерантным,  а вспышки насилия  свело на нет.  К сожалению,  бонобо для нас наименее понятны  из всех гоминидов.  Они живут глубоко в конголезских джунглях,  где сложно проводить исследования.  Конго- парадоксальная страна.  Земля потрясающей красоты и биологического разнообразия,  Конго - сердце тьмы,  раздираемое жестокими противоречиями,  которые не находят разрешения десятилетиями  и уносят примерно столько же жизней,  сколько было унесено I Мировой Войной.  Неудивительно,  что тотальное разрушение ставит под угрозу и выживание бонобо.  Охота и уничтожение лесов  приводит к тому, что даже небольшой стадион  нельзя было бы заполнить выжившими особями бонобо,  если честно, мы не уверены, что их наберется даже на такой стадион.  И здесь, на этой земле насилия и хаоса  можно услышать затаенный смех,  колышущий листву деревьев.\  Кто же они, эти родственники?  Мы знаем их как "детенышей цветов", предпочитающих мир и любовь войнам,  практикующим частые, свободные,  бисексуальные сношения  для разрешения конфликтов  и решения социальных проблем.  Нет, я, конечно, не говорю, что это решение  всех проблем человечества,  так как жизнь бонобо это далеко не только  Кама Сутра.  Бонобо, как и люди,  сохраняют любовь к играм на протяжении всей жизни.  И играть для них значит не просто ребячиться.  Для нас, как и для них,  играть значит выстраивать взаимоотношения  и развивать терпимость к партнеру.  Играя, мы учимся доверять,  и так мы узнаем правила игры.  Игра развивает воображение  и способность восстанавливаться,  и это то, что обеспечивает разннобразие,  разнообразие коммуникаций,  поведенческих моделей,  связей.  Наблюдая за играющими бонобо,  вы видите эволюционные корни  смеха, танца  и ритуала.  Игра - то,  что соединяет нас.  Я не знаю, в какие игры играет вы,  но я бы хотела показать вам пару уникальных клипов,  прямо "с ветки".  Во-первых, это особая игра с яйцами,  я имею в виду совсем не ту, в которую играют на Пасху.  Вот  юная самка и самец,  увлеченные погоней друг за другом.  Посмотрите, что она делает.  Возможно, фраза  "взять за яйца" происходит отсюда?!  Смех.  Мне только кажется, что ему скорее нравится.  Да.  Смех.  Мы видим, что секс обычен  как для бонобо, так и для человека.  А это видео интересно,  потому что показывает,  это видео интерсено,  потому что показывает, с какой изобретательностью  можно ввести новый элемент в игру,  такой как яички,  и то, что игра требует и воспитывает  доверие,  оставаясь в то же время потрясающим развлечением.  Но у игры есть формообразующее свойство.  Смех.  Потому что она  она может приобретать множество форм,  более спокойных,  изобретательных, познавательных,  дающих возможность заново открыть что-то чудесное.  И я хочу, чтобы вы посмотрели на  Фуку, молодую самку,  которая спокойно играет с водойо.  Я думаю, что и мы, как она сейчас,  иногда играем сами по себе,  исследую границы внутреннего  и внешнего мира.  И именно это любопытство, порождаемое игрой,  заставляет нас исследовать и взаимодействовать.  Потом возникают неожиданные связи,  а это уже благодатная почва для развития творческих способностей.  Это только примеры тех озарений,  которые бонобо дают нам, которые служат ключом к  пониманию нашего прошлого и настоящего.  Но также они хранят и секрет нашего будущего,  будущего, которое нам нужно приспособить к  нашему все сильнее и сложнее изменяющемуся настоящему,  с большей изобретательностью  и более тесным взаимодействием.  Секрет в том, что игра - ключ к  развитию этих способностей.  Другими словами,  игра - наш адаптивный туз в рукаве.  Для того, чтобы успешно приспособиться  к меняющиеуся миру,  нам нужно играть.  Но сможем ли мы извлечь максимум из наших игр?  Игра не распущееность,  это необходимость.  Как бонобо, так и человеку,  жизнь показывает не только зубы и когти.  Но даже тогда, когда нам меньше всего хочется играть,  возможно, и наступает время, когда игра становится необходимой.  Итак, мои дорогие друзья-приматы,  давайте примем это дар эволюции  и поиграем вместе,  заново открывая для себя творчество,  поддержку и чудо.  Спасибо  Аплодисменты  