 Я хочу, чтобы вы представили себе  робота, которого можно надеть,  который наделяет вас суперспособностями,  или робота, который поднимает больных с инвалидных  колясок и позволяет снова ходить.  В Беркли Байоникс мы  называем таких роботов экзоскелетами.  Это не что иное,  как предмет туалета, который вы надеваете на себя утром,  и который даёт вам дополнительную силу,  увеличивает скорость ваших передвижений,  помогает вам, к примеру, поддерживать баланс.  Это настоящая интеграция  человека с машиной.  Но не только --  это интеграция и соединение вас  со вселенной  и другими устройствами в ней.  Это не просто наивные размышления.  Для того, чтобы показать вам, над чем мы работаем,  поговорим об  американском солдате,  который носит на своих плечах в среднем 45 килограмм,  и которого просят носить ещё больше.  Очевидно, это приводит  к различным серьёзным осложнениям --  в 30% к повреждениям спины --  хроническим повреждениям спины.  Мы решили, что хотим изучить эту проблему  и создать экзоскелет,  который помог бы с ней справиться.  Позвольте представить УЧПГ  или Универсальный Человеческий  Переносчик Грузов.  Солдат: С помощью экзоскелета УЧПГ,  я могу переносить 90 килограмм по различной местности  в течении многих часов.  Его дизайн позволяет низко приседать,  ползать и выполнять другие очень проворные движения.  Он чувствует, что я хочу сделать, куда я хочу пойти,  и затем прибавляет мне силы и выносливости.  Эйтор Бендер: Совместно с нашим промышленным партнёром мы готовы  представить это устройство,  этот новый экзоскелет в этом году.  Т.е. это реальность.  Давайте теперь обратим наш взор  в сторону больных, прикованных к инвалидным коляскам,  особенно важной для меня теме.  По оценкам, 68 миллионов человек  во всём мире прикованы к инвалидным креслам.  Это приблизительно 1% от всего населения.  И это по скромным подсчетам.  Мы говорим, зачастую,  об очень молодых людях с повреждениями спинного мозга,  которые находятся в расцвете сил -- им 20, 30, 40 лет --  удар о стену  и инвалидная коляска - единственный выход.  Но это относится и к стареющему населению,  которого становится всё больше.  И единственный выход, в сущности --  если случился инсульт или другие осложнения --  инвалидная коляска.  И так уже в течение последних 500 лет,  т.к. это, должен отметить, очень успешное нововведение.  Так мы решили начать  писать новую страницу в  свободе передвижения.  Позвольте представить вам eНоги,  которые носит сейчас Аманда Бокстел.  Она повредила спинной мозг 19 лет назад,  и в результате  не могла ходить  в течение 19 лет, до настоящего момента.  (Аплодисменты)  Аманда Бокстел: Спасибо.  (Аплодисменты)  EБ: На Аманде сейчас еНоги, как я и сказал.  В них есть датчики --  Полностью бесконтактные датчики  в опорах,  которые посылают сигналы обратно на бортовой компьютер,  расположенный у неё на спине.  Там же расположены и блоки батареи,  которые питают двигатели, расположенные на её бёдрах и  коленных суставах,  которые двигают её вперёд  плавной и очень естественной походкой.  АБ: Мне было 24 года,  когда в расцвете моей спортивной карьеры,  сумасшедший кувырок во время горнолыжного спуска  парализовал меня.  За долю секунды  я утратила все ощущения и движения  ниже таза.  Незадолго после этого,  доктор перешагнул порог моей палаты  и сказал: "Аманда,  ты больше никогда не будешь ходить."  Это было 19 лет назад.  Он лишил меня  самой маленькой капельки  надежды.  Адаптивная технология  позволила мне с тех пор  снова научиться спускаться с гор на лыжах,  подниматься в горы и даже заниматься хендсайклом.  Но не было изобретено ничего,  что позволило бы мне ходить  до настоящего момента.  (Аплодисменты)  (Спасибо)  (Аплодисменты)  ЕБ: Как вы видите,  у нас есть технологии,  у нас есть площадки,  на которых мы можем сесть и обсудить их с вами.  Это в наших силах,  и у нас есть потенциал для того,  чтобы изменить жизни  будущих поколений --  не только для солдат,  или для Аманды и всех прикованных к инвалидным коляскам,  но для всех.  АБ: Спасибо.  (Аплодисменты)  