 (Аплодисменты)  (Пение)  (Аплодисменты)  Ведущий: Друзья, вы только что познакомились с Клэрон МакФадден.  Исполнитель сопрано на мировом уровне,  которая училась в Рочестере, Нью Йорк.  Её знаменитые оперные партии  многочисленны и разнообразны.  В августе 2007,  Клэрон была удостоена награды за вклад в искусство, присуждаемой в Амстердаме,  этим самым получая признание за своё великолепие,  потрясающий и разнообразный репертуар,  и живую сценическую индивидуальность.  Поприветствуем Клэрон МакФадден.  (Аплодисменты)  Клэрон МакФадден: Человеческий голос -  загадочный, спонтанный,  первичный.  Для меня, человеческий голос -  это судно, по которому путешевствуют все эмоции,  за исключением, возможно, ревности.  А дыхание,  дыхание - капитан этого судна.  Рождается ребёнок,  делает первый вдох -  (Вдыхает)  и мы слышим чарующую красоту  вокального выражения -  загадочного, спонтанного  и первичного.  Несколько лет назад, я ездила в Таиланд медитировать.  Я искала место,  где бы царило полнейшее безмолвие  и одиночество.  Я провела две недели в уединении  в моей собстенной небольшой хижине -  ни музыки, ничего, только звуки природы -  пытаясь найти состояние предельной  концентрации,  полной сосредоточенности.  В последний день,  женщина, которая присматривала за моим жилищем,  она продошла ко мне, и мы с минуту поговорили  а потом она спросила:  "Ты мне споёшь?"  И я подумала:" Но это же место абсолютного покоя и тишины,  я не могу шуметь".  Она попросила:"Пожалуйста, спой мне".  И я закрыла глаза,  перевела дух,  и первое, что пришло мне на ум, было  "Summertime" из "Порги и Бесс".  ♫Летний день, все так кажется просто♫  ♫Рыбка бьется в реке, хлопок зреет в полях ♫  ♫Так богат твой отец, привлекательна мама♫  ♫Так усни же малыш♫,  ♫Засыпай♫  Я открыла глаза,  и увидела, что её глаза закрыты.  Секунду спустя, она открыла глаза,  посмотрела на меня и сказала:"  "Это как медитация".  И в туже секунду я поняла,  что всё то, зачем я ездила в Таиланд,  что я искала,  я уже имела в своём пении:  спокойствие, но бдительность,  сосредоточенность, но осведомлённость,  и состояние полной концентрации.  Когда вы полностью сосредоточены,  когда я полностью сосредоточена,  чувство можно выразить открыто.  Эмоции перетекают  от меня к вам  и обратно.  Черезвычайно глубокое ощущение.  Вот пьеса, написанная композитором,  американским композитором Джоном Кейджем.  Она называется "Ария".  Она написана для чудесной певицы  Кэти Бербериан.  И что в этой пьесе такого особенного,  если вы можете рассмотреть её за мной,  в ней нет никаких примечаний  ни нот, ни бемолей, ни диезов  но это такая структура,  и певец с такой структурой  имеет полную свободу  быть креатывным и спонтанным.  Например,  там использованы разные цвета,  и каждый цвет подразумевает разный метод исполнения -  поп, кантри и вестерн, опера, джаз  и вы всего лишь должны соответствовать каждому цвету.  Здесь вы видите разные линии:  вы сами выбираете свой темп  следуя линии  но вы должны их так или иначе соблюдать.  и также эти маленькие точки,  они представляют  тип звука  это не песня, не лирика  выражающая голос.  Используя тело - это может быть чихание, покашливание,  может быть животным - (кашель) в точности -  хлопки, что угодно.  И есть разный текст.  Армянский, Русский,  Французский, Английский, Итальянский.  Таким образом, каждый свободен в этой структуре.  Для меня, эта пьеса подобна оде голосу  потому что он загадочный - как мы видим -  немного спонтанный,  и первичный.  И я бы хотела ее спеть для вас.  Эта "Ария" Джона Кейджа  Пение  "Нет другого пути♫  в пространстве, так помогите же  (Пение)  иметь плоды  (Поет)  (Аплодисменты)  