 Я знаю, о чём вы подумали.  Вы подумали, я заблудилась  и сейчас кто-нибудь выйдет на сцену  и вежливо проводит меня на место.  (Аплодисменты)  Я постоянно сталкиваюсь с этим в Дубае.  «На выходные приехали, милочка?»  (Смех)  «Детей навестить?»  «Как долго пробудете?»  Собственно говоря, надеюсь, ещё немного пробуду.  Я жила и преподавала в районе Персидского залива  более 30 лет и…  (Аплодисменты)  И за это время видела много перемен.  Вот шокирующая статистика:  (Языки в мире. Сегодня: 6000 Через 90 лет: 600)  И я хочу поговорить сегодня  о вымирании языков  и о глобализации.  Я хочу рассказать о своей подруге,  преподававшей английский взрослым в Абу-Даби.  В один прекрасный день  она решила привести их в сад,  чтобы научить словам, связанным с природой.  Но в итоге сама начала учить  все арабские названия местных растений  и их применение —  в медицине, косметике,  кулинарии, при лечении травами.  Откуда это узнали студенты?  Конечно, от бабушек и дедушек  или даже от прабабушек и прадедушек.  Нет нужды говорить о том, как важна  передача знаний  от поколения к поколению.  Но сегодня, к сожалению,  языки вымирают  быстрее, чем когда-либо.  Каждые 14 дней умирает один язык.  В то же время бесспорно,  что международным языком является английский.  Есть ли тут связь?  Я не знаю.  Но я знаю, что видела много перемен.  В мой первый визит в Персидский залив, я приехала в Кувейт.  В то время, тут ещё были тяжелые условия.  Ну не настолько давно.  Немного позднее.  Итак,  Меня и ещё 25 учителей  завербовал Британский Совет.  И мы были первыми немусульманскими учителями  в государственных школах Кувейта.  Нас привезли учить английскому,  потому что правительство хотело модернизировать страну  и дать населению лучшее образование.  И, конечно, Англия получила  часть их прелестного нефтяного богатства.  Хорошо.  Это самая большая перемена на моей памяти:  преподавание английского языка  превратилось  из взаимовыгодного процесса  в крупный международный бизнес.  Теперь это не просто один из языков в школьной программе.  И права на него принадлежат не только  матушке-Англии.  Оно стало популярно  в каждой англоговорящей стране мира.  И почему нет?  В конце концов, лучшее образование —  согласно последнему рейтингу международных университетов —  можно получить в университетах  Великобритании и США.  И естественно, все хотят иметь английское образование.  Но, если английский не твой родной язык,  нужно пройти тест.  Справедливо ли это —  не принять студента  только из-за плохого знания языка?  Возьмём гениального ученого  в области вычислительной техники.  Понадобится ему знания языка в той же мере, как юристу, например?  Я так не думаю.  Мы, учителя английского, отказываем им постоянно.  Мы ставим знак "Стоп"  и преграждаем им путь.  Они не могут идти к своей мечте,  пока не выучат английский.  Теперь допустим, что я встретила  человека говорящего только на голландском,  у которого есть лекарство от рака,  смогу ли я не пустить его в британский университет?  Вряд ли.  Но на самом деле так мы и поступаем.  Мы, учителя английского — привратники.  И нужно сначала доказать нам,  что твой английский достаточно хорош.  И это может быть опасно —  давать слишком много власти узкой прослойке общества.  [надпись с ошибкой: (прибл.) "курятник" вместо "КПП"]  Возможно, барьер станет слишком универсальным.  Хорошо.  "Но," — скажете вы, —  "как же исследования?  Они все на английском."  Так же, как и книги  и журналы — все они на английском,  и это неудивительно.  Это реакция на спрос на английский язык.  И так продолжается бесконечно.  Я спрашиваю вас: что случилось с переводом?  Возьмём золотой век ислама —  в то время было множество переводов.  Переводили с латыни и греческого  на арабский и фарси,  и далее переводили  на германские и романские  языки Европы.  И свет знания освещал темные века Европы.  Не поймите меня превратно,  учителя английского,  я не против преподавания английского языка.  Мне нравится, что у нас есть международный язык.  Он нам нужен сейчас, как никогда.  Но я против использования его  как барьера.  Хотим ли мы на самом деле остаться с 600 языками  и одним главным — английским или китайским?  Нам нужно больше. Где же провести черту?  Эта система  приравнивает ум  к знанию английского языка —  и это весьма деспотично.  (Аплодисменты)  И я хочу напомнить вам,  что гиганты, на чьих плечах  стоит современная интеллигенция,  не должны были говорить по-английски,  им не нужно было сдавать тест по английскому языку.  К примеру, Эйнштейн.  Его, между прочим, в школе считали отсталым,  ведь фактически он был дислексиком.  Но к счастью для человечества,  ему не нужно было сдавать тест по английскому.  Потому что их не было до 1964 года,  когда появился TOEFL,  американский тест английского языка.  Теперь они вошли в моду  Есть множество тестов на знание английского языка.  И ежегодно миллионы студентов  проходят эти тесты.  Мы с вами можем возразить,  что эта плата за обучение невелика,  но она становится преградой  для миллионов бедных людей.  И тогда мы отказываем им.  (Аплодисменты)  Вспомнился недавний заголовок в газете:  "Образование: великое разделение"  И я понимаю.  почему люди предпочитают английский язык.  Они хотят дать детям самые лучшие перспективы.  А для этого нужно западное образование.  Потому что, естественно, самая хорошая работа  достаётся закончившим один из западных университетов,  которые я показывала.  Это замкнутый круг.  Хорошо.  Позвольте рассказать историю о двух учёных,  двух английских учёных.  Они проводили эксперимент,  связанный с генетикой  и конечностями животных.  Но не могли получить нужные результаты.  Они не знали, что делать,  пока не появился немецкий учёный,  который понял, что они пользовались разными словами  для задней и передней конечности,  а для генетики нет различий,  как нет их в немецком языке.  И готово!  Проблема решена.  Если ты не можешь представить что-то,  ты в тупике.  Но, если это можно представить на другом языке,  тогда, объединившись,  мы сможем достичь и узнать намного больше.  Моя дочь  приехала в Англию из Кувейта.  Она изучала естественные науки и математику на арабском.  В арабской средней школе.  Ей приходилось переводить свои мысли на английский в средней школе.  И она была лучшей в классе  в этих предметах.  Это говорит о том,  что, когда студенты приезжают к нам из-за границы,  мы не всегда оцениваем по достоинству  их знания,  то, что они знают на своём родном языке.  Когда язык умирает,  мы не знаем, что мы теряем вместе с ним.  Не знаю, видели ли вы это на CNN недавно —  они дали награду Героя CNN  маленькому пастуху из Кении,  который не мог учиться ночью в своей деревне,  как другие деревенские дети,  потому что керосиновая лампа  коптила и дым резал глаза.  Да и керосина всегда не хватало,  потому что на доллар в день много не купишь.  И он изобрел  бесплатную солнечную лампу.  И теперь дети из его деревни  получают в школе такие же оценки,  как дети, у которых есть дома электричество.  (Аплодисменты)  На награждении  он сказал замечательные слова:  "Дети могут вывести Африку из того состояния, в котором она сейчас:  из темноты  к свету."  Это простая идея,  но она может иметь большие последствия.  Люди без света —  в буквальном или переносном смысле —  не смогут сдать наши экзамены,  и мы никогда не узнаем то, что знают они.  Давайте дадим друг другу  свет.  Пусть разнообразие торжествует.  Любите свой язык.  Распространяйте с его помощью великие мысли.  (Аплодисменты)  Большое спасибо.  (Аплодисменты) "О, не один цветок, не теша глаз, В пустыне сиротливо отцветёт!" — Томас Грей  