 Еще мальчишкой  я влюбился в машины.  Когда мне исполнилось 18,  Я потерял лучшего друга в автомобильной аварии.  Вот так.  И тогда я решил посвятить свою жизнь  спасению миллиона жизней  ежегодно.  Скажу сразу, цель мною еще не достигнута, так что это просто промежуточный отчет.  Я хочу рассказать вам немного о самоуправляемых машинах.  Впервые я увидел эту концепцию  на DARPA Grand Challenge – соревнованиях автомобилей-роботов,  финансируемых правительством США, которое учредило приз  на разработку автономного автомобиля, способного передвигаться в пустыне.  И несмотря на то, что в соревнованиях участвовали сотни команд,  эти машины никуда не доехали.  И вот, мы с коллегами по Стэнфорду решили построить иную автономную машину.  Мы разработали механизмы и программное обеспечение.  Сделали её обучающейся от нас  и отправили в свободное плавание по пустыне.  И случилось невообразимое:  наша машина стала первой,  вернувшейся с гонок DARPA Grand Challenge –  принеся Стэнфорду 2 миллиона долларов.  Но всё равно к тому моменту я не спас ещё ни одной жизни.  Тогда главной целью нашей работы  стало создание машин,  способных самостоятельно ездить где угодно,  по любой дороге Калифорнии.  Мы проехали 225 000 километров.  Наши машины оборудованы сенсорами,  с помощью которых они волшебным образом  могут видеть всё вокруг себя  и сами принимать решения  по поводу любого аспекта вождения.  Это совершенный механизм вождения.  Мы испытывали машину в городах,  таких как Сан Франциско, где мы сейчас.  Мы проехали из Сан Франциско в Лос Анджелес по шоссе № 1.  По дороге мы встретили бегунов,  пробки, будки оплаты,  и всё это без участия человека;  машина просто ехала сама по себе.  Скажу больше, пока мы ехали 225 000 км,  люди даже не замечали.  На горных дорогах,  днем и ночью,  и даже на извилистой Ломбард Стрит  в Сан Франциско.  (Смех)  Иногда наши машины сходят с ума настолько,  что начинают делать маленькие трюки.  (Видео) Мужчина: О боже!  Что такое?  Другой мужчина: Она едет сама.  Себастиан Тран: Конечно, я не могу вернуть к жизни моего друга Гарольда,  однако я могу сделать кое-что для всех погибших.  Знаете ли вы, что автомобильные аварии  являются главной причиной смертности среди молодежи?  Понимаете ли вы, что практически все они  стали следствием человеческой ошибки  а не ошибки машины,  и поэтому могут быть предотвращены с помощью той же машины?  Понимаете ли вы,  что мы могли бы увеличить вдвое или втрое  пропускную способность наших дорог,  если бы не полагались на человеческую точность  при соблюдении рядности, –  выравняв положение машин  и тем самым сократив расстояние между ними  на чуть более узких полосах движения  и покончив со всеми дорожными пробками?  Понимаете ли вы, зрители TED,  что проводите в среднем  52 минуты в день  в пробках,  тратя свое время,  ежедневно добираясь на работу и с работы?  Вы могли бы потратить это время с пользой.  Только в этой стране так тратят  четыре миллиарда часов в год.  Плюс 9,6 миллиардов литров бензина.  Я думаю, здесь мы имеем дело с мечтой, с новой технологией,  и я действительно с нетерпением жду того времени,  когда поколения наших потомков будут смотреть на нас  и говорить, как смешно что люди когда то сами управляли автомобилем.  Спасибо!  (аплодисменты)  