 Я хотел стать рок-звездой.  Я мечтал об этом, и это было всё, о чём я мечтал.  Точнее, я хотел стать поп-звездой.  Это было в конце восьмидесятых.  И больше всего я хотел стать пятым музыкантом  в Depeche Mode или Duran Duran.  Они бы не взяли меня.  Я не умел читать ноты, но я играл на синтезаторах и драм-машинах.  Я вырос в маленьком фермерском городке в северной Неваде.  Я был уверен, что моя жизнь такой и будет.  Когда я поступил в колледж при Университете Невады в Лас Вегасе,  когда мне было 18,  я был ошеломлён, узнав,  что не существует ни курсов поп-звёзд,  ни хотя бы дипломных программ в этой сфере.  Местный дирижёр  знал, что я пою,  и предложил мне вступить в хор.  Я ответил: «Да, с удовольствием вступлю. Отличная идея!»  Затем я вышел из комнаты и сказал: «Ни за что».  Хористы в моей школе выглядели полными идиотами,  и я ни в коем случае не собирался как-либо связываться с этими людьми.  Неделей позже мой друг пришёл ко мне и сказал:  «Слушай, ты должен вступить в хор!  В конце семестра у нас намечена поездка в Мексику,  полностью оплаченная.  И в отделении сопрано полно горячих девочек».  И я представил себе Мексику и девочек,  и решил во что бы то ни стало добиться этого.  И пошёл на свой первый день в хоре.  Я сел вместе с басами,  оглянулся через плечо  посмотреть, что они делают.  Они открыли свои ноты, дирижёр дал сильную долю,  и, бум, они начали с «Господи, помилуй!»  из «Реквиема» Моцарта.  Вся моя жизнь до этого была чёрно-белой,  и неожиданно всё окрасилось в невыразимо яркие цвета.  Этот опыт изменил меня больше, чем что-либо —  в тот единственный момент, слушая диссонанс и гармонию  поющих людей, поющих вместе,  их единение,  я впервые в жизни почувствовал,  что был частью чего-то большего, чем я сам.  И, как выяснилось, в отделении сопрано было много милых девушек.  Я решил написать хоровое произведение  несколькими годами позже,  в подарок тому дирижёру,  который изменил мою жизнь.  Я уже потихоньку научился читать ноты к тому времени.  И то произведение было опубликовано,  затем я написал ещё одно, оно тоже было опубликовано.  Потом я начал дирижировать, и, в конце концов,  я оказался в магистратуре Джуллиардской музыкальной школы.  И теперь я нахожусь в непростой ситуации,  стоя перед вами  как профессиональный классический композитор и дирижёр.  Пару лет назад  друг послал мне ссылку,  YouTube-ссылку,  и сказал: "Ты должен это увидеть."  Там была эта молодая девушка, которая загрузила для меня фан-видео  ее самой, поющей партию сопрано  моего произведения под названием «Сон» ("Sleep").  (Видео) Бритлин Лоси (Britlin Losee): «Здравствуйте, мистер Эрик Вайтакр.  Моя имя Бритлин Лоси,  и это видео,  которое я хотела бы сделать для вас.  Это я пою «Сон».  Я немного волнуюсь, чтобы вы знали.  ♫ Если есть звуки ♫  ♫ в ночи ♫  Эрик Вайтакр: Я был ошеломлён.  Бритлин была так невинна и мила,  и её голос был так чист.  И мне даже нравилось видеть то, что за ней.  Я мог видеть маленького медвежонка, сидящего на фортепиано за ней в её комнате.  Какое душевное видео!  И у меня появилась идея: взять 50 человек,  чтобы они сделали одно и то же,  спели свои части - сопрано, альт, тенор и бас -  где бы они ни были в мире, загрузили свои видео на YouTube,  мы могли бы объединить их и создать виртуальный хор.  И я написал в своём блоге: «ОМГ ОМГ». [Боже мой! – интернет-сленг]  Я на самом деле написал: «ОМГ».  Надеюсь, в последний раз на публике.  (Смех)  Я отправил это послание певцам.  Я сделал свободным скачивание музыки  к произведению, которое я написал в 2000 году,  под названием «Lux Aurumque», что значит «Свет и золото».  И, о чудо, люди начали загружать свои видео.  Также надо сказать, что перед этим  я опубликовал дирижёрское видео,  дирижирующего себя.  Я снимал его в полной тишине,  я слышал музыку только в голове,  представляя хор, который в один день появится.  После этого я записал фоновую фортепианную партию,  чтобы у певцов было, что слушать.  И затем, когда начали приходить видео...  (Пение)  Это Черил Анг (Cheryl Ang) из Сингапура.  (Пение)  Это Евангелина Этьен (Evangelina Etienne)  (Пение)  из Массачусетса.  (Пение)  Стефан Хэнсон (Stephen Hanson) из Швеции.  (Пение)  Это Джамаль Уолкер (Jamal Walker) из Далласа, Техас.  (Пение)  В произведении было даже небольшое соло для сопрано,  так что я устроил прослушивания.  И группа сопрано загрузила свои партии.  Мне позже сказали  многие певцы, которые в этом участвовали,  что иногда приходилось записывать 50 или 60 дублей,  пока не получался нужный - его и загружали.  Вот наш победитель среди сопрано-соло.  Это Мелани Майерс (Melanie Myers) из Теннесси.  (Пение)  Мне нравится её едва заметная улыбка, когда она берёт высокую ноту,  она будто говорит: «Без проблем, всё хорошо».  (Смех)  Затем из толпы  появился этот молодой человек, Скотт Хэйнс (Scott Haines).  И он сказал: «Слушай, это тот самый проект,  который я искал всю мою жизнь!  Я хотел бы быть тем человеком, который соединит всё это вместе».  Я сказал: «Спасибо, Скотт. Как я рад, что ты меня нашёл!»  И Скотт объединил все видео.  Он подчистил звук.  Он убедился, что всё синхронизировано.  Затем мы опубликовали это видео на YouTube примерно полтора года назад.  Это «Lux Aurumque», спетое Виртуальным Хором.  (Пение)  Я остановлю здесь в целях экономии времени.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Есть ещё. Есть ещё.  Большое спасибо.  И у меня была такая же реакция, как у вас.  На самом деле, меня пробрало до слёз, когда я впервые это увидел.  Я просто не мог поверить в поэтичность всего этого -  все эти души на своих пустынных островах,  посылающие друг другу электронные послания в бутылках.  И видео стало популярным.  У нас было миллион просмотров в первый месяц  и много внимания.  А потому многие певцы начали спрашивать:  «Отлично, когда Виртуальный Хор 2.0?»  Так что я решил организовать Виртуальный Хор 2.0,  для которого я выбрал то же самое произведение, что пела Бритлин -  «Сон», это другая работа,  которую я написал в 2000-ом году -  стихи моего дорогого друга Чарльза Антони Сильвестри (Charles Anthony Silvestry).  И снова я загрузил дирижёрское видео,  и мы начали принимать ролики.  В этот раз у нас были более зрелые участники.  (Пение)  И более юные.  (Видео) Сопрано: На моей подушке  ♫ Умиротворённый в кровати ♫  ЭВ: Это Джорджи (Georgie) из Англии. Ей всего девять.  Разве это не самое милое, что вы когда-либо видели?  Кто-то даже сделал все восемь видео -  представьте бас, поющий партию сопрано.  Это Бо Отин (Beau Awtin).  (Видео) Бо Отин: ♫ Умиротворённый в кровати ♫  ЭВ: И наша цель - она была чем-то вроде каприза -  на MTV было видео, где они все пели "Lollipop,"  они набрали людей со всего мира, просто чтобы спеть эту маленькую мелодию.  Там участвовало 900 человек.  Так что я сказал певцам: «Вот наша цель.  Вот рекорд, который нам надо побить».  И вот, мы закрыли приём видео 10 января,  и наш счётчик остановился на 2 051 видео  из 58 разных стран.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Из Мальты, Мадагаскара, Тайланда, Вьетнама,  Иордании, Египта, Израиля,  с такого далёкого севера, как Аляска, и с такого далёкого юга, как Новая Зеландия.  Мы также открыли страничку на Facebook,  чтобы певцы могли делиться своими впечатлениями  о том, как они пели в Виртуальном Хоре.  Я тут выбрал несколько отзывов.  «Моя сестра и я раньше всегда пели вместе в хоре.  Теперь она лётчик ВВС и постоянно путешествует.  Это так чудесно снова петь с ней вместе!»  Мне нравится мысль, что она поёт со своей сестрой.  «Помимо красивой музыки, здорово знать,  что я часть всемирного сообщества людей, которых я никогда раньше не встречал,  но которые всё равно связаны».  А это моё любимое:  «Когда я сказала мужу, что собираюсь поучаствовать в этом,  он сказал, что у меня нет голоса».  Да, я уверен, что многие из вас тоже такое слышали.  Я тоже.  «Было очень обидно, и я даже расплакалась,  но что-то внутри меня хотело сделать это не смотря на его слова.  Это же просто мечта быть частью такого хора,  ведь я никогда раньше не пела в хоре.  Когда я поставила отметку на карту Google Earth,  мне пришлось отправиться в ближайший город в 400 милях от места, где я живу.  Так как я живу в Great Alaskan Bush,  спутник — это моя единственная связь с миром».  Две вещи меня особенно поразили.  Первая, это то, что человеческие существа  пройдут любые необходимые расстояния,  чтобы найти и связаться друг с другом.  Независимо от технологии.  И вторая, это то,  что люди, похоже, ощущают настоящую связь.  Это был не просто виртуальный хор.  Теперь эти люди в сети стали настоящими друзьями, хотя и никогда не встречались.  Но я знаю также и по себе, я чувствую  этот виртуальный дух единения с ними всеми.  Я чувствую близость с этим хором —  почти как с семьёй.  Чем бы я хотел закончить сегодня,  так это первым показом  «Сна» Виртуального Хора 2.0.  Сегодня это будет премьерой.  Мы ещё не закончили это видео.  Можете себе представить, для 2 000 синхронизированных видео с YouTube,  времени для сведения нужно чудовищно много.  Но у нас уже есть первые три минуты.  Это огромная честь  для меня иметь возможность показать вам это здесь впервые.  Вы первые люди, которые это увидят.  Это «Сон», Виртуальный Хор.  (Видео) Виртуальный Хор: ♫ Вечер стелется ♫  ♫ под луной ♫  ♫ Серебряная нить на затемнённой дюне ♫  ♫ С закрытыми глазами и покоящейся головой ♫  ♫ Я знаю, сон скоро придёт ♫  ♫ На моей подушке, ♫  ♫ умиротворённый в кровати, ♫  ♫ тысячи картинок наполняют мою голову ♫  ♫ Я не могу заснуть ♫  ♫ мой разум в полёте, ♫  ♫ но моё тело будто налито свинцом, ♫  ♫ Если есть звуки в ночи ♫  Эрик Вайтакр: Большое, большое спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  Большое спасибо. Спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  