 Как выглядит самый счастливый в мире человек?  Точно, не так, как я.  Он выглядит вот так.  Его зовут Матье Рикар.  Как человек может стать самым счастливым в мире?  Оказывается,  есть способ измерения степени счастья в мозге человека.  И это делается посредством измерения относительной активации  левой префронтальной коры на снимке МРТ,  в сравнении с активацией правой префронтальной коры.  Степень счастья Матье  выходит за любые рамки.  Он, с отрывом, самый счастливый человек,  когда-либо исследованный наукой.  Это подводит нас к вопросу:  О чем он думал, когда его исследовали?  Возможно, о чем-то очень неприличном.  (Смех)  На самом деле, он медитировал  о сопереживании.  По собственному опыту Матье  сопереживание - самое счастливое состояние.  Момент, когда я прочел о Матье,  стал одним из переломных в моей жизни.  Моя мечта -  создать условия  для мира во всем мире еще при моей жизни --  и сделать это,  создав условия  для внутреннего мира  и сопереживания  в мировом масштабе.  Познакомившись с Матье,  я по-новому взглянул на свою работу.  МРТ-снимок мозга Матье показывает,  что сопереживание - это не вынужденная работа.  Сопереживание - это нечто, что способствует счастью.  Сопереживание - это удовольствие.  И это потрясающее открытие  меняет всю игру.  Поскольку, если бы сопереживание было чем-то неприятным,  никто бы не стал его практиковать --  за исключением, возможно, Далай Ламы и ему подобных.  Но, поскольку сопереживание является удовольствием,  все будут к нему стремиться.  Поэтому,  для создания условий для глобального сопереживания,  все, что нам нужно  - это переосмыслить сопереживание  как нечто, приносящее удовольствие.  Но удовольствия недостаточно.  Что если сопереживание  также приносит прибыль?  Что если сопереживание также позитивно влияет на бизнес?  Тогда каждый босс, каждый менеджер в мире  захочет иметь соперживание --  такого рода.  Это создаст условия  для мира во всем мире.  Так, я начал уделять внимание  тому, как сопереживание работает в контексте бизнеса.  К счастью, мне не пришлось искать слишком далеко.  Потому что то, что я искал, было прямо перед моими глазами --  в моей компании Google.  Я знаю, что есть и другие компании в мире, практикующие сопереживание,  но Google - это хорошо знакомое мне место  поскольку я проработал там 10 лет,  так что я использую Google в качестве наглядного примера.  Google - это компания,  рожденная на идеализме.  Это компания, которая процветает на идеализме.  Возможно, поэтому  сопереживание настолько органично  и широко распространено в компании.  В Google выражение корпоративного сопереживания  почти всегда следует по одной и той же модели.  Это довольно интересная модель.  Сначала небольшая группа Гуглеров  берет на себя инициативу за какой-нибудь проект.  И они, обычно, не просят позволения;  они просто берут и делают это,  и другие Гуглеры присоединяются к проекту, и он становится все больше и больше.  Иногда проект настолько разрастается,  что он становится официальным.  Другими словами,  процесс всегда начинается снизу.  Позвольте привести несколько примеров.  Первый пример - это крупнейшее ежегодное мероприятие на уровне местных общин --  когда Гуглеры со всего мира  бесплатно трудятся на благо местных общин --  и оно было инициировано и организовано  тремя сотрудниками  прежде, чем оно стало официальным --  оно просто разрослось и стало очень большим.  Другой пример, три Гуглера --  повар, инженер  и, самое забавное, массажист --  втроем узнали о регионе в Индии,  в котором живут 200 тыс. человек,  и в котором нет ни одной больницы.  Что они делают?  Они просто начинают собирать деньги на строительство больницы.  И они собирают достаточно денег для строительства --  первой в своем роде больницы  для 200 тыс. человек.  Когда произошло землетрясение на Гаити,  несколько инженеров и менеджеров по продукции  спонтанно собрались и  остались на ночь для того,  чтобы создать инструмент,  который позволил жертвам землетрясения искать своих близких.  Проявления сопереживания  также можно встретить в наших международных представительствах.  Например, в Китае  один сотрудник среднего звена  инициировал крупнейший социальный конкурс в Китае,  в котором участвовали более чем 1000 школ в Китае,  работая над такими проблемами,  как образование, бедность,  здравоохранение и охрана окружающей среды.  Так много органичных социальных действий  происходят в Google,  что компания решила сформировать  команду социальной ответственности  для поддержки таких действий.  И эта идея, опять-таки,  происходила из начального звена,  от двух Гуглеров, которые написали себе должностные инструкции  и выступили волонтёрами для исполнения работы.  Меня восхитило то, что  команда социальной ответственности  не была сформирована как часть грандиозной корпоративной стратегии.  Просто два человека предложили: "давайте сделаем это",  и компания ответила: "да".  Выясняется, что  Google - сопереживающая компания,  поскольку Гуглеры воспринимают  сопереживание как удовольствие.  Однако, опять-таки, одного удовольствия мало.  Налицо также преимущества для бизнеса.  Итак, каковы они?  Первое преимущество сопереживания  - это то, что оно создает крайне эффективных бизнес-лидеров.  Что это значит?  Есть три компонента сопереживания.  Есть эмоциональный компонент,  - "я сочувствую тебе".  Есть рациональный компонент,  - "я понимаю тебя".  И есть мотивационный компонент,  - "я хочу помочь тебе".  Что общего между всем этим и лидерством в бизнесе?  Согласно одному исчерпывающему исследованию,  проведенному Джимом Коллинзом,  и представленному в книге "От хорошего к великому",  необходим совершенно особенный тип лидера,  чтобы трансформировать компанию  из хорошей в великую.  И он называет таких людей "лидерами пятого уровня".  Это лидеры,  которые кроме высокой квалификации,  обладают двумя важными характеристиками,  и это  скромность и амбициозность.  Это лидеры,  которые очень амбициозны в достижении всеобщего блага.  И, поскольку они амбициозны в достижении всеобщего блага,  у них нет потребности раздувать собственное эго.  И они, согласно исследованию,  становятся лучшими бизнес-лидерами.  Если вы присмотритесь к этим характеристикам  в контексте сопереживания,  вы обнаружите,  что рациональный и эмоциональный компоненты сострадания --  понимание людей и сочувствие людям --  блокируют и смягчают  то, что я называю избыточной одержимостью собственной персоной --  таким образом создавая условия  для скромноcти.  Мотивационный компонент сопереживания  способствует стремлению ко всеобщему благу.  Другими словами,  сопереживание способствует культивированию лидеров пятого уровня.  И это первое убедительное преимущество для бизнеса.  Второе убедительное бизнес-преимущество сопереживания  - это то, что оно вдохновляет персонал.  Сотрудники взаимно вдохновляют друг друга  в направлении достижения всеобщего блага.  Это создает яркое, энергичное сообщество,  в котором люди восхищают и уважают друг друга.  Я имею в виду - вы приходите на работу утром  и вы работе с тремя людьми,  которые просто берут и решают построить больницу в Индии.  Ну как можно оставаться не вдохновленными такими людьми --  вашими собственными коллегами?  Такое взаимное вдохновение  способствует сотрудничеству,  инициативе и творческому подходу.  И это делает нас высоко эффективной компанией.  С другой стороны,  что же является секретной формулой  приготовления сопереживания  в корпоративной среде?  Из нашего опыта,  есть три ингредиента.  Первый ингредиент -  это создание культуры  страстной заботы  о всеобщем благе  То есть, нужно всегда думать,  как твоя компания и твоя работа  служат всеобщему благу?  И как вы в дальнейшем можете  служить всеобщему благу?  Эта осведомленность о служении всеобщему благу  сама по-себе вдохновляюща  и служит плодородной почвой  для взращивания сопереживания.  Это во-первых.  Второй ингредиент -  это автономия.  В Google у нас много автономии.  Один из наших наиболее популярных менеджеров шутит, что  дословно,  "Google - это место, где  пациенты заведуют психушкой".  И он считает себя одним из пациентов.  Если у вас уже существует  культура сопереживания  и идеализма,  и, если вы предоставляете людям свободу передвижения,  они всё сделают как надо  и с наибольшим сочувствием.  Третий ингредиент  - это фокус на внутреннем развитии  и личностном росте.  В воспитании лидерства в Google, например,  делается особое ударение на внутренних качествах,  таких как самосознание, самообладание,  сочувствие и сопереживание,  поскольку мы верим, что  лидерство начинается  с характера.  Мы даже создали семинедельную учебную программу  по эмоциональному интеллекту,  которую мы шуточно называем "Поиски внутри себя".  Она не так пикантна, как она звучит.  Таким образом, я инженер по специальности,  но я один из создателей и преподавателей этой программы,  и я нахожу, в некотором смысле, забавным тот факт,  что эта компания доверяет инженерам  преподавать эмоциональный интеллект.  Вот это компания.  (Смех)  Так как же работают "Поиски внутри себя"?  Эта программа работает по трем шагам.  Первый шаг  - тренировка внимания.  Внимание - это основа  всех высших когнитивных и эмоциональных способностей.  Поэтому любая программа  по развитию эмоционального интеллекта  должна начинаться с тренировки внимания.  Идея в том, чтобы натренировать внимание  для создания такого состояния разума,  которое было бы спокойным и ясным  одновременно.  И это создает фундамент  для эмоционального интеллекта.  Второй шаг следует за первым.  Второй шаг состоит в развитии понимания себя  и самосовершенствования.  Используя наивысшее внимание, достигнутое на первом этапе,  мы создаем восприятие, в высоком разрешении,  когнитивных и эмоциональных процессов.  Что это значит?  Это значит - способность наблюдать поток наших мыслей  и процесс развития эмоций  с высокой ясностью,  объективностью,  с точки зрения третьего лица.  И, когда вы способны делать это,  вы достигаете того вида самопознания,  которое позволяет вам самосовершенствоваться.  Третий шаг, следующий за вторым, -  это создание новых интеллектуальных привычек.  Что это значит? Представьте следующее.  Представьте, что каждый раз, когда вы встречаете любого другого человека,  каждый раз, когда вы встречаете этого человека,  ваша привычная, инстинктивная первая мысль -  это: "Я хочу, чтобы вы были счастливы.  Я хочу, чтобы вы были счастливы".  Представьте, что вы это можете.  Наличие этой привычки вашего разума,  меняет все на работе.  Поскольку эта добрая воля  неосознанно подхватывается другими людьми  и создает доверие,  а доверие создает много хороших рабочих взаимоотношений.  И это также создает условия  для сопереживания среди сотрудников.  Однажды мы надеемся сделать программу  "Поиски внутри себя" открытым ресурсом,  с тем, чтобы кто угодно в корпоративном мире  мог бы использовать ее, по крайней мере, в качестве рекомендации.  И в завершение,  я хотел бы закончить на том же моменте, с которого я начал -  возвращаясь к вопросу счастья.  Я хочу процитировать этого человека -- человека в мантии, не другого парня --  Далай Ламу,  который сказал: "Если хочешь, чтобы другие были счастливы,  практикуй сопереживание.  Если хочешь быть счастлив сам,  практикуй сопереживание".  Я убедился, что это правда,  на личном уровне  и на уровне корпорации.  И я надеюсь, что сопереживание  будет приносить удовольствие и прибыль и вам также.  Спасибо.  (Апплодисменты)  