 Мне посчастливилось  работать над потрясающими проектами.  Но самый крутой  был связан с этим парнем.  Его зовут ТЕМПТ.  В 80-ых ТЕМПТ был одним из самых выдающихся граффитистов.  Однажды он вернулся домой с пробежки  и сказал: " Папа, я чувствую покалывание в ногах."  Это было начало ALS, синдрома «запертого внутри».  На данный момент ТЕМПТ полностью парализован.  Он может пользоваться только глазами.  Я видел его исскуство.  Моя компания занимается дизайном и анимацией,  и граффити,несомненно, занимает важную роль в том,  мире искусства, которым мы восхищаемся.  И поэтому мы решили, что будем спонсировать  Тони (ТЕМПТа) и его цель.  Я встретился с его братом и отцом  и сказал: "Мы дадим вам эти деньги.  Что вы собираетесь с ними сделать? "  А его брат сказал: "Я просто хочу снова говорить с Тони.  Я просто хочу получить возможность общаться с ним,  и чтобы он снова мог общаться со мной."  И я сказал: "Погодите, я же видел Стивена Хокинга.  Разве не все парализованные могут общаться  при помощи специальных устройств?"  И он ответил: "Нет, если ты не миллионер,  и у тебя нет очень хорошей страховки,  ты не можешь ими пользоваться.  Эти устройства не доступны простым людям."  И я спросил: "Как же вы общаетесь?"  Все видели фильм "Скафандр и бабочка"?  Так они и общаются:  водят пальцем по алфавиту.  Я сказал: "Это архаично. Как такое может быть?"  Я пришел с намерением просто выписать чек,  а вместо этого я выписал чек,  который я не знал как обналичить.  Я тогда дал слово его отцу и брату,  сказав " Хорошо, такой уговор:  Тони будет говорить, у него будет устройство,  и мы найдем, как он сможет заниматься искусством.  Потому что это просто издевательство , когда творческий человек, полный идей,  не может их выразить."  Пару месяцев спустя, я выступал на конференции, где  встретил ребят из компании GRL,  Лаборатория Исследования Граффити (Graffiti Research Lab)  они разработали технологию  которая позволяет проецировать свет на любую поверхность  а затем рисовать на ней лазерной указкой так,  что изображение остается на негативе.  Они ездят по миру и делают художественные инсталляции.  У всех проектов есть жизненный цикл.  Сначала это были половые органы,  потом- проклятия,  потом пошла клевета на Буша  и только потом люди добрались до искусства.  Но чтобы то ни было, у каждой презентации был определенный жизненный цикл.  После этого я вернулся домой и во время обеда  рассказал об этом жене,  и мы подумали: "Погодите, мы же знаем, что существует технология,  позволяющая контролировать вещи при помощи глаз,  почему бы нам не сделать так, чтобы ТЕМПТ смог управлять лазером,  рисуя граффити, это было бы круто."  Вот так всё началось.  Несколько лет спустя, нет, примерно через год,  после многих хлопот  и работы  мы добились некоторых результатов.  Во -первых, мы буквально протаранили двери страховых компаний,  и достали ТЕМПТу устройство,  позволяющее общаться, такое же, как у Стивена Хокинга.  (Аплодисменты)  Это было здорово.  И, знаете, он один из самых остроумных людей на свете - я называю его Йода,  потому что ты говоришь с ним, получаешь от него мэйл  и думаешь: "Я никуда не гожусь по сравнению с этим парнем."  Во-вторых, мы  пригласили семь программистов со всего мира  буквально из каждого уголка мира-  к нам.  Жена, дети и я переехали жить в гараж,  а они - все эти хакеры и программисты,  сторонники теории заговора и анархисты захватили наш дом.  Многие друзья думали, что это было глупо с нашей стороны  и, что, когда мы вернёмся,  все фотографии исчезнут и стены будут расписаны граффити.  Но в течение двух недель,  мы программировали,  гуляли по набережным,  все вместе, я и мои дети,  наша собака - все участвовали в процессе, и мы  создали вот это.  Устройство называется EyeWriter,  вы видите описание.  Это дешевые солнечные очки  которые мы купили на Венис-Бич,  кусок медного провода  и пара штук из Home Depot и Radio Shack.  Мы взяли PS3 камеру, взломали её,  присоединили к светодиодному светильнику,  и получилось устройство, которое доступно бесплатно-  вы мастерите устройство самостоятельно, мы публикуем код бесплатно,  вы скачиваете софт бесплатно.  Итак мы создали устройство,  которое не имеет абсолютно никаких ограничений.  Нет страховой компании, которая может сказать "нет".  Нет больницы, которая может сказать "нет".  Любой парализованный человек теперь может  рисовать или общаться, пользуясь только глазами.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Большое спасибо вам, ребята. Это было потрясающе.  Итак, в конце второй недели  мы пришли в комнату TEМПТа.  Мне особенно нравится эта фотография, потому что это чужая комната,  его комната.  Вот он, весь этот "шум и пыль" на пути к большому открытию.  И вот после более года планирования,  двух недель программирования,  поедания углеводов и ночной работы,  Тони снова рисовал, впервые за последние семь лет.  Это удивительная фотография,  потому что это его система жизнеобеспечения,  и он смотрит поверх системы жизнеобеспечения.  Мы подвинули кровать так, чтобы он мог выглянуть наружу.  Установили проектор  на стене больничной парковки.  И он смог рисовать впервые за последние семь лет,  в присутствии своей семьи и друзей -  и можно только себе представить,  что все мы чувствовали.  Самое смешное то, что нам пришлось буквально вломиться на стоянку,  так что мы почувствовали себя своими в мире граффити.  (Смех)  В конце концов, он прислал нам e-mail,  в котором говорилось:  Я рисовал впервые за последние семь лет.  Я чувствую себя так, как будто меня держали под водой,  и кто-то, наконец, спустился ко мне  и вытащил меня, дав мне дышать ".  Разве это не чудесно?  (Аплодисменты)  Это что-то вроде нашего боевого клича.  Это то, что заставляет нас продолжать разработки.  У нас впереди ещё очень долгий путь.  Это удивительное устройство,  но это всего лишь эквивалент системы "Волшебный экран".  А люди, имеющие творческий потенциал, заслуживают гораздо большего.  Мы пытаемся выяснить,  как сделать это устройство лучше, быстрее и эффективнее.  С тех пор мы получили признание.  Мы получили много наград.  Помните, это бесплатно, никто из нас не зарабатывает на этом.  Мы финансируем эту разработку из собственного кармана.  Вручая награды, все говорили нам: "О, это потрясающе."  Армстронг упоминал нас в своем Твитере,  а затем, в декабре, журнал "Тайм" представил нашу разработку  в числе 50 лучших изобретений 2010 года, что было действительно здорово.  (Аплодисменты)  Самое лучшее в этой истории-  тут круг замыкается-  это то, что в апреле этого года,  в музее современного искусства Geffen MOCA в Лос-Анджелесе  откроется выставка "Искусство улицы".  И на этой выставке будут представлены  хулиганы уличного искусства:  Бэнкси, Шепард Фэйри, КАУс-  все они там будут.  TEMПТ тоже там будет,  что не может не радовать.  (Аплодисменты)  Я убежден в том, что  если вы думаете, что что-то невозможно,  сделайте это возможным.  Все в этой комнате было невозможным-  эта сцена, это компьютер, это микрофон, EyeWriter -  были когда-то невозможными.  Сделайте это возможным - всё в этой комнате.  Я не программист,  никогда не имел дела с технологией распознавания движений глаз,  я просто распознал потребность и нашел удивительных людей,  которые помогли реализовать эту идею.  И, наконец, мне бы хотелось, чтобы все вы спрашивали себя  каждый день,  когда вы думает о том, что надо бы сделать что-то.  Когда, если не сейчас? И кто, если не я?  Спасибо.  (Аплодисменты)  