 Может ли кто-то из вас  вспомнить, кем вы хотели быть  когда вам было 17 лет?  Знаете, кем хотела быть я?  Я хотела быть байкершей.  (смех в зале)  Я хотела участвовать в автогонках,  и я хотела быть девушкой-ковбоем,  а еще я хотела быть Маугли из "Книги Джунглей".  Для меня это все означало быть свободной --  ветер в волосах -- просто свободной.  И когда мне исполнилось 17,  мои родители, зная как я обожаю скорость,  подарили мне один урок вождения  на мой 17 день рожденья.  Не то, чтобы мы могли позволить себе чтобы я водила,  но хоть дать мне мечту о вождении.  И в день своего семнадцатилетия,  Я сопровождала свою младшую сестру  как сама наивность,  как я делала всю свою жизнь --  мою слабовидящую сестру --  в походе к глазному врачу.  Потому что старшие сестры  всегда должны помогать младшим сестрам.  Моя младшая сестра хотела быть пилотом --  бедняжка.  И я всегда тоже проверяла свое зрение,  просто за компанию.  И вот в день моего семнадцатилетия,  после моего осмотра понарошку,  глазной врач заметил, что у меня день рожденья.  И он спросил: "Как ты собираешься отмечать?"  И я взяла этот урок вождения,  И сказала: "Я собираюсь учиться водить."  Тогда он вдруг замолчал --  и повисла такая тишина,  когда ты сразу понимаешь -- что-то не так.  Он повернулся к моей матери,  И произнес: "Вы ей еще не сказали?"  В день моего семнадцатилетия,  или лучше, словами Янис Иан,  Я узнала правду в 17 лет:  я с самого рождения  практически слепая.  И вы знаете,  как вообще могло произойти что я дожила до 17 лет  и не знала об этом?  Если кто-то считает, что музыка кантри не очень сильная,  то дайте мне сказать вам следующее:  Так произошло  из-за любви моего отца к Джонни Кэшу  и его песне "Парень по имени Сью".  Я старшая из троих детей. Я родилась в 1971.  И очень скоро после моего рождения  мои родители узнали, что у меня глазной альбинизм.  Вам это ничего не говорит?  Так слушайте, самое прекрасное в этом то,  Что я не вижу ни вот эти часы, ни что они показывают,  и поэтому, Господи, ура!,  возможно мне придется выторговать побольше времени.  Но самое главное, давайте я скажу вам --  Я сейчас подойду очень близко. Не пугайся, Пэт.  Эй.  Видите эту руку?  За этой рукой мир из вазелина.  Каждый мужчина в этом зале, даже ты, Стив,  для меня Джордж Клуни.  (смех в зале)  И женщины, вы все такие красивые.  И когда я хочу быть красивой, я отхожу на метр от зеркала,  и тогда мне не приходится видеть эти морщины на своем лице  от того, что я щурилась всю жизнь  от всех темных огней.  Но действительно странным было то,  что когда мне было 3,5 года, перед началом учебы в школе,  мои родители приняли странное, необычное  и невероятно смелое решение.  Никаких специальных школ.  Никаких ярлыков.  Никаких ограничений.  Мои способности и мой потенциал.  И они решили сказать мне,  что я могу видеть.  Что, точно так же как Сью из песни Джонни Кэша,  где мальчика назвали женским именем,  я вырасту и научусь на своем опыте  как быть сильной и как выживать  когда их больше не будет рядом, чтобы защитить меня,  или они просто перестанут это делать.  Но ещё более важно то,  что они дали мне возможность  верить  целиком и полностью верить, что я могу.  И поэтому когда я услышала этого глазного врача,  как он говорил мне это жирное "нет, не можешь",  вы представляете, какое опустошение я испытала.  И не поймите меня неправильно, когда я только это услышала --  помимо того что я подумала, что врач сумасшедший --  я почувствовала такой глухой удар в грудь --  просто "что?"  Но я очень быстро пришла в себя. Это было так.  Первое о чем я подумала, была моя мама,  которая плакала склонившись рядом со мной.  И я клянусь Богом, я вышла из кабинета врача,  повторяя: "Я буду водить машину. Я буду водить.  Он сумасшедший. Я буду водить. Я знаю что я могу водить."  И с той же настойчивой решительностью  которую отец мне привил с младых ногтей --  он научил меня ходить под парусом,  зная, что я вообще не могла видеть куда я плыву, где берег,  и что ни парусов, ни пункта назначения я тоже не увижу.  Но он сказал мне, что нужно верить  и чувствовать ветер на своем лице.  И это ощущение ветра на лице помогло мне поверить,  что врач был сумасшедший, и что я буду водить машину.  И в течение следующих 11 лет,  я поклялась, что никто ни за что не узнает, что я слепая,  потому что я не хотела быть неудачницей,  и я не хотела быть слабой.  И я верила что у меня получится.  Поэтому я брала жизнь на таран, как могут только Кейси.  Я была археологом, и тогда я ломала что-то.  Потом я управляла рестораном, и поскальзывалась на чем-то.  Потом я была массажисткой. А затем -- ландшафтным садовником.  После этого я пошла в школу бизнеса.  А инвалиды чрезвычайно образованные.  Затем я устроилась на работу в консалтинговой компании Accenture.  И они даже не знали.  И это невероятно  насколько далеко тебя может завести вера.  В 1999 году,  когда я уже проработала там 2,5 года,  что-то произошло,  удивительно, но мои глаза решили -- хватит.  И временно,  очень неожиданно,  мое зрение упало еще ниже.  А я нахожусь в ситуации жесточайшей конкуренции,  где надо напряженно работать, действовать уверенно, и быть только лучшим.  И через два года,  я действительно могла видеть очень мало.  И вот я оказалась перед менеджером по персоналу  в 1999 году  и сказала то, что никогда не думала что смогу сказать.  Мне было 28 лет.  Я выстроила свой имидж вокруг того, что я могу и не могу.  И я просто сказала:  "Извините.  Я не вижу, и мне нужна помощь."  Просить о помощи может быть очень сложно.  И вы все знаете, что это так; не нужно быть инвалидом, чтобы это знать.  Мы все знаем, как сложно  признавать слабость и поражение.  И это пугающе, не так ли?  Но вся эта вера подпитывала меня так долго.  И я могу вам сказать, работать в мире видящих, когда ты незрячий,  достаточно сложно -- реально сложно.  Слушайте, аэропорты это просто кошмар.  Ради Бога!  Пожалуйста, если здесь есть дизайнеры,  дизайнеры, пожалуйста, поднимите руки, хотя я и не увижу вас.  Я всегда оказываюсь в мужском туалете.  И с моим чувством запаха все в порядке.  Но я просто могу сказать вам,  что маленький значок на женском или мужском туалете  отличается треугольником.  Вы не пробовали увидеть этот треугольник  если у вас перед глазами вазелин?  Это такая мелочь, не правда ли?  А знаете как утомительно это может быть  пытаться быть совершенной когда ты несовершенна,  или пытаться быть кем-то кем ты не являешься?  Так вот после того как я призналась отделу кадров, что не могу видеть,  они отправили меня к окулисту.  И я совершенно не подозревала, что этот человек изменит мою жизнь.  Но перед тем как я попала к нему, я была ужасно растеряна.  Я совершенно не понимала где я и что я.  А этот окулист, он даже не тратил время на проверку моего зрения.  Нет, это была психотерапия.  Он задал мне несколько вопросов,  Из которых многие были: "Почему?  Почему ты так упрямо борешься,  чтобы не быть собой?  И нравится ли тебе то, чем ты занимаешься, Кэролин?"  И вы знаете, когда вы начинаете работать в глобальной консалтинговой фирме,  они вставляют вам чип в голову, и вы твердите:  "Я люблю Accenture. Я люблю Accenture. Я люблю свою работу. Я люблю Accenture.  Я люблю Accenture. Я люблю свою работу. Я люблю Accenture."  Уйти означает проиграть.  И он спросил меня: "Вы любите это?"  Я даже не могла говорить, у меня просто сдавило горло.  Я просто думала -- как мне сказать ему?  И потом он спросил меня: "Кем ты хотела стать когда была маленькой?"  Я не собиралась говорить ему: "Ну, я хотела гонять на машинах и мотоциклах."  Это было вряд ли уместно в тот момент.  Он и так думал, что я достаточно сумасшедшая.  И когда я вышла из его кабинета,  он позвал меня обратно  и сказал: "Мне кажется пришло время.  Пришло время  перестать бороться и заняться чем-то другим."  И эта дверь закрылась.  И эта пустота сразу после выхода из кабинета врача,  которую многие из нас знают.  Я чувствовала боль в груди.  Я не понимала куда я иду. Совсем не понимала.  Но я понимала, что игра окончена.  Я пришла домой, и, потому что боль в груди была так сильна,  я решила: "Я выйду на пробежку."  Не самое благоразумное решение, на самом деле.  И я пошла на пробежку, которую прекрасно знала.  Я знала её как свои пять пальцев.  Я всегда пробегала её идеально.  Я считаю ступеньки и фонари и все то,  с чем слепые имеют тенденцию часто встречаться.  И там был камень, который я всегда пропускала.  Я никогда не спотыкалась об него, никогда.  И тут я бегу, реву,  и бац, ударяюсь о свой камень.  Сокрушенная, упавшая  на этом камне  в середине марта 2000 года --  типичная ирландская погода, в среду --  серость, сопли, слёзы везде --  до смешного проникнутая жалостью к себе.  Я была разгромлена, я была разбита,  и я была рассержена.  И я не знала, что делать.  Я сидела там достаточно долго, думая:  "Как я встану с этого камня и пойду домой?  Потому что кем я буду?  Чем я буду?"  И я подумала о своем отце,  я подумала: "Боже, как я не похожа на Сью сейчас."  И я продолжала прокручивать в голове мысли о том,  что произошло? где все пошло не так? почему я не понимала?  И вы знаете, самое удивительное,  что у меня просто не было ответов;  я потеряла свою веру.  Посмотрите куда меня привела эта вера.  И теперь я ее потеряла. И теперь я совсем не могла видеть.  Я пала духом.  И потом я помню как я продолжала думать о том окулисте,  который спрашивал: "Кем ты хочешь быть? Чем ты хочешь быть?  Кем ты хотела стать когда была маленькая? Нравится ли тебе то, что ты делаешь?  Займись чем-то другим. Кем ты хочешь быть?  Займись чем-то другим. Кем ты хочешь быть?"  И очень очень медленно  это произошло.  И это произошло следующим образом.  И в момент, когда это произошло,  меня осенило,  мое сердце замерло --  заняться чем-то другим --  "Что ж, как насчет Маугли из "Книги Джунглей"?  Это уж точно ни на что не похоже."  И в тот момент, и я имею виду момент,  когда меня это накрыло,  я клянусь Богом,  это было "ура!", что-то во что можно верить.  И никто не мог сказать мне нет.  Да, можно сказать мне: "Ты не можешь быть археологом".  Но нельзя сказать: "Ты не можешь быть Маугли", потому что, понимаете ли,  никто раньше этого не делал, и поэтому я буду это делать.  И не важно, мальчик я или девочка, я просто убегу.  И я поднялась с этого камня, и, Боже мой, как же я помчалась домой.  Я побежала домой, и я не упала, и я ни во что не врезалась.  И я взбежала вверх по лестнице, и там была одна из моих любимых книг --  "Путешествия на моем слоне" Марка Шанда -- не знаю, слышали ли вы о ней.  Я схватила эту книгу, и вот я сижу на диване  и думаю: "Я знаю, что я буду делать.  Я знаю, как быть Маугли.  Я собираюсь пересечь Индию  верхом на слоне.  Я буду укротительницей слонов."  У меня не было никакого представления о том,  как я стану укротительницей слонов.  После работы консультантом по управлению, стану укротительницей слонов.  Я не представляла как. Я не знала как вообще нанять слона, достать слона.  Я не говорила на хинди. Я никогда не была в Индии -- я была без понятия.  Но я знала что я это сделаю.  Потому что, когда ты принимаешь решение в правильное время и в правильном месте,  Господи, сама Вселенная делает так, что это происходит.  Через 9 месяцев после того дня на сопливом камне,  у меня было единственное свидание вслепую за свою жизнь  с двухметровым слоном по имени Канчи.  И вместе мы прошли тысячу километров  по Индии.  (Аплодисменты)  Самая сильная вещь из всех,  и не то, чтобы у меня раньше не было достижений -- видит Бог, они были.  Но вы знаете, я просто верила в неправильные вещи.  Потому что я не верила в себя --  в настоящую себя, во все части себя --  все части нас всех.  Знаете, сколькие из нас претворяются теми, кем они не являются?  И знаете, когда вы действительно начинаете верить в себя и во все о себе,  то происходит что-то невероятное.  И вы знаете, это путешествие в тысячу километров,  оно помогло собрать достаточно денег на 6000 операций от катаракты.  6000 человек смогли видеть благодаря этому.  Когда я слезла с этого слона,  знаете что было самым удивительным?  Я бросила свою работу в Accenture.  Я ушла, и стала социальным предпринимателем,  и вместе с Марком Шандом мы создали организацию Слоновья Семья,  которая занимается охраной азиатских слонов.  И я создала "Канчи",  потому что моя организация должна называться именем моего слона,  потому что инвалидность всегда как слон в комнате.  И я хотела, чтобы вы увидели её в позитивном ключе --  без благотворительности, без жалости.  Но я хотела работать только и исключительно  с руководством бизнеса и СМИ  чтобы полностью изменить имидж инвалидности  наиболее захватывающим и возможным образом.  Это было невероятно.  Это то, чем я хотела заниматься.  И я больше не думала о слове "нет", о том что не вижу,  или о чем-то ещё, что ничего не значит.  Просто казалось, что это возможно.  И вы знаете, самое странное,  когда я была на пути сюда, на TED,  я буду с вами честна, я была в оцепенении.  И я говорю,  ну это же удивительная аудитория,  и что я здесь делаю?  Но когда я ехала сюда,  вы будете рады услышать,  что я все-таки воспользовалась своей белой тростью,  потому что с ней можно проходить без очереди в аэропорту.  И я оказалась здесь  будучи радостно гордой от того, что я незрячая.  И один мой очень хороший друг  прислал мне сообщение в дороге, зная, что я боялась.  Несмотря на то, что я кажусь уверенной, я боялась.  Он сказал: "Будь собой."  И вот она я.  Это я, целиком и полностью я.  (Аплодисменты)  И я поняла, вы знаете что,  машины и мотоциклы и слоны --  это не свобода.  Свобода -- это быть абсолютно верной самой себе.  Мне никогда не нужны были глаза, чтобы видеть. Никогда.  Мне просто нужно было видение и вера.  И если ты на самом деле веришь --  а это значит веришь всем своим сердцем --  то ты можешь изменить мир.  И мы все должны это сделать,  потому что каждый из нас --  будь то женщина, мужчина, гомо, гетеро,  инвалид, идеально здоровый,  нормальный, кто угодно --  каждый из нас  должен быть самым лучшим самим собой.  Я больше не хочу чтобы кто-то был невидимкой.  Мы все должны принимать участие.  И не надо ярлыков, ограничений --  нужно избавиться от ярлыков.  Потому что мы -- не банки с вареньем;  мы экстраординарные, разные, удивительные люди.  Спасибо.  (Аплодисменты)  