 (Aплодисменты)  Спасибо.  (Музыка)  Проскользни в мерцающую поверхность  Между двумя мирами,  Стоя посередине времени,  Когда оно развивается,  Прорезая вуаль иллюзии,  Идя за прошедшими выводами,  Раздумывая, все ли мои сомнения и смущение рассеются.  Если бы я мог быть где-нибудь,  Если бы я мог быть где-нибудь,  Если бы я мог быть где-нибудь сейчас,  Я хотел бы быть здесь.  Разыскивая будущее  Среди выброшенных вещей,  Пытаясь увидеть мир  Среди ежедневного мусора.  Говорят, ничто не длится вечно,  Но весь созданный пластик все еще здесь.  И, сколько бы мы не закрывали глаза,  Он не исчезнет.  Если бы я мог быть где-нибудь,  Если бы я мог быть где-нибудь,  Если бы я мог быть где-нибудь в истории,  Я хотел бы быть здесь.  Римляне, Испанцы,  Британцы, Голландцы,  Американская исключительность, потерявшая связь с реальностью,  Сумасшествие империи, повторяющей ход событий,  Навязывающей свою волю,  Управляющей силой  Вновь и вновь во времени.  Но мир не вынесет этого долго,  Мы не выдержим,  Если не станем умнее и сильнее.  Мир стряхнет с себя нашу жадность,  Как-нибудь.  Если бы я мог быть где-нибудь,  Если бы я мог быть где-нибудь во времени,  Если бы я мог быть где-нибудь, где я могу что-либо изменить,  Это должно быть сейчас.  Говорят, ничто не длится вечно,  Но весь созданный пластик все еще здесь  И, сколько мы бы не закрывали глаза,  Он не исчезнет.  И мир не вынесет этого  Намного дольше.  Мы не выдержим,  Если не станем умнее и сильнее.  Мир стряхнет с себя нашу жадность  Как-нибудь.  Мир не выдерживает, это - очевидно.  Если не выдержат океаны, не выдержим и мы.  Мир полностью содрогнется  Как-нибудь.  Если бы я мог быть где-нибудь,  Если бы я мог быть где-нибудь во времени,  Если бы я мог быть где-нибудь и поменять результат,  Это было бы сейчас.  (Aплодисменты)  Спасибо.  (Aплодисменты)  