 Я — приходской священник Англиканской церкви,  и являюсь священником уже 20 лет.  Почти все это время я мучаюсь вопросами:  что есть Бог? Кто Он?  Я отлично знаю, что когда произносишь слово «Бог»,  большинство людей тут же отворачиваются.  Большинство людей, как верующие, так и атеисты,  при слове «Бог» всё ещё представляют себе некого небесного регулировщика,  законотворца, или полицейского, который управляет всем с небес  и приводит Вселенную в действие.  Бога, который защитит свой народ,  и откликнется на молитвы верующих.  В моем вероисповедании  самой частой характеристикой Бога является «всемогущий».  И это вызывает во мне противоречивые чувства.  Подобное восприятие Бога кажется мне  всё более и более неуместным.  Действительно ли Бог — и есть тот самый босс, каким мы его себе представляли,  и к которому мы обращались в своих молитвах все эти годы?  Разумеется, всегда были философы,  которые предлагали различные теории о том, что есть Бог,  которые считали, что у божественности женское начало,  что божественность проявляется не в силе,  но в отсутствии оной,  что Бог — по определению непостижим, и познать Его невозможно.  Они находили множество отголосков этому в других религиях и философских учениях,  и считали, что наша жизнь — это лишь часть всемирного человеческого поиска истины.  Эти идеи широко известны в либеральных академических кругах,  но простое духовенство, к коему я принадлежу, с ними не согласно.  Что, если они вызовут напряжение, распри внутри церкви?  Что, если простые, искренне верующие люди не примут их?  Поэтому я решил не нарушать мир и покой.  А потом, 26 декабря прошлого года, всего 2 месяца назад,  подводное землетрясение спровоцировало цунами.  А две недели спустя, воскресным утром 9 января,  я стоял лицом к лицу к моим прихожанам —  образованным, доброжелательным и думающим христианам,  и мне нужно было как-то выразить от их лица всеобщие чувства, мысли.  Помимо своих чувств, я должен был выразить и чувства людей.  Необходимо было что-то сказать.  И вот, что я сказал.  Незадолго после цунами мне попалась газетная статья,  написанная архиепископом Кентерберийским — заголовок:  «Трагедия Южной Азии».  Смысл его статьи был следующий:  люди, пострадавшие от разрушений, потерявшие своих близких,  не хотят слушать заумных теорий о том, почему Бог позволил этому случиться.  Он писал: «Если бы какой-нибудь церковный умник объяснил нам,  ради чего погибли все эти люди,  разве мы почувствовали бы себя счастливее, спокойнее, или уверовали в Бога ещё больше?»  Если бы мы встретились лицом к лицу с тем мужчиной на газетной фотографии,  который держит руку своего мёртвого ребёнка,  мы бы не нашли слов, чтобы сказать ему.  Словами тут не поможешь.  Единственный возможный ответ — это сочувственное молчание  и что-то вроде материальной поддержки.  Сейчас — не время объяснений, молитв, или богословских споров;  сейчас — время слез. Это действительно так.  И хотя меня и мой церковный приход в Оксфорде  отделяет от случившейся катастрофы огромное расстояние,  по нашей вере нанесён удар.  И нам нужно объяснение от Бога,  мы требуем у Него объяснение случившегося.  Принято считать, что верить можно только в того Бога, который разделяет с нами боль,  который способен чувствовать те же отчаяние, скорбь  и физическую боль, что чувствуем мы.  Так или иначе, вездесущий Бог должен разделять те мучения,  которые терзают души людей.  Если это действительно так, то Богу должны быть известны  и радость, и ликование человеческой души тоже.  Нам нужен Бог, способный скорбеть со скорбящими  и ликовать с ликующими.  Я вижу в этом принципиальное изменение  сути христианской веры в Бога.  На протяжении столетий в христианском мире непреложной истиной было то,  что Господь, Создатель — неизменен,  а значит, по определению не может чувствовать ни боли, ни печали.  И сейчас я чувствую как раз этого самого невозмутимого Бога, равнодушно смотрящего на меня.  Ужасные события 20-го века  заставили людей усомниться в бесчувственном, безразличном Боге  Гибель миллионов людей в окопах, в лагерях смерти  натолкнула человечество на мысль «Где же Бог во всем этом?  Кто Он, если даёт всему этому случиться?»  А ответ был таков:  «Бог здесь, с нами. Иначе, Он больше не заслуживает нашей преданности».  Если Бог — всего лишь сторонний наблюдатель, который смотрит, но ничего не предпринимает,  тогда пусть Он существует, но мы в Нем не нуждаемся.  Многие иудеи и христиане чувствуют сейчас тоже самое,  и я разделяю их чувства.  Все же наш Господь способен страдать,  наш Господь одинаково тесно связан и с миром в целом, и с каждым живым существом.  Это видение Бога мне близко.  Но и этого недостаточно. У меня есть ещё вопросы,  которые, я надеюсь, вы хотели бы задать вместе со мной,  по крайней мере, некоторые из вас.  Последнее время мне иногда приходит в голову,  что многое в христианстве звучит как-то неуместно.  По вторникам мы проводим утреннюю службу для мам и их маленьких детей.  И на прошлой неделе мы с детьми пели одну из их любимых песенок:  «Мудрец построил свой дом на скале».  Возможно, кто-то из вас её знает. В ней есть слова:  «Глупец построил свой дом на песке,  но началась буря и разрушила дом на песке».  А потом, на этой же неделе, на похоронах  мы пели церковный гимн, очень популярный в Англии —  «Мы вспахиваем и засеиваем наши поля».  И во втором куплете есть строка: «И ветер и волны послушны Ему».  Так ли это на самом деле? Не думаю, что петь этот гимн всё ещё уместно,  после всего того, что произошло.  Итак, первый мой вопрос о контроле.  Действительно ли на всё воля Божья? Держит ли Он всё под контролем?  Действительно ли Ему подвластно всё, и ветер, и волны?  Время от времени  я слышу рассказы верующих о том, как Бог помог им,  и после этого у них всё наладилось:  решились проблемы, прошли болезни, несчастья обошли стороной,  место на парковке нашлось в нужный момент.  Помню, как одна женщина со светящимися от счастья глазами  рассказывала мне о подобном удивительном доказательстве существования Бога,  и о его милосердии.  Но если бы Бог действительно мог или хотел вмешаться,  чтобы изменить ход событий,  он наверняка не допустил бы цунами.  Может быть, это какой-то «местный» Бог, который творит маленькие чудеса, вроде парковочных мест,  но не может остановить волны, несущиеся со скоростью 800 км/с?  Для образованного верующего человека подобное неприемлемо,  и это необходимо осознавать.  Либо Бог контролирует всё, включая цунами,  либо он не контролирует вообще ничего.  После цунами стали появляться истории чудесного спасения.  Некоторые из них вы могли слышать:  один человек спасся от волны на доске для сёрфинга,  девочка-подросток узнала об опасности раньше,  потому что она как раз проходила цунами в школе.  А прихожане одной из церквей, вместо своей церкви, построенной на берегу, куда ходили всегда,  решили пойти в другую, расположенную на холме.  Священник в тот день читал службу дольше обычного,  поэтому, когда началось цунами, прихожане оказались в безопасности.  Позже кто-то сказал, что, Бог, должно быть, присматривал за ними.  Итак, следующий вопрос — о пристрастности Бога.  Можно ли заслужить расположение Господа верой и молитвами?  Может быть, Богу, как какому-нибудь средневековому властелину, нужна наша преданность?  Может быть, Бог заботится только о верующих,  а всех остальных бросает на погибель?  Своеобразное разделение на «нас» и «их». В таком случае, это худший пример протекционизма в мире.  Звучит ужасно.  В таком случае, я сию же минуту оставил бы религию.  Ведь такой Бог оказался бы ниже наших самых высоких моральных принципов.  Кто же такой Бог, если не хозяин, дёргающий за нити марионеток, или феодальный покровитель?  Возможно, Бог специально позволяет ужасным вещам случаться,  чтобы мы могли проявить доблесть и сострадание.  Возможно, Бог испытывает нас, наше милосердие и нашу веру,  и что всё ужасное, что происходит в мире, происходит запланировано,  а в конце нас ждёт счастливая развязка.  Возможно. Но все эти предположения — лишь вариации на тему о всемогуществе Бога,  этакого верховного главнокомандующего, забавляющегося с нами, словно с пешками.  В конечном итоге, нам приходится мириться с Богом, который допустил цунами и Освенцим.  В великом романе Ф. Достоевского «Братья Карамазовы»,  Иван говорит своему наивному и набожному младшему брату Алёше следующее:  «Если страдания детей пошли на пополнение той суммы страданий,  которая необходима была для покупки истины,  то я утверждаю заранее, что вся истина не стоит такой цены.  Не по карману нашему столько платить за вход.  Не Бога я не принимаю,  я только билет ему почтительнейше возвращаю».  Или, может быть, Бог лишь создал вселенную,  а затем пустил всё на самотёк,  позволив природе и эволюции идти своим чередом?  Такое объяснение более приемлемо.  Но это не освобождает Бога от огромнейшей моральной ответственности.  Кто же такой Бог? Бесчувственный сторонний наблюдатель?  Или доброжелатель, вечно взирающий с бессильным состраданием  на вещи, которые не может ни контролировать, ни изменить?  Чувствует ли Господь наши страдания так глубоко,  как чувствовал бы свои собственные?  Если это так, то нам необходимо навсегда отбросить философию марионетки, управляемой хозяином,  забыть о всемогущем властелине и отойти от традиционных взглядов.  Давайте подумаем ещё.  Может быть, Бог вообще не совершает ничего.  Может быть, говорить о Боге, как о действующей силе неправильно.  Ранние религиозные учения гласили, что Бог — есть существо сверхчеловеческое,  создавшее весь наш мир,  которое способно покарать египтян, утопив их в Красном море, в гневе разрушить целые города.  Люди знали о Боге по его могущественным действиям.  Но что, если Бог вообще ничего не делает? Что, если это не он создал всё?  Что, если Бог — в вещах?  Что, если Он — любящая нас душа Вселенной,  живущая во всем, полная сочувствия, таинственная сила?  Что если Бог — в вещах?  В бесконечно сложных сплетениях отношений и взаимосвязей, которые порождают жизнь;  в естественном круговороте жизни и смерти;  в создании и разрушении, постоянно сменяющих друг друга;  в процессе эволюции;  в невероятной запутанности и великолепии природы;  в коллективном подсознании, в душе всего человечества;  в вас, во мне, в разуме, теле и духе;  в цунами, в жертвах, в бесконечном множестве вещей;  в наличии и в отсутствии; в простом и в сложном;  в переменах, развитии и росте.  Как же устроено это наличие и присутствие Бога во всём?  Это трудно постичь, и порождает всё новые вопросы.  Является ли Бог просто синонимом слова «Вселенная»,  не обладая никакими другими качествами?  Я не знаю.  До какой степени мы можем приписывать Богу индивидуальность?  Я не знаю.  В конце концов мы вынуждены говорить «Я не знаю».  Если бы мы знали, Бог бы не был Богом.  И верить в Бога скорее означает верить  в некую вселенскую благосклонность,  нежели в систему богословских предписаний.  Разве не странно, что сначала верующие заявляют,  что верят в безграничную, непостижимую сущность,  а затем, втискивают Бога в замкнутую систему строгих правил и доктрин?  Так как же следует верить в Бога?  Нужно искать Бога внутри себя, развивать своё внутреннее «я».  Ищите Господа в тишине, в медитации, в той части самих себя, которая остаётся,  когда вы откладываете в сторону свои эмоции, мысли и проблемы.  Ищите Его во внутренних диалогах с самими собой.  Как же нам следует жить с такой верой?  Нужно стремиться к тесной связи с духовной стороной самих себя,  к тем отношениям, когда чувства идут из глубины.  Если Бог — в каждом из нас, то должно быть место встречи,  где в моих отношениях с другим человеком появляется и третья сторона.  В Индии есть приветствие, о котором вы наверняка знаете:  «Намасте», сопровождаемое уважительным поклоном,  которое в дословном переводе означает  «Божественное во мне приветствует божественное в тебе».  Намасте.  Можем ли мы усилить нашу веру?  Да, если будем стремиться к поиску своего внутреннего «я» везде:  в музыке, поэзии, в природной красоте  и в маленьких радостях, которые жизнь преподносит нам каждый день,  которые становятся особенными, благодаря некой внутренней силе.  Это требует от нас глубокого внимания и терпеливого ожидания,  открытости, щедрости и вдумчивого отношения к тем,  чей жизненный опыт отличается от нашего.  Когда я поднялся перед моими прихожанами, чтобы сказать им что-то о Господе и о цунами,  я не мог дать ответы на их вопросы.  Я не мог дать им красиво упакованные свёртки с верой и цитатами из Библии.  Лишь сомнения, неуверенность и неопределённость.  У меня самого были вопросы, которые я хотел задать — о том,  как нам следует воспринимать Бога,  чтобы продолжать двигаться, преодолевать подъёмы и спуски на нашем неизведанном пути.  Но, в конце концов, единственный ответ, который я знал наверняка, был: «Я не знаю»,  И очень может быть, что это и есть самое верное религиозное утверждение из всех существующих.  Спасибо.  