 Привет, меня зовут Марчин --  фермер, технолог.  Я родился в Польше, сейчас живу в США.  Я создал группу "Экология с открытым источником."  Мы определили 50 наиболее важных машин,  благодаря которым существует современная жизнь --  начиная от тракторов,  хлебных печей, электрогенераторов.  Потом мы задались целью создать  открытые чертежи, "сделай сам" версию,  которую любой сможет построить и обслуживать  за небольшую часть ее стоимости.  Мы назвали это Комплект Строительства Всемирной Деревни.  Позвольте рассказать вам историю.  Я подошел к 30 годам  со степенью доктора наук в области термоядерной энергии  и обнаружил, что я был бесполезен.  У меня не было практических навыков.  Мир предоставил мне право выбора  и я его использовал.  Думаю, вы можете назвать это образом жизни потребителя.  Я начал фермерское хозяйство в Миссури  и изучил экономику сельского хозяйства.  Я купил трактор - потом он сломался.  Я заплатил за его ремонт --  потом он снова сломался.  Достаточно скоро  сломался и я.  Я понял,  что по-настоящему подходящих, недорогих инструментов, которые мне были нужны  для начала устойчивой фермы и поселения  просто еще не существовало.  Мне были нужны инструменты прочные, модульные,  высокоэффективные и оптимизированные,  недорогие,  сделанные из местных и переработанных материалов, которые могли бы продлить срок службы,  не спроектированные для скорейшего износа.  Я понял, что должен построить их самостоятельно.  Итак, я просто сделал это.  И я их протестировал.  И понял, что индустриальная производительность  может быть достигнута в малом масштабе.  Затем я опубликовал трехмерные проекты,  схемы,  обучающие видео и бюджеты  на вики-сайте.  Участники со всего мира  начали демонстрировать, прототипировать новые машины  во время специальных проектных встреч.  На настоящий момент у нас есть прототипы 8 из 50 машин.  И сейчас проект  начинает расти сам по себе.  Мы знаем, что принцип открытого кода успешно развивается  как инструмент управления знаниями и креативностью.  То же самое начинает происходить и с оборудованием.  Мы фокусируемся на оборудовании,  потому что именно оборудование может изменить человеческие жизни  таким осязаемым материальным образом.  Если мы сможем понизить барьеры для фермерства, строительства, производства,  тогда мы сможем высвободить огромное количество человеческого потенциала.  Это касается не только развивающихся стран.  Наши инструменты делаются  для американского фермера, строителя, предпринимателя, мастера.  Мы видели большое оживление у этих людей,  которые теперь могут начать строительный бизнес,  производить детали,  развивать органическое земледелие  или просто продавать энергию обратно в сеть.  Наша цель - создать архив опубликованных проектов,  настолько понятный, настолько полный,  что на одном DVD поместится  по сути начальный комплект для цивилизации.  Я сажал сотни деревьев за день.  Я спрессовывал 5000 кирпичей за один день  из земли под моими ногами  и построил трактор за шесть дней.  Как я вижу, это только начало.  Если эта идея действительно прозвучит,  то ее следствия станут знаменательными.  Лучшее распределение средств производства,  экологически здравые цепочки поставок  и соответствующая времени "сделай сам" культура  даст надежду выйти за пределы  искусственно созданной недостаточности ресурсов.  Мы исследуем границы того,  что все мы можем сделать для создания лучшего мира  с открытой технологией производства оборудования.  Спасибо.  (Аплодисменты)  