 Итак, 1995 год,  я в колледже,  со своей подругой путешествую  из Провиденс, Род-Айленд  в Портленд, штат Орегон  Ну и ясное дело, мы молодые и безработные,  поэтому мы двигаемся по просёлкам  через государственные парки  и национальные леса  в общем по самому длинному маршруту по которому только можно двигаться.  И где-то в середине Южной Дакоты,  я поворачиваюсь к своей подруге,  и задаю ей вопрос,  который беспокоит меня  на протяжении 2000 км.  "Что это за китайский иероглиф на обочине, который постоянно мозолит мне глаза?"  Моя подруга смотрит на меня в полном недоумении.  Так же как вот этот господин сейчас в первом ряду,  который очень точно имитирует её взгляд.  (Смех)  И я, типа, " Ну,  все вот эти знаки, которые мы видели,  с китайским иероглифом. "  Она просто уставилась на меня на пару мгновений,  а потом её прорвало,  потому что она поняла, о чём я говорю.  И вот то, о чём я говорю.  (Смех)  Правильно, знаменитый китайский иероглиф для пикника.  (Смех)  Я провела последние пять лет моей жизни,  думая о ситуациях  в точности таких же -  почему мы иногда неправильно понимаем  знаки вокруг нас,  и как мы ведем себя, когда это происходит,  и что все это может сказать нам о человеческой природе.  Другими словами, как уже сказал Крис,  я провела последние пять лет,  думая о том, как можно ошибаться.  Это может вам показаться странноватым ходом карьеры,  но на самом деле есть одно большое преимущество:  у этой работы нет других соискателей.  (Смех)  В самом деле, большинство из нас делает всё возможное,  чтобы не думать о том, что сделано не так,  или по крайней мере, не думать о возможности того,  что мы сами ошибаемся.  Абстрактно мы это понимаем.  Мы все через это проходили - все в этой комнате делали ошибки.  Человеческому роду, в целом, свойственно ошибаться - хорошо, отлично.  Но когда дело доходит до меня вот сейчас,  со всеми своими убеждениями,  здесь, в настоящем времени,  вдруг все эти абстрактные признания ошибок  летят в форточку  и я не могу на самом деле думать ни о чем, в чём я ошибаюсь.  И дело вот в чём, настоящее время - это где мы живем.  Мы идем на встречи в настоящем времени,  мы едем отдыхать с семьёй в настоящем времени,  мы идем голосовать на выборы в настоящем времени.  Так по факту, мы все как бы летим по ветру, путешествуя по жизни,  замкнувшись в этом маленьком пузырьке  чувства своей невероятной правоты во всем.  Я думаю, что это проблема.  Я думаю, что это проблема для каждого из нас как индивидуальности,  в нашей личной и профессиональной жизни,  и я думаю, что это проблема для всех нас вместе, как культуры общества.  То, что я хочу сделать сегодня -  это прежде всего, поговорить о том, почему мы застряли  внутри этого чувства правоты.  А во-вторых, о том почему же это такая проблема.  И, наконец, я хочу убедить вас,  что можно  выйти за пределы этого чувства,  и что, если вы сможете это сделать,  это будет самый серьёзный  моральный, интеллектуальный и творческий прыжок, который вы только можете совершить.  Так почему же мы застряли  в этом ощущении правильности?  Одна из причин, на самом деле имеет отношение к ощущению неправильного.  Итак, позвольте мне задать вам, дорогие мои, вопрос  или на самом деле, позвольте мне спросить Вас, потому что вы тут рядом:  Каково это - эмоционально  что вы чувствуете, когда ошибаетесь?  Ужасно. Большие пальцы вниз,  Неловко. Окей, замечательно, хорошо.  Ужасно, большие пальцы вниз, неловко -  Благодарю вас, это отличные ответы,  но они отвечают на другой вопрос.  Вы, друзья мои, ответили на вопрос:  Что вы чувствуете, когда понимаете, что вы оказались не правы?  (Смех в зале)  Осознание ошибки может ощущаться вот так и ещё очень много как по-другому, не так ли?  Я имею в виду, что это может иметь и разрушительные последствия, это может быть откровением,  это на самом деле может быть довольно забавно,  как мои глупые ошибки с китайским знаком.  Но когда просто ошибаешься,  вообще ничего не чувствуешь.  Я приведу вам аналогию.  Вы помните мультфильм Loony Tunes ,  про несчастного койота,  который постоянно гоняется и никак не может поймать бегущую птичку?  По большей части в каждом эпизоде этого мультфильма,  есть момент, когда койот преследует Птичку,  а Птичка бежит с обрыва,  и всё прекрасно, ведь она птица, она умеет летать.  Но дело в том, что койот бежит с обрыва за ней.  И самое смешное,  по крайней мере, когда тебе шесть лет,  что у койота вообще тоже всё прекрасно.  Он просто продолжает бежать -  до тех пор, пока не посмотрит вниз  и не поймёт, что находится в воздухе.  И тогда он падает.  Когда мы ошибаемся в чём-то -  не тогда, когда мы понимаем это, а до того -  мы, как тот койот,  когда обрыв уже позади, а вниз он ещё не посмотрел.  Вы знаете, мы уже ошиблись,  мы уже в беде,  но ещё есть чувство, будто мы стоим на твердой земле.  Так что я должна на самом деле подкорректировать кое-что, сказанное мной прежде.  Когда мы ошибаемся, мы кое-что чувствуем:  - Мы чувствуем, что мы правы.  (Смех в зале)  Так что это одна из причин, структурных причин,  почему мы застряли внутри этого чувства правоты.  Я называю это ошибкой слепоты.  Большую часть времени,  у нас нет никакой внутренней подсказки,  чтобы понять, что мы не правы в чем-то,  пока не становится слишком поздно.  Но есть и вторая причина, по которой мы также застряли в этом чувстве  - культура общества.  Вспомните на минуту начальную школу.  Вы сидите в классе  и ваш учитель, возвращает контрольную работу,  и одна из них выглядит вот так.  Это не мое, кстати.  (Смех) - К.О.  Так вот вы находитесь в начальной школе,  и вы точно знаете, что думать  о ребенке, который получит эту бумажку.  Это дурачок, раздолбай,  который никогда не делает свою домашнюю работу.  Итак, к тому времени как Вам стукнет девять,  вы уже уразумели во-первых,  что люди, которые делают что-то неправильно -  ленивые, безответственные недоучки;  - и во-вторых,  что путь к успеху в жизни -  никогда не допускать ошибок.  Мы учимся этим действительно плохим урокам реально очень хорошо.  И многие из нас  и я подозреваю, особенно много из нас в этой комнате -  справляются с ними просто становясь  замечательными маленькими отличниками,  перфекционистами, самыми успеваемыми.  Да,  г-н ГенДир, астрофизик, ультра-марафонец?  (Смех в зале)  Вы все - финансовые директора, астрофизики, ультра-марафонцы, если на то пошло.  Это хорошо, это просто здорово.  Кроме того, что мы паникуем  от одной только мысли, что мы сделали что-то не так.  Поскольку, исходя из этого,  сделать что-то неправильно  означает, что что-то не так с нами.  Поэтому мы просто настаиваем, что мы правы,  потому что это помогает нам чувствовать себя умными и ответственными,  и добродетельными, и защищенными.  Итак, позвольте мне рассказать вам одну историю.  Пару лет назад,  женщина приходит в медицинский центр хирургии Beth Israel Deaconess .  Бет Израэль в Бостоне.  Это клиническая больница Гарварда -  одна из лучших больниц в стране.  Так эта женщина приходит и её оперируют.  Она под наркозом, хирург делает свое дело -  зашивает её, посылает в послеоперационную палату.  Все, кажется, прошло хорошо.  И она просыпается, и смотрит на себя,  и говорит: "А почему мне бинты наложили не на ту сторону?"  Ну, не та сторона ее тела в бинтах,  потому что хирург выполнил основные операции  на левой ноге, а не на правой.  Когда вице-президент по качеству медицины в больнице  рассказал об этом инциденте,  он сказал интересную вещь.  Он сказал: "По какой-то причине,  хирург просто чувствовал,  что он на правильной стороне пациента."  (Смех в зале)  Сутью этой истории  является то, что слишком сильно доверять чувству,  что ты на правильной стороне чего угодно,  всё же может быть очень опасно.  Это внутреннее чувство правоты,  что все мы испытываем так часто,  не является надежным руководством  к тому, что на самом деле происходит во внешнем мире.  И когда мы действуем таким образом  и перестаём допускать возможность собственной ошибки,  именно тогда мы в конечном итоге делаем такие вещи,  как выброс 200 миллионов галлонов нефти в Мексиканском заливе,  или торпедирования глобальной экономики.  Так что это огромная практическая проблема.  Но это ещё и огромная социальная проблема.  Задумайтесь немного о том, что значит чувствовать себя правым.  Это означает, что вы думаете, что ваши убеждения  просто идеально отвечают реальности.  И когда вы чувствуете это,  у вас появляется проблема, требующая решения,  заключающаяся в том, как вы собираетесь доказать это  всем тем людям, которые не согласны с вами?  Оказывается, большинство из нас объясняет этим людям таким же образом,  прибегая к серии неудачных предположений.  Первое, что мы, как правило, делаем, когда кто-то не согласен с нами,  мы просто предполагаем, что они чего-то не знают.  Им не доступна та информация, которую имеем мы,  и когда мы щедро поделимся этой информацией с ними,  они должны будут просветлиться и перейти в нашу команду.  Когда это не срабатывает,  и оказывается, что у этих людей те же факты, которые имеем мы,  а они по-прежнему не согласны с нами,  то мы переходим ко второму предположению  - что они идиоты.  (Смех в зале)  У них есть все нужные кусочки мозаики,  но они слишком тупы, чтобы сложить её правильно.  И когда это не срабатывает,  когда оказывается, что люди, которые не согласны с нами,  оперируют всеми теми же фактами, что и мы,  и на самом деле ещё и достаточно умные,  то мы переходим к третьему предположению:  они знают правду,  и они специально искажают её  в своих злонамеренных целях.  Так что это катастрофа.  Эта привязанность к нашей собственной правоте  удерживает нас от предотвращения ошибки,  когда нам это абсолютно необходимо,  и заставляет нас относиться друг к другу ужасно.  Но для меня, самым озадачивающим  и самым трагичным является то,  что упускается весь смысл человеческого бытия.  Это как если бы мы вообразили себе,  что наше сознание - это те самые совершенно прозрачные окна,  сквозь которые мы глядим  и видим мир таким, какой он на самом деле.  И мы бы хотели, чтобы все остальные глядели из того же окна  и видели бы точь-в-точь то же самое.  Это не правда  и если бы оно было таковым, жизнь была бы невероятно скучной.  Диво вашего сознания  не в том, что вы можете видеть мир таким, какой он есть,  а в том, что вы можете видеть мир таким, каким он не является.  Мы можем вспомнить прошлое,  и мы можем думать о будущем,  и мы можем себе представить, каково  быть другим человеком в другом месте.  И все мы делаем это немного по-разному,  и именно поэтому мы все можем посмотреть на ночное небо  и видеть это,  а ещё это,  и вот это.  И да, именно поэтому мы делаем что-то неправильно.  1200 лет назад Декарт сказал свою знаменитую фразу  "Я думаю, следовательно, я существую"  этот парень, Святой-Августин, сел  и написал "Fallor ERGO SUM"  - "Я ошибаюсь, следовательно, я существую."  Августин понял,  что наша способность облажаться,  это не какой-то постыдный дефект  в системе человека,  который мы могли бы устранить или преодолеть.  Это фундаментальный признак того, кто мы есть.  Потому что, в отличие от Бога,  мы действительно не знаем, что там происходит.  И в отличие от всех других животных,  мы одержимы, тем, что пытаемся понять это.  Для меня эта навязчивая идея  является источником и корнем  всей нашей производительности и творчества.  В прошлом году, по разным причинам,  я обнаружила себя слушающей множество эпизодов  Общественного радио шоу This American Life.  Ну и я так слушаю и слушаю,  и в определенный момент, я начинаю чувствовать,  что все эти истории - об ошибках.  И моей первой мыслью было:  "Я сошла с ума.  Я стала сумасшедшей Леди Неправильности.  Я просто вижу это везде",  что и случилось.  Но несколько месяцев спустя,  у меня появился шанс взять интервью у Ira Glass - хозяина этого шоу.  И я отметила ему это,  и он ответил типа: "Нет, реально, это правда.  В самом деле," - говорит,  " между собой, мы шутим,  что каждый отдельный эпизод нашего шоу -  это все та же песня (крипто-тема).  И эта песня о том, что :  "Я думал, что должно случиться что-то одно ,  а произошло что-то совсем другое".  И дело в том, " - говорит Ira Glass, -" что нам это нужно.  Нам нужны эти моменты -  сюрпризы, неожиданные повороты и эпические ошибки,  чтобы эти истории работали ".  А для остальных из нас, зрителей,  слушателей и читателей,  нам это нравится, мы это хаваем.  Мы любим такие вещи, как повороты сюжета  и отвлекающие манёвры, и удивительные концовки.  Когда дело доходит до наших историй,  мы любим ошибаться.  Но, вы знаете, наши истории такие,  потому что наша жизнь такая.  Мы думаем, что произойдет одно,  а происходит что-то другое.  Джордж Буш думал, что он вторгнется в Ирак,  найдёт кучу оружия массового уничтожения,  освободит людей и принесёт демократию на Ближний Восток.  И что-то другое произошло.  И Хосни Мубарак  думал, что он будет диктатором Египта до конца своей жизни,  пока не станет слишком старым или слишком больным  и сможет передать бразды правления своему сыну.  Но сложилось как-то по-другому.  А может быть, вы думали,  что повзрослеете и женитесь на вашей школьной подруге,  и переедете в тихий городок, и вырастите кучу детей вместе.  Но что-то пошло не так.  И я должна сказать вам,  что я думала, что написала невероятно серьёзную книгу  о том, что все на свете ненавидят,  для людей, которые никогда не материализуются,  А случилось вот так.  (Смех)  В общем - это жизнь.  Хорошее и плохое,  мы сами создаём эти невероятные истории  о мире вокруг нас,  и тогда мир разворачивается и восхищает нас.  Не обижайтесь, но вся эта конференция  является невероятным памятником  нашему потенциалу сделать что-то неправильно.  Мы только что провели целую неделю  в разговорах об инновациях, и достижениях,  и усовершенствованиях,  но вы знаете зачем нам нужны все эти нововведения  и достижения, и улучшения?  Затем чтобы половина всех  самых умопомрачительных вещей, изменивших мир,  TED 1998  ээ  (Смех в зале)  на самом деле не сработали так, как было задумано.  (Смех)  Где мой летательный аппарат, Крис?  (Смех) (Jet pack - ракета в рюкзаке)  (Апплодисменты)  И вот мы снова здесь.  И так всё и происходит.  Мы приходим с другой идеей.  Мы рассказываем другую историю.  Мы проводим другую конференцию.  Тема этой  как вы все уже слышали семь миллионов раз,  называется возрождение чуда.  И как по мне,  если вы действительно хотите вновь открыть чудеса,  вам необходимо выйти за пределы  этого крошечного, закошмаренного пространства правоты  и посмотреть вокруг, друг на друга  и обратить внимание на необъятность  и сложность, и тайну  Вселенной,  и быть в состоянии сказать,  "Ого! Я не знаю.  Может я ошибаюсь".  Спасибо Вам.  (Апплодисменты)  Всем спасибо!  (Апплодисменты)  