 Представьте большой взрыв  на высоте 1 км.  Представьте самолёт в дыму.  Представьте, что двигатель стучит: клац, клац, клац,  клац, клац, клац, клац.  Страшный звук.  В тот день у меня было уникальное место — 1D.  Я был единственным, кто мог поговорить с бортпроводниками.  И я сразу же посмотрел на них,  а они сказали: «Всё в порядке. Наверное, птица».  Пилот тем временем уже развернул самолёт,  мы недалеко улетели.  Был виден Манхэттен.  Через две минуты  произошло сразу три события.  Пилот выровнял самолёт вдоль реки Гудзон.  А обычно маршрут другой.  (Смех)  Он выключил двигатели.  Теперь представьте, что вы в самолёте в полной тишине.  А потом он сказал три слова —  самые бесстрастные три слова в моей жизни.  Он сказал: «Приготовьтесь к столкновению».  К стюардессе у меня вопросов больше не было.  (Смех)  Я видел её глаза,  В них был ужас. Жизнь кончена.  Итак, хочу рассказать, что я узнал для себя в тот день. Три вещи.  Я узнал, что всё меняется за долю секунды.  Вот у нас есть список  того, что мы хотим успеть в жизни,  и я думал о тех, с кем хотел поговорить, но так и не поговорил,  о тех, с кем не успел помириться,  о том, чего так и не успел попробовать.  Когда я думал об этом после,  мне пришла в голову аналогия:  «Я коллекционировал плохое вино».  И если вино готово и есть, с кем его выпить, я его открою.  Я не хочу больше откладывать ничего в жизни.  И эта неотложность, это стремление  многое изменило в моей жизни.  Второй урок, который я получил —  в тот момент, когда мы пролетели мимо моста имени Джорджа Вашингтона,  чудом не задев его —  я подумал:  я по-настоящему жалею об одном.  Я прожил хорошую жизнь.  Со всеми присущими человеку ошибками  я пытался стать лучше во всём.  Но, как человек,  я также поддался влиянию своего эго.  И я пожалел о времени,  которое потратил даром  с людьми, которые мне дороги.  И я подумал о моих отношениях с женой,  с друзьями, со знакомыми.  И после, размышляя об этом,  я решил избавиться от негативного в своей жизни.  Она не идеальна, но стала намного лучше.  Я уже два года не ругался с женой.  И это здорово.  Я больше не стремлюсь быть правым.  Я хочу быть счастливым.  Третье, что я узнал,  когда в голове начался отсчёт —  15, 14, 13…  Я вижу, что вода всё ближе.  Я думаю: «Пожалуйста, взорвись».  Я не хочу, чтобы он распался на 20 кусочков,  как в тех документальных фильмах.  И пока мы падали,  Я вдруг осознал,  что умереть не страшно.  Как будто мы готовились к этому всю нашу жизнь.  Но это тем не менее грустно.  Я не хотел уходить, я люблю жизнь.  И эта грусть  воплотилась в одну мысль —  я хотел только одного.  Я хотел бы увидеть, как вырастут мои дети.  И месяц спустя я был на выступлении дочери —  она первоклассница, не гениальная актриса…  … пока что.  (Смех)  И я веселился вовсю и плакал,  как дитя.  И для меня в этом был смысл всей жизни.  И я понял тогда,  соединив эти два события,  что единственное, что важно в моей жизни —  быть хорошим отцом.  Важнее всего, главнее всего,  единственная моя цель в жизни —  быть хорошим отцом.  Мне был дан чудесный дар  пережить тот день.  Мне было даровано и другое —  возможность заглянуть в будущее  и вернуться обратно  и изменить свою жизнь.  Я спрашиваю всех вас, кто летает на самолётах,  представьте, что то же случится на вашем —  и пусть это случится только в воображении —  как это повлияло бы на вас?  Чтобы вы сделали из того, что постоянно откладываете,  потому что думаете, что у вас много времени?  Что бы вы изменили в отношениях с близкими  и с негативной энергией в них?  И самое главное, делаете ли вы всё, чтобы стать хорошим родителем?  Спасибо.  (Аплодисменты)  