 Так вот, последние полтора года  моя команда в Push Pop Press  и Чарли Мелчер и Melcher Media  работали над созданием  первой полностью интерактивной книги.  Она называется "Наш выбор"  и её автор Альберт Гор.  Это продолжение "Неудобной правды",  и она рассматривает все способы  решения проблемы климатического кризиса.  Книга начинается так. Это обложка.  Пока глобус вращается  мы видим наше местоположение.  Затем мы можем открыть книгу  и пролистать главы  чтобы просмотреть книгу.  Или мы можем листать страницы внизу.  И, если захотим увеличить страницу,  мы можем просто ее раскрыть.  И все, что вы видите в книге,  можно взять двумя пальцами,  вытащить из страницы  и раскрыть.  А если вы хотите вернуться  и продолжить чтение,  просто сложите картинку и верните ее обратно на страницу.  Так это и работает. Выбираем и раскрываем.  (Аудио) Альберт Гор: Я отношу себя  к большинству,  которое смотрит на ветряки и чувствует,  что они замечательно дополняют пейзаж.  Майк Матас: И втечение всей книги  Альберт Гор будет сопровождать вас и объяснять, что изображено на фотографиях.  Это фото вы можете увидеть прямо на интерактивной карте.  Приблизимся к ней и посмотрим, где она была сделана.  Во всей книге содержится  более часа документальных материалов  и интерактивных изображений.  Вы можете открыть вот эту.  (Аудио) АГ: Большинство современным воздушных турбин состоит из больших...  ММ: Оно начинает проигрываться мгновенно.  И пока оно играет, мы можем сжать его и убрать обратно на страницу,  а видео будет продолжать проигрываться.  Или мы можем приблизить таблицу с содержанием,  а видео продолжает играть.  Но одна из самых классных штук в этой книге -  интерактивная инфографика.  Эта показывает ветроэнергетический потенциал  во всех Соединённых Штатах.  Но она не просто показывает нам информацию,  мы можем исследовать,  просматривать штат за штатом и видеть,  каков контретно в нем ветроэнергетический потенциал.  То же мы можем сделать и для геотермальной энергии,  и для солнечной энергии.  Это одна из моих любимых.  Она показывает...  (Смех)  (Аплодисменты)  Когда дует ветер,  вся избыточная энергия, приходящая от ветряка  отводится в аккумулятор.  И когда ветер стихает,  вся лишняя энергия вернётся обратно в дом -  свет не погаснет никогда.  И эта книга работает не только на iPad.  Она работает и на iPhone.  Поэтому вы можете начать читать на своём iPad в гостиной,  а потом продолжить с того места, где остановились, на iPhone.  И она будет работать точно также.  Вы можете переместиться на любую страницу.  Раскрыть её.  Ну вот, это первое издание Push Pop Press,  "Наш выбор" Альберта Гора.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Это впечатляюще.  Вы хотите стать издателем,  лицензировать технологию?  В чём здесь заключается бизнес?  Другие тоже могут это делать?  ММ: Да, мы создаём инструмент,  который позволит издателям легко создавать подобные книги уже сейчас.  И команда Melcher Media, которая сейчас на восточном побережье -  и мы на западном, создаём программное обеспечение -  берет наш инструмент  и изо дня в день вносит в него картинки и текст.  КА: Т.е. вы хотите передать эту программу издателям,  чтобы книги стали настолько же красивы, как и эта? (ММ: Да)  Понятно. Майк, большое спасибо.  М.М.: Спасибо. (К.А.: Удачи).  (Аплодисменты)  