 Меня зовут Арвинд Гупта. Я делаю игрушки.  Я делаю игрушки на протяжении последних 30 лет.  В начале 70-х я учился в колледже.  Это было время перемен.  Политические волнения, так сказать,  студенты выходили на улицы Парижа,  выражая недовольство властью  Америку сотрясало  анти-Вьетнамское движение и движение за гражданские права.  В Индии действовало движение наксалитов  движение повстанцев.  Вы знаете, когда в обществе существуют политические волнения,  это высвобождает много энергии.  Национально-освободительное движение Индии  было тому доказательством.  Много людей бросали хорошо оплачиваемую работу  и присоединялись к национальному движению.  В начале 70-х годов  одной из главных программ в Индии  было восстановление основных предметов в сельских школах.  Женщина по имени Анил Сэдгопал получила степень доктора наук  в Калифорнийском технологическом институте  и вернулась домой работать молекулярным биологом  в институте фундаментальных исследований Индии, ТАТА.  В свои 31 год она не могла  проводить исследования,  которые касались жизни обычных людей.  Поэтому она уволилась и стала преподавать в сельской школе.  Этот поступок вдохновил многих.  Девизом 70-х была фраза  "Иди в народ.  Живи с ним и люби его.  Начни с того, что он знает. Основывайся на том, что у него есть."  Это был основополагающий девиз.  Я отучился один год.  Устроился в Telco,где собирал грузовики ТАТА недалеко от г.Пуна.  Я проработал там два года  и понял, что сборка автомобилей - это не мое.  Часто люди не знают, чем хотят заниматься,  но хорошо, когда они знают, чего они не хотят делать.  Поэтому я все бросил на год и устроился в сельскую школу.  Это был поворотный момент.  Это была очень маленькая деревенька,  c базаром раз в неделю,  когда жители лишь раз в неделю делали покупки.  И я сказал:"Я останусь здесь на год".  Я купил только одну вещь  из всего, что там продавалось на обочине.  Так вот, я купил  черную резину.  Ее называют велосипедный ниппель.  Он нужен, чтобы накачать шину велосипеда  или любую другую шину.  Итак, мы берем часть такого ниппеля,  вставляем две спички внутрь и получаем подвижное соединение.  Это соединение из трубок. Можно изучать углы-  острый угол, прямой угол, тупой угол, развернутый угол.  Одно небольшое соединение.  Если у вас их три, и вы их сцепите вместе,  получится треугольник.  Если четыре, то будет квадрат.  Можно сделать пятиугольник, шестиугольник  и другие многоугольники.  У них есть замечательные свойства.  Возьмем, например, шестиугольник.  Он как амёба, которая постоянно меняет форму.  Можно сделать так и получится прямоугольник.  Можно надавить и будет параллелограмм.  Соединение очень подвижное.  Посмотрим, например, на пятиугольник.  Растягиваем его - выходит трапеция в форме лодки.  Надавим - он приобретает форму дома.  Это равнобедренный треугольник -  повторюсь - очень подвижный.  Этот квадрат может быть квадратным и аккуратным,  но если немного надавить, он станет ромбом.  Он похож на воздушного змея.  Дайте ребенку треугольник,  и он ничего не сможет сделать.  Почему треугольник?  Потому что это единственная неподвижная фигура.  Нельзя построить мост из квадратов,  потому что идущий поезд начнет подпрыгивать на нем.  Каждый человек знает это,  Поезжайте в любую деревню в Индии,  где люди не имеют инженерного образования,  и не увидите ни одной такой крыши.  Если класть сверху черепицу, она обрушится.  Крыша всегда треугольная.  Это житейские знания.  А если сделать здесь отверстие  и просунуть третью спичку,  то будет Т-образное соединение.  А если вставить все три спички  в три вершины треугольника,  образуется четырехгранник.  Вы создаете трехмерные фигуры.  Можно сделать четырехгранник так.  Как только вы сделали это,  получился домик.  Положите это сверху.  Можно делать соединение из четырех или из шести.  Нужно лишь вдохновение.  Теперь - соединение из шести  и выходит двадцатигранник.  Можно поэкспериментировать.  Вот хижина-иглу.  Год 1978.  Мне 24 и я молодой инженер.  Я думал, что это намного лучше, чем сборка грузовиков.  (аплодисменты)  По сути дела, если поместить четыре шарика,  вы смоделируете молекулярную структуру метана, СH4.  Четыре атома водорода,четыре угла четырехгранника,  что означает небольшой атом углерода.  С тех пор я думал,  что мне предоставили право  преподавать в свыше 2 тысяч школ в стране -  сельских , государственных,  муниципальных, привилегированных..  Меня приглашали многие из них.  Каждый раз, когда я прихожу в школу,  я вижу интерес в глазах детей.  Я вижу надежду и счастье на лицах.  Дети хотят творить. Дети хотят действовать.  Теперь это - мы делаем много насосов.  Вот небольшой насос,  с помощью которого надувают шарики.  Он настоящий. Шарик даже может лопнуть.  У нас есть девиз:  "Лучшее, что ребенок может сделать с игрушкой-сломать ее".  Поэтому все, что нужно--  это провокационное заявление --  это велокамера и старая пластиковая...  Эту крышку помещаем плотно в старую велокамеру  Таким образом получается клапан.  Наклеиваем кусочек скотча.  Работает только в одну сторону.  Мы делаем очень, очень много насосов.  Вот еще один -  берем соломинку и помещаем палку внутрь  перегибаем пополам.  Теперь делаем так:  сгибаем эти два ответвления и получается треугольник,  обматываем скотчем  и выходит насос.  С помощью этого насоса  можно здорово разбрызгивать воду.  Работает как центрифуга.  Если покрутить, он может взлететь.  (аплодисменты)  Другими словами, если бы вы хотели осмотреть Андхру-Прадеш,  вы бы могли сделать это с помощью пальмового листа.  При создании многих наших фольклорных игрушек  использован научный подход.  Если покрутить предмет, он взлетит.  Если крутить обеими руками, получится забавный Летающий Человек.  Вот так.  Эта игрушка сделана из бумаги. Она замечательная.  Вот четыре картинки.  На них насекомые -  лягушки, змеи, орлы, бабочки,  лягушки, змеи, орлы.  Вот газета, которую вы можете....  разработано математиком из Гарварда в 1928 году,  Артуром Стоуном,  описано Мартином Гарднером в его многочисленных работах.  Это прекрасная игрушка для детей.  Они изучают цепь питания.  Лягушка съедает насекомое, змея съедает лягушку,  орел съедает змею.  Будет лучше, если использовать листы бумаги  размера А4.  Вы можете работать в муниципальной или государственной школе --  бумага, линейка и карандаш, не нужно клея и ножниц.  За три минуты складываете лист бумаги,  и воображение вам подскажет, как можно использовать то, что получилось.  Если лист бумаги маленький, получится маленький флексагон.  Если лист большой, то получится большой.  Теперь карандаш с несколькими надрезами.  Крепим здесь маленькую лопасть  и выходит игрушка, которой сотни лет.  Шесть научных работ посвящены ей.  Вы можете видеть здесь надрезы  и, если взять палочку и потереть,  произойдет что-то удивительное.  Шесть научных работ написаны об этом.  Между прочим, Фейнман, когда был ребенком, восхищался этим.  Он посвятил научный труд этому.  Не нужен адронный коллайдер за три миллиарда долларов,  чтобы это сделать.  Это доступно каждому ребенку.  Каждый ребенок может поиграть с ней.  Если хотите поместить цветной диск,  тогда все семь цветом сольются.  400 лет назад Ньютон говорил о том,  что белый цвет имеет спектр из семи цветов.  Стоит только покрутить.  Вот соломинка.  Что мы сделали, так это заклеили оба отверстия скотчем,  надрезали правый и нижний верхний углы.  Получились отверстия в противоположных углах и маленькое отверстие здесь.  Это соломинка - дудочка.  Я помещаю это сюда.  Там есть отверстие, я закрываю его.  Это очень дешевое удовольствие,  и веселое занятие для детей.  Еще мы делаем  очень простой электрический мотор.  Это самый простой мотор на планете.  Самая дорогая часть здесь - батарейка внутри.  Если есть батарейка,то цена его будет 5 центов.  Вот старая велокамера.  Сделайте из нее широкую резиновую ленту. Возьмите две булавки.  Это постоянный магнит.  Когда ток идет через катушку, она становится электромагнитом.  Взаимодействие этих магнитов  приводит к движению мотора.  Мы сделали 30 000.  Учителя, которые преподают естествознание годами,  портят все определениями, и дети их быстро забывают.  Когда же учитель демонстрирует их, дети все понимают.  Можно увидеть радость в их глазах.  Их охватывает волнение  от понимания, что такое наука.  Наука - это не игра для богатых.  В демократической стране  наука должна быть доступна самым угнетенным  и лишенным многого детям.  Эта программа изначально была запущена в 16 школах,  а сейчас дошла до 1 500 государственных школ.  Свыше 100 000 детей так учат естествознание.  Мы пытаемся увидеть возможности.  Смотрите, вот упаковка тетрапак.  С точки зрения экологии - ужасный материал.  Состоит из шести слоев - три слоя пластика и алюминия -  которые припечатаны друг к другу.  Они скреплены так, чтобы их нельзя было разъединить.  Теперь можно их соединить, вот так,  согнуть и скрепить их вместе.  Получится двадцатигранник.  Все, что является мусором,  на который падки морские птицы,  можно использовать повторно для очень занимательных,  абсолютно научных наглядных пособий, которые делаются из него.  Вот соломинка.  Все что нужно сделать - срезать наискосок ее концы  Получится что-то вроде пасти крокодила.  Поднесите ко рту и подуйте.  (звук рожка)  Говорят, это на радость ребенку и на зависть учителю.  Вы не увидите, как получается звук,  потому что то,что производит его находится во рту.  Я вам покажу это, нужно только выдуть оттуда воздух.  (звук рожка)  Вообще, никому нет смысла портить звук  вибрациями проволоки.  Все что нужно - постоянно дуть в нее,  не прерывать звук  и продолжать укорачивать ее.  И происходят удивительные вещи.  (звук рожка)  (аплодисменты)  Остается лишь небольшой кусочек --  (звук рожка)  Это то, чему вас учат дети. Вы тоже можете попробовать.  Прежде чем, я продолжу,  я бы хотел сказать нечто важное.  Это доска для слепых детей.  Доска, покрытая тканью липучкой.  Это ручка для рисования,  которая сделана из коробки от фотопленки.  Принцип работы похож на удочку,  удочку для ловли рыбы.  Вот здесь шерстяная нитка.  Если повернуть ручку, нитка наматывается вовнутрь.  Таким образом слепой ребенок может рисовать.  Шерстяная нить прилипает к липучке.  В нашей стране 12 миллионов слепых детей,  (аплодисменты)  которые живут в мире темноты.  И для них это огромное благо.  У нас есть завод, который приводит к потере зрения у детей,  но не способный помочь им с продовольствием,  не способный дать им витамин А.  Но это благодеяние в отношении их.  Патента на это нет. Любой может это сделать.  Это очень-очень просто.  Вот генератор. Сломанный генератор.  Два магнита.  Большой подъемный блок, сделанный из резины и двух старых CD дисков.  Маленький подъемный блок и два сильных магнита.  Эта нить поворачивает проволоку светоизлучающего диода.  Если вертеть этот блок, то маленький блок начинает двигаться быстрее.  Создается магнитное поле.  Вот таким образом, конечно же, производится энергия.  Вы видите, этот светоизлучающий диод работает.  Маленький неисправный генератор.  Вот еще одна игрушка.  вот кольцо, металлическое кольцо с болтами.  Все что нужно сделать-  это повертеть его.  Болты приходят в движение.  Представьте себе кучку ребят,  стоящих в кругу  и ждущих, что же будет дальше.  Им нравится играть с ним.  И в заключение, мы можем сделать следующее.  Мы используем много старых газет,  чтобы сделать кепки.  Эта достойна Сачин Тендулкар.  Кепи для великого игрока в крикет.  Когда вы видите впервые Неру и Ганди,  это кепка Неру - нужна лишь половина газеты.  Мы делаем много игрушек из газет.  Например, такую.  Вы видите, что  это порхающая птица.  Все газеты мы разрезаем на небольшие квадраты.  И, если у вас есть такая птичка,  таких птиц дети из Японии делают уже много много лет.  Вы видите,  это маленькая птичка с хвостом-веером.  И в конце я расскажу вам историю.  Она называется "История капитанской шляпы".  Жил был капитан дальнего плавания.  Его корабль ходил очень медленно.  На корабле было много пассажиров,  которые скучали. Поэтому капитан пригласил их на палубу.  "Наденьте свои яркие наряды, пойте и танцуйте,  а я организую для вас угощения и напитки."  Капитан носил головные уборы каждый день  а также регалии.  В первый день, он был в огромной шляпе  как у любого капитана.  Вечером, когда пассажиры спали,  он согнул ее вот так  и на второй день он уже был в шляпе пожарного.  с козырьком, который был сделан  для защиты позвоночника.  На следующую ночь он взял ту же шляпу  и согнул ее еще раз.  На третий день это была шляпа туземца,  как у искателя приключений.  На следующую ночь он согнул ее дважды --  вышла очень-очень известная шляпа,  если вы знакомы с фильмами Болливуда.  Это головной убор полицейского,  называется "запалу".  Она стала всемирно известна.  Не забывайте, что он был капитан корабля.  Вот корабль.  Итак, концовка.  Все получали удовольствие от путешествия.  Они пели и танцевали.  Вдруг море заштормило и поднялись огромные волны.  Корабль заплясал, поднимаясь на верхушку волн.  Огромная волна поднялась, разбилась о нос корабля  и повредила его.  Другая волна поднялась, разбилась о корму и повредила ее.  И поднялась другая волна,  которая набросилась на мостик и разрушила его.  Корабль пошел ко дну.  Капитан потерял все,  кроме спасательного жилета.  Большое спасибо.  (аплодисменты)  