 Как дизайнер модной одежды  я раньше всегда думала о материалах  примерно вот так,  или вот так,  а может и так.  Но потом я познакомилась с биологом,  и теперь я думаю о материалах вот так:  зеленый чай, сахар,  немного микробов и чуть-чуть времени.  По сути, я использую рецепт чайного гриба,  который является симбиозом  бактерий, дрожжей и других микроорганизмов,  которые плетут целлюлозу  в процессе брожения.  Со временем, эти тоненькие ниточки  формируются в слои  и создают покрытие на поверхности жидкости.  Начинается всё с заваривания чая.  Я обычно завариваю по 30 литров чая за раз  и, пока он горячий, добавляю пару килограммов сахара.  Затем мешаю, пока сахар полностью не растворится,  а потом наливаю в ванночку для роста.  Нужно убедиться, что температура  опустилась ниже 30°C.  Теперь можно добавить живые организмы  и капельку уксусной кислоты.  А когда процесс уже налажен,  то можно заново использовать  уже сброжённую жидкость.  Необходимо поддерживать оптимальную температуру для роста.  Я кладу коврик с подогревом под ванночки  и использую термостат для регуляции.  А в жаркую погоду можно выращивать это на улице.  Вот моя мини-ферма по производству ткани.  Где-то через три дня  на поверхности жидкости появятся пузырьки.  Это значит, что брожение идёт полным ходом.  Бактерии питаются  сахаром, растворённым в жидкости.  Они плетут эти малюсенькие нано-волокна  из чистой целлюлозы.  И они скрепляются друг с другом, формируя слои,  и образуя некий холст на поверхности.  Примерно через 2-3 недели  у нас получается что-то толщиной около 2,5 сантиметров.  Ванночка слева стояла 5 дней,  а та, что справа — 10 дней.  И это статичная культура.  С ней не надо ничего делать,  нужно просто смотреть как она растет.  Ей не нужен свет.  Когда она готова к сбору, её надо достать из ванночки,  и вымыть в холодной мыльной воде.  В этот момент она очень тяжелая.  Там больше 90% воды.  Надо дать ей испариться.  Я раскладываю её на деревянном листе.  Это тоже можно делать на улице.  И просто дать ей высохнуть.  Пока она сохнет, она сжимается,  и в конце остаётся — в зависимости от рецепта —  что-то похожее либо на легкую  прозрачную бумагу,  либо что-то больше похожее на эластичную искусственную кожу.  Потом можно либо вырезать из неё куски  и сшивать их как обычную ткань,  либо брать влажный материал  и формировать его вокруг трёхмерной модели.  А когда жидкость испарится,  материал сам свяжет себя, формируя швы.  Цвет этого жакета происходит исключительно от зелёного чая.  Мне кажется, это немного похоже на кожу человека,  и это меня интригует.  Так как материал органический,  мне очень хочется минимизировать добавления какой-либо химии.  Я могу изменить цвет без помощи красителей,  используя процесс окисления железа.  Используя окрашивание с помощью фруктов и овощей,  можно создавать органический рисунок.  А используя индиго,  можно сделать материал анти-микробным.  Кстати, если хлопок  надо опускать в индиго до 18 раз,  чтобы достичь такого глубокого цвета,  то такую целлюлозу, благодаря её супер-впитывающим свойствам,  достаточно опустить один раз, да и то совсем ненадолго.  Я пока не могу сделать эту ткань водонепроницаемой.  Так что, если я сейчас выйду на улицу в этом платье  и попаду под дождь,  то оно сразу же впитает  огромное количество воды.  Платье станет очень тяжелым,  а швы, скорее всего, лопнут —  и я буду почти голая.  Возможно, это хороший концертный костюм,  но оно не подходит для ежедневной носки.  Сейчас я ищу способ  придать этому материалу  те качества, которые мне нужны.  Я хочу сказать бактерии будущего:  "Сплети-ка мне нить.  Выравняй её в этом направлении.  Сделай её водоотталкивающей.  И раз уж ты взялась за дело,  то сформируй её вокруг этой трехмерной модели".  Бактериальная целлюлоза уже используется для заживления ран,  и, возможно, в будущем будет использоваться  для био-совместимых кровеносных сосудов,  возможно, даже для замены костной ткани.  Но в синтетической биологии  можно запрограммировать бактерию  для создания чего-либо,  что дает нам качество,  количество и форму  того материала, который нам нужен.  Конечно, для меня как для дизайнера, это очень волнительно.  Я думаю: «как здорово!»  Мы можем представить  процесс выращивания товаров.  В работе с микробами меня восхищает  их эффективность.  Можно вырастить только то, что нам нужно.  Нет отходов производства.  Мы можем получать их из потока отходов —  например, из насыщенных сахаром  сточных вод с завода  по переработке пищевых продуктов.  А после использования, материал способен к естественному разложению  так же как овощные очистки.  Я не предлагаю, чтобы микробная целлюлоза  стала заменой  хлопку, коже и другим материалам.  Но я думаю, что она могла бы стать разумным экологически чистым дополнением,  наших природных ресурсов, которых становится всё меньше.  В конце-концов, эти микробы, возможно,  наиболее сильно повлияют даже не на моду.  Представьте, что мы можем  вырастить лампу, стул,  машину, или даже дом.  Так что, у меня к вам вопрос:  Что бы вы хотели вырастить в будущем?  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Джуссани: Сюзанна, короткий вопрос:  то что на Вас сейчас надето, это ведь не просто так. (Сюзанна Ли: Нет.)  Это один из жакетов, которые Вы вырастили?  СЛ: Да, это так.  Это та часть проекта, которая ещё находится в разработке,  потому что этот жакет  разлагается у вас на глазах.  (Смех)  Он поглощает мой пот, и питается им.  БД: Ладно, тогда мы отпустим Вас, чтобы Вы его спасли.  Сюзанна Ли. (СЛ: Спасибо)  (Аплодисменты)  