 Я хочу сказать, что за последние несколько лет  у меня были возможности  закрывать конференции.  И открывать конференции тоже, и я делал это весьма успешно.  Где-то восемь лет назад  Билли Грэм выступил передо мной.  И я подумал, что…  (Смех)  Я подумал, что у меня не было ни единого шанса  превзойти его.  Я хочу сказать, что,  безо всякой иронии,  я думаю, что все здесь присутствующие согласятся со мной,  если я скажу, что больше всего я хотел бы,  чтобы вы были президентом Соединённых Штатов.  (Аплодисменты)  Это главная тема моего выступления.  (Смех)  Проведём небольшой обзор.  Прежде всего, помните, что я полностью политкорректен  и обо всем я буду говорить с большим уважением.  Если у кого-то чувствительный желудок или же лёгкое недомогание,  то сейчас самое время отвлечься на ваш телефон.  (Смех)  Итак, это моё выступление на TED.  Будет несколько шуток,  импровизаций,  небольших миниатюр,  а затем мы поговорим о L1.  (Смех)  Один из вопросов, которые я задаю себе,  был ли этот TED самым удручающим из всех?  Давайте подведём итоги.  Изображения регенерирующих конечностей  и лиц людей с оспой:  21% конференции.  (Смех)  Упоминания об утонувших полярных медведях: 4%.  Картины наводнений или птичьего гриппа, убивающих всё живое на планете: 64%.  (Смех)  И поющий мелодии из шоу Дэвид Поуг.  (Аплодисменты)  Так как этот TED самый мрачный из всех,  я начал работать с Нилом Гершенфельдом над сумкой для TED на следующий год.  И если и та конференция будет такой же угнетающей,  то в следующем году у нас будет мешок воплей.  (Смех)  Разумеется, безотходный мешок воплей.  (Смех)  Можно будет сделать вот так.  (Смех)  Перенести его вот сюда  и открыть его. Ааааа!  (Смех)  Тем временем, в университете TED  эта чудесная женщина учит вас, как рубить крекеры.  (Смех)  И Роберт Райт…  Я подумал, что если кому Хелен и должна дать антидепрессанты,  так это ему.  Я хочу преднамеренно повлиять на его уровень дофамина.  (Смех)  Он говорил о морали.  Мораль эконом-класса — это когда  мы хотим разбомбить, стереть вас с лица земли.  Мораль бизнес-класса — это когда  мы говорим: «Не бомбите Японию — они сделали мою машину».  И мораль первого класса:  «Не бомбите Мексику — они убирают у меня в доме».  (Смех)  Да, это не политкорректно.  Хорошо,  сейчас я для вас кое-что сделаю…  (Смех)  Хорошо, вот это —  Я бы сказал — (Бубнит)  (Бубнит)  (Бубнит) — ааа!  (Смех)  Я хочу вам показать —  Я хочу поговорить о новом революционном компьютерном интерфейсе,  который позволяет работать с изображениями так же легко, как —  через совершенно простой пользовательский интерфейс.  (Смех)  И можно —  вы можете делать очень естественные движения руками,  пока я делаю вот так.  (Аплодисменты)  У нас тут был профессор из Гарварда —  я просто хотел сказать, что она была из Гарварда и —  и она, на самом деле, была профессором из Гарварда.  И она рассказывала о седьмом измерении, обратных вселенных.  Что есть тяжёлый мозг.  Что есть слабый мозг. И что есть мой слабый мозг,  который слишком, ну совсем слаб, чтобы понять,  что за ахинею она несла.  (Смех)  Итак.  (Смех)  Для меня очень важно  попытаться выяснить, зачем я здесь.  Поэтому я пошёл  и купил книгу-бестселлер о бизнесе.  Главной предпосылкой там выступает греческая мифология.  Автором книги является человек по имени Пастор Рик Уоррен,  и она называется  «Целеустремлённая жизнь».  (Смех)  Рик — он как  языческий бог,  что, по-моему, довольно-таки к месту,  в определённом смысле.  А сейчас я буду более наглядно  говорить о Рике Уоррене.  Хорошо.  (Смех)  Хорошо.  Красный — это Рик Уоррен,  а зелёный — Дэниел Деннет.  (Смех)  На этой шкале — религиозность от 0%, то есть атеист,  и до 100%, всё в Библии — правда.  А здесь количество проданных книг в логарифмическом масштабе.  (Смех)  30 000, 300 000, три миллиона, 30 миллионов, 300 миллионов.  Хорошо, вот они соперничают. Вот они соперничают.  (Смех)  И тут Рик Уоррен вырывается вперёд, вырывается вперёд.  Число его проданных книг растёт.  (Смех)  Но вот опасная идея Дарвина возвращается, возвращается.  Давайте я включу отслеживание, чтобы вам было нагляднее.  (Смех)  (Аплодисменты)  Итак, есть одна очень важная вещь.  Николас Негропонте говорил об одном стриптизе на…  Извините…  (Смех)  об одном ноутбуке на ребёнка.  Давайте поговорим о некоторых характеристиках,  которые важны для этого революционного устройства.  Я немного расскажу о параметрах его дизайна,  а затем я его вам покажу.  Прежде всего, он должен быть маленьким.  Он должен быть тонким, чтобы его легче было носить.  Лёгким. Переносным.  Использовать очень, очень мало энергии.  С очень, очень высоким разрешением.  Должен работать при ярком дневном свете. Работать везде.  И широко применяться на всех платформах.  Мы провели некоторые исследования —  Нил Гершенфельд и Fab Labs исследовали рынок.  Исследовали, вернулись и мы считаем, что у нас есть идеальный прототип того,  что хотят студенты в реальных условиях.  И вот он,  компьютер за $100.  (Смех)  Хорошо, хорошо — отлично, отлично.  Я купил это устройство у Клиффорда Стола примерно за $900.  Он и его команда учащихся в средней школе  занимались серьёзными научными исследованиями.  И сейчас мы проверим,  кто здесь пользуется марихуаной.  (Смех)  Ищем, кто пользуется марихуаной.  Джим Янг, мы найдём сегодня марихуану?  Только если вскроем достаточно шкафчиков.  (Смех)  Хорошо, оспа — это очень тревожная болезнь.  Доктор Ларри Бриллиант рассказывал о том, как мы побороли оспу.  Я хочу показать вам стадии оспы.  Итак. Это первый день.  (Смех)  Второй день.  Третий день, на её плече появляется сыпь огромных размеров.  Третий день.  Четвёртый день.  (Смех)  Пятый день  и шестой день.  (Смех)  Хорошие новости в том, что так как я — медик-профессионал,  я знаю, что несмотря на то, что рубцы на её коже останутся на всю жизнь,  она полностью выздоровеет.  (Смех)  Я хочу сказать, что Architects for Humanity —  это действительно потрясающая организация.  Они спонсируют дизайнерский конкурс  по разработке инновационных решений для медицинских зданий,  клиник, в Африке,  и они провели дизайнерский конкурс.  Замечательно то, что Ларри Бриллиант недавно был назначен  на пост главы Google Foundation,  и он решил, что будет поддерживать…  будет поддерживать работу Кэмерона.  И в качестве поддержки его работы  он решил отправить более 50 000 грузовых контейнеров  с закусками из Google.  (Смех)  Сейчас я покажу вам несколько прототипов.  У ООН ушло 20 лет только лишь на то, чтобы добавить навеску к палатке,  но я считаю, что у нас есть кое-что поинтереснее.  Это дом, сделанный только из фруктовых рулетов.  (Смех)  (Аплодисменты)  Это печенье, покрытое белым шоколадом.  И самое замечательное во всем этом то,  что когда вы закончили этим пользоваться —  вы можете это съесть.  Но что меня по-настоящему волнует,  так это вот этот потрясающий дом из гранолы.  (Смех)  В крышу дома из гранолы встроен специальный солнечный чипс,  который собирает воду и перерабатывает её.  На этой стороне у него обычный мармелад,  который пропускает свет.  (Смех)  Но на этой стороне у него мармелад, покрытый сахаром,  чтобы немного рассеивать свет.  Мы хотели показать вам, как это выглядело бы в реальности.  (Смех)  (Аплодисменты)  Итак, Эйнштейн…  Эйнштейн, скажи мне,  какая твоя любимая песня?  (Голос попугая)  Нет, я спросил, какая твоя любимая песня?  (Голос попугая)  Нет, я спросил, какая твоя любимая песня?  «Свободная птица».  (Смех)  (Аплодисменты)  Итак, Эйнштейн,  какая твоя любимая группа?  (Голос попугая)  Ты не мог бы это повторить? Какая твоя любимая группа?  (Голос попугая)  Хорошо, ещё раз — я дам тебе небольшую подсказку.  Твоя любимая группа — это Дайана Росс и…  Аудитория: Supremes!  Том Райли: Точно!  (Аплодисменты)  Увеличьте, пожалуйста, звук на компьютере.  (Смех)  Песня «Свободная птица» напомнила мне о том,  что если проиграть её в обратную сторону,  то вот, что можно услышать.  Компьютер: Сатана. Сатана. Сатана. Сатана.  Сатана. Сатана. Сатана.  Том Райли: Трудновато расслышать сообщение полностью, поэтому я…  (Смех)  я вам немного помогу.  Компьютер: Мой дорогой Сатана. Дэниел Деннет поклоняется сатане.  Купи книгу «Целеустремленная жизнь» или сатана заберёт твою душу.  (Смех)  Том Райлли: Итак,  мы много говорили о глобальном потеплении,  но, как сказала Джилл, всё это звучит довольно-таки неплохо —  хорошая погода в зимнее время в Нью-Йорке.  И как заметил Джей Уокер, это недостаточно страшно.  Поэтому, Ал, думаю, что я довольно-таки хорош в брендинге.  Я попытался хорошенько подумать  и найти новый термин вместо «глобального потепления».  Мы начали с Babel Fish. Мы вписали глобальное потепление.  Затем мы решили поменять с английского на немецкий,  что стало «Het globale Verwarmen».  С немецкого на китайский, что стало «Hordahordaneecheewa».  (Смех)  С китайского на португальский: «Aquecer-se Global».  Затем с португальского на жаргонную латынь.  (Смех)  «Aquecer-se ucked-fay».  И, наконец, обратно на английский,  что значит «Нам полный конец».  (Смех)  (Аплодисменты)  Не знаю как вы,  но Майкл Шермер говорил о предрасположенности…  Эволюция заложила в людей способность во всём видеть повторяющиеся шаблоны.  Например, в бутербродах с сыром.  Хорошенько присмотритесь и скажите, видите ли вы Деву Марию?  Теперь немного яснее.  (Смех)  Это Дева Мария?  Или Мена Тротт?  (Смех)  Я разговаривал с Принсом-Рамусом о конференциях  и конференц-центре. Он становится кошмарно большим.  Он становится просто огромным. Он начинает расходиться по швам.  Поэтому мы пытались придумать программу,  как бы нам его переделать так, чтобы легче было проводить TED.  Прежде всего мы решили,  (Смех)  что примерно одну треть должен составлять книжный магазин,  треть — Google кафе,  примерно 20% — регистрация, 80% — роскошный отель,  где-то 5% для туалетов.  И, конечно, нам нужна ложа транслирования,  фойе и форум Штайнбэк.  Теперь я покажу вам, как это  буквально вышло в нашем проекте.  Во-первых,  одна из проблем, связанных с Монтереем, если глобальное потепление существует,  и, как вы говорите, льды в Гренландии тают, уровень океана  поднимется на 6 метров, и конференц-центр полностью затопит.  Поэтому мы будем строить здание на сваях.  Итак, мы строим здание на сваях.  Затем здесь  (Смех)  мы разместим новый зрительный зал Штайнбэк.  (Смех)  Что замечательно, так это то, что новый книжный магазин будет  выполнен в форме спирали, согласно десятичной классификации Дьюи.  (Смех)  Затем мы сделаем лифт, на котором можно будет туда подниматься.  И, наконец, мы расположим Отель Мариотт  и Портола Плаза наверху.  (Аплодисменты)  Не знаю как вы, но у меня в голове постоянно возникают образы  разлучённых после рождения.  Не знаю как вы, но как только я вижу Обри ди Грей,  я сразу думаю о Гендальфе Сером.  (Смех)  Хорошо. Конечно же вы слышали,  что все мы здесь солдаты.  Сейчас я очень хочу, чтобы  вы достали чистые листы бумаги. У всех есть чистый лист бумаги?  Я хочу, чтобы вы достали ручку  и написали записку террориста.  (Смех)  Когда мы покажем ELMO —  Когда мы покажем ELMO, тогда  я дам вам модель, с которой вы можете начать, хорошо?  (Смех)  Теперь я хочу, чтобы вы сделали из этой записки бумажный самолётик.  И после того как вы сделаете бумажный самолётик,  я хочу, чтобы вы взяли немного сибирской язвы —  (Смех)  и положили её в самолётик.  А теперь запустите его в Джима Янга.  (Смех)  К счастью, в этом году мне вручили награду TED.  И я хотел узнать…  Я хочу посвятить этот фильм моему отцу, Гомеру.  Хорошо.  (Смех)  Этот фильм недостаточно тяжёлый,  поэтому я хочу сделать его немного тяжелее.  Я попробую делать это, произнося число Пи.  (Смех)  3,1415        25925624.  (Аплодисменты)  Включите, пожалуйста, музыку.  (Играет музыка)  (Аплодисменты)  В моём выступлении я хотел бы немного поговорить о глобальном потеплении.  В 1968 году,  как видите, горный хребет Горбатой горы  был покрыт 4-метровым слоем снега.  Между прочим, я хочу показать вам, что вон на тех склонах  темнокожие катаются на лыжах.  (Смех)  Но на протяжении лет,  10 лет спустя, снег растаял  и, как можно видеть, деревья начали желтеть.  Озеро начало высыхать.  Спустя несколько лет снега совсем не осталось.  И все деревья потемнели.  К сожалению, в этом году дно озера  полностью высохло и потрескалось.  Боюсь, что если мы ничего не сделаем для нашей планеты,  то через 20 лет она будет выглядеть вот так.  (Смех)  Господин вице-президент, как бы я хотел знать, как вас уволить.  (Смех)  (Аплодисменты)  Огромное спасибо.  (Аплодисменты)  