 Я счастлив выступать здесь, на TED.  Возможно, некоторые из тех выступлений, что звучат здесь,  окажутся выше моего понимания,  но самые удивительные вещи  часто лежат прямо у нас под ногами.  Мелочи,  о которых мы нередко забываем,  как опыление, которое кажется нам само собой разумеющимся.  Но невозможно говорить об опылителях:  пчёлах, летучих мышах, колибри, бабочках, --  не вспомнив при этом об истории появления цветов,  о том, как они и опылители вместе эволюционировали  в течение 50 миллионов лет.  Я посвящал замедленной съёмке цветов  24 часа в сутки, 7 дней в неделю  на протяжении более 35 лет.  Я никогда не устаю смотреть,  как они движутся в неведомом танце.  Это наполняет меня восторгом и заставляет моё сердце раскрыться.  Я считаю, что красота и соблазн --  этот инструмент, придуманной природой, чтобы обеспечить выживание,  потому что мы оберегаем то, во что влюблены.  Отношения цветов и опылителей --  это история любви, питающая Землю.  Она напоминает нам, что мы -- часть природы  и не можем существовать без неё.  Когда я узнал об исчезновении пчёл, о синдроме разрушения колоний,  это стало для меня сигналом к действию.  Более трети выращивыемых нами фруктов и овощей  нуждается в опылении.  И многие учёные считают,  что это одна из наиболее серьёзных проблем, стоящих перед человечеством.  Это то же самое, что канарейка в угольной шахте.  Если погибнет она -- погибнем и мы.  Это напоминает нам о том, что мы -- часть природы  и должны заботиться о ней.  Что заставило меня сделать фильм о поведении цветов и опылителей,  так это разговор с моими научными советниками:  Что служит стимулом для опылителей?  "Ну," -- ответили они мне. --  "Дело тут в риске и вознаграждении."  Широко открыв глаза от удивления, я спросил: "Это ещё почему?"  А они говорят: "Потому что они хотят выжить."  "Почему?" -- не унимаюсь я.  "Чтобы размножаться."  "А зачем размножаться?"  И тут я подумал -- они, вероятно, скажут: "Всё дело в сексе."  А Чип Тэйлор, наш эксперт по бабочкам-данаидам,  и говорит: "Ничто не вечно.  Всё во вселенной изнашивается."  И это просто ошеломило меня.  Потому что я понял,  что природа изобрела размножение  как механизм для того, чтобы жизнь двигалась вперёд,  как жизненную силу, которая пронизывает нас насквозь  и делает нас звеном в цепи эволюции жизни.  Редко доступный невооружённому глазу,  этот перекрёсток,  на котором встречаются животный и растительный мир, --  на самом деле, что-то волшебное.  Это тот мистический пункт,  в котором жизнь воссоздает себя  снова и снова.  Вот несколько капель нектара из моего фильма.  Надеюсь, вы выпьете его, зачирикаете благодарно  и рассеете зёрна,  и понесёте пыльцу в дружественный сад.  И, пожалуйста, останавливайтесь, чтобы понюхать цветы  и позволить им наполнить вас красотой  и вновь открыть в себе это чувство восторга.  Вот несколько отрывков из моего фильма.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  