 Мой путь к тому, чтобы стать специалистом-полярником,  к фотографированию полярного региона,  начался, когда мне было 4 года.  Моя семья переехала из южной части Канады  в северный регион Баффиновой земли, рядом с Гренландией.  Мы жили рядом с инуитами.  В маленькой инуитской общине из 200 человек  мы были одной из трёх семей неинуитского происхождения.  В этой общине не было телевизоров,  компьютеров и радио, конечно, тоже.  У нас даже телефона не было.  Я всё время проводил на свежем воздухе,  играя с детьми-инуитами.  Моей песочницей были снега и льды,  а инуиты были моими учителями.  И с тех пор  я горячо полюбил это полярное царство.  Я знал, что когда-нибудь посвящу свою жизнь тому,  чтобы рассказать о нём остальным людям  и защитить его.  Я хочу показать вам двухминутную презентацию,  несколько слайдов, краткое содержание моей работы  под красивую песню Бренди Карлайл «Доводилось ли тебе когда-нибудь?»  Я не знаю, почему издатели National Geographic разрешили мне  показать вам несколько фотографий  из номера, который ещё не издан.  Обычно они этого не делают.  Поэтому я очень рад, что могу показать их вам.  На 4 фотографиях —  в самом начале слайд-шоу —  вы увидите медвежонка из заповедника «Great Bear Rainforest».  У него белоснежная шерсть, но это не белый медведь  Это Кермод, или медведь-призрак.  Их всего 200 особей.  Они даже более редки, нежели панды.  Я просидел на берегу реки два месяца и не встретил ни одного из них.  Я думал, что моей карьере пришёл конец.  Я пообещал National Geographic написать о них статью.  «Что за чёрт!» думал я.  У меня было два месяца, чтобы придумать  разные варианты того, чем я буду заниматься в своей новой жизни  после работы фотографом, потому что они меня уволят.  Издатели National Geographic постоянно напоминают нам,  что они печатают фотографии, а не отговорки.  (Смех)  И после двух месяцев ожидания,  думая, что всё уже кончено,  я увидел этого огромного белого самца  в нескольких метрах от меня.  Он вошёл в реку, схватил рыбу и пошёл обратно в лес.  И в этот день сбылась моя детская мечта —  пройти вместе с медведем через лес.  Он прошёл через вековой лес,  лёг под 400-летним деревом со следами деятельности человека и заснул.  И я тоже прилёг в нескольких метрах от него  и сфотографировал его прямо в лесу!  Я счастлив, что могу показать вам эти фотографии  и краткое содержание моей работы в Заполярье.  Смотрите и наслаждайтесь.  (Музыка)  Бренди Карлайл: ♫ Бродил ли ты когда-нибудь один по лесу? ♫  ♫ Где всё выглядит так, как и должно быть ♫  ♫ Ты — часть жизни леса ♫  ♫ Часть чего-то хорошего ♫  ♫ Если ты когда-нибудь бродил один по лесу ♫  ♫ У-у-у-у-у-у ♫  ♫ Если ты когда-нибудь бродил один по лесу ♫  ♫ Всматривался ли ты когда-нибудь в звёздное небо? ♫  ♫ Ты лежал на спине и задавал себе вопросы: ♫  ♫ В чём смысл жизни? ♫  ♫ Кто я и для чего пришёл на Землю? ♫  ♫ Если ты когда-нибудь всматривался в звёздное небо ♫  ♫ У-у-у-у-у-у ♫  ♫ А-а-а-а ♫  ♫ А-о-о-а-а-о-о ♫  ♫ Всматривался ли ты когда-нибудь в звёздное небо? ♫  ♫ Бродил ли ты когда-нибудь по сугробам? ♫  ♫ Пытаясь вернуться туда, откуда начал свой путь ♫  ♫ Всё заканчивалось тем, ♫  ♫ Что ты не знал, куда идти дальше ♫  ♫ Если ты когда-нибудь бродил по сугробам. ♫  ♫ У-у-у-у-у-у ♫  ♫ А-а-а-а-а ♫  ♫ А-а-о-а-а-о-а ♫  ♫ О-а-а-а ♫  ♫ А-а-а-о-а-а-о-о ♫  ♫ Если ты когда-нибудь бродил, ты поймёшь, о чём я пою. ♫  (Аплодисменты)  Пол Никлен: Спасибо большое. Презентация ещё не окончена.  Но мы сейчас остановим её.  Спасибо большое. Я рад, что вам понравилось.  Мы часто слышим о том,  что ледники тают,  и что льда уже совсем мало.  Сначала учёные говорили,  что ледники исчезнут через 100 лет, потом — что через 50.  Теперь они говорят, что льды в Арктике,  растают за период от 4 до 10 лет.  Что это значит для нас?  После многих разговоров об этом, это становится обычной новостью,  которую мы пропускаем мимо ушей.  Я пытаюсь обратить внимание людей на эту проблему.  Я хочу, чтобы люди осознали и запомнили главное:  если мы потеряем лёд,  то мы потеряем целую экосистему.  По прогнозам, белые медведи станут вымирающим видом  через 50-100 лет.  Я не знаю другого представителя мегафауны,  который был бы лучше, сексуальней, харизматичней белого медведя.  И я хочу провести кампанию в их защиту.  Белые медведи удивительные охотники.  Это медведь, с которым я несколько минут сидел рядом на берегу.  Вокруг не было льда,  но в море плавал осколок ледника, и на нём был тюлень.  Медведь подплыл к этому тюленю —  морскому зайцу, весом более 360 кг —  схватил его, приплыл обратно на берег и начал его есть.  Он был таким толстым, сытым и довольным!  Когда я подошёл к нему —  где-то на 6 метров, — чтобы сделать это фото,  он спокойно продолжал его есть.  Он ел его с таким удовольствием —  это где-то 90 кг мяса —  что прямо во время еды  у него была отрыжка от удовольствия.  Если у медведей есть лёд, то они выживут,  но лёд постепенно тает.  Мы находим всё больше мёртвых медведей в Арктике.  Когда я изучал белых медведей 20 лет назад,  мы никогда не находили мёртвых медведей.  А последние 4 или 5 лет  мы находим их повсюду.  Мы видим их в море Бофорта,  в открытом океане, там, где лёд уже растаял.  Двух из них я нашёл в Норвегии в прошлом году. Мы видим их на льду.  Мы видим, как они страдают  от нехватки льда.  Вот медведица и её 2-летний детёныш,  они плывут в сотнях километров от берега, в открытом океане  на этой большой льдине,  которая является для них островком безопасности.  Они не умрут от переохлаждения.  Они доплывут до берега.  Но, к сожалению, 95% ледников в Арктике  постепенно тают,  так что запасы льда на земле заканчиваются,  и их нельзя ничем восполнить.  Это кольчатые нерпы — «калорийные вкусняшки» Арктики.  Это маленькие, сытные пельмешки —  70 кг чистого жира —  главное блюдо в рационе белого медведя.  Они не похожи на обычных тюленей, которые водятся здесь, у вас.  Жизненный цикл кольчатых нерп  также полностью зависит от наличия льда.  Они рожают подо льдом  и питаются полярной треской, которая живёт там же.  А это — тающий лёд.  Это часть многолетнего льда, ему 12 лет.  Чего учёные не предсказали, так это то, что, по мере таяния льда,  образуются большие очаги тёмной воды,  которые поглощают солнечную энергию  и ускоряют процесс таяния льдов.  А здесь мы нырнули в море Бофорта.  Видимость 200 метров; мы на страховочных верёвках;  повсюду вокруг нас движется лёд.  Жалко, что у меня мало времени, и я не могу рассказать вам,  как мы едва не погибли во время этого погружения.  Но самым главным на этом фото является кусок многолетнего льда,  вон тот большой осколок в верхнем углу.  В одном-единственном осколке  находятся 300 видов микроорганизмов.  А весной, когда солнце освещает лёд,  под ним формируется фитопланктон  из которого потом получаются водоросли,  которыми потом питается зоопланктон.  Польза ото льда в том,  что он играет роль сада.  Он — как почва в саду. Это перевёрнутый сад.  Потерять льды — это всё равно, что потерять почву в саду.  Это я в своём офисе.  Надеюсь, вы цените свой.  Это фото сделано после часа пребывания подо льдом.  Я не чувствую губ; у меня замёрзло лицо;  Я не чувствую ни рук, ни ног.  Я вынырнул, и единственным моим желанием было вылезти из воды.  После часа, проведённого в таких условиях,  это так экстремально, что когда я погружаюсь под воду,  меня каждый раз рвёт,  потому что моё тело не справляется с воздействием холода.  Здесь я очень счастлив, что погружение закончено.  Я протягиваю камеру ассистенту,  смотрю на него и говорю: «Ву-у. Ву-у. Ву-у».  Это значит: «Возьми мою камеру».  А он думает, что я говорю: «Сфотографируй меня».  Так что у нас небольшое нарушение коммуникации.  (Смех)  Но моя работа стоит того.  Сегодня я могу показать вам  фото белух, гренландских китов, нарвалов и морских леопардов.  Но эта фотография для меня самая значимая.  Я нырнул сквозь прорубь во льду, ту самую, которую вы только что видели,  и посмотрел на лёд с обратной стороны.  У меня закружилась голова.  Я занервничал — ни верёвок, ни страховок,  всё вокруг движется —  Я подумал: «Беда!»  Вся «изнанка» льда  кишела миллиардами ракообразных.  Они двигались, питались, размножались,  жили и умирали подо льдом.  Я видел основу всей пищевой цепочки Арктики.  Если количество льда сократится,  то и численность ракообразных тоже пойдёт на убыль.  Это гренландский кит.  Учёные утверждают,  что это, возможно, самое древнее животное на земле.  Этому киту, наверное, уже больше 250 лет.  Скорее всего, он родился  где-то в начале промышленной революции.  Он смог выжить после 150 лет охоты на китов.  А теперь самая большая угроза для него — это исчезновения льда на Севере  из-за того образа жизни, который мы ведём на юге.  Нарвалы, эти величественные нарвалы  с двухметровыми бивнями не должны быть здесь.  Они должны быть в открытой воде.  Но они пытаются втиснуться в эти крошечные лунки  где могут сделать вдох,  потому что прямо под этим льдом куча трески.  А треска водится там потому,  что она питается ракообразными.  А теперь — моя любимая часть.  Лёжа на смертном одре,  я вспомню одну, самую памятную историю.  Хотя случай с медведем-призраком, тоже сильно повлиял на меня,  я не думаю, что у меня когда-нибудь повторится  встреча с морскими леопардами.  Морские леопарды со времён Шеклтона имеют дурную славу.  У них лукавая улыбка.  У них чёрные зловещие глаза  и пятна по всему телу.  Они выглядят определённо доисторично и немного пугающе.  В 2004 году утонула учёная,  её утащил на морское дно  и съел морской леопард.  И люди думали: «Мы знали, что это злобные твари. Мы так и знали».  Так сформировалось расхожее мнение.  Тогда у меня появилась идея этой истории:  Я решил поехать в Антарктику,  залезть туда, где будет как можно больше морских леопардов  и сформировать собственное беспристрастное мнение —  действительно ли они злобные, или люди думают о них превратно.  Вот такая задумка.  А ещё они иногда едят пингвинов.  (Смех)  С точки зрения людей, пингвины — милашки.  А морские леопарды едят их — значит они ужасно плохие.  Но природе чужда такая точка зрения.  Пингвин не знает, что он милашка.  А морской леопард не знает, что он злобное чудовище.  Они просто звенья в пищевой цепочке.  Морские леопарды большие.  Они не похожи на обычных тюленей.  Они почти 4 метра длиной и весят почти 500 кг.  А ещё они «любознательно агрессивны».  12 туристов набились в надувную лодку  и плавают в ледяной воде.  Тут подплывает морской леопард и кусает понтон.  Лодка начинает тонуть, они скорее плывут обратно к кораблю,  и потом всем рассказывают о том, как они подверглись нападению.  Всё, что сделал морской леопард —  просто укусил резиновый шар.  Он просто увидел его в океане и — т.к. у него нет рук —  он просто слегка его укусил, лодка лопнула и они «улетели».  (Смех)  Через пять дней пути по проливу Дрейка —  ну разве не прелесть?  Через пять дней пути по проливу Дрейка  мы наконец-то прибыли в Антарктику.  Я, мой помощник и гид из Швеции.  Его звали Горан Эльме, и у него был большой опыт работы  с морскими леопардами, а я их никогда не встречал.  Мы подплыли к пещере в нашей маленькой надувной лодке,  и тут появилась эта чудовищная самка морского леопарда.  Даже Горан сказал: «Ух ты, большая девочка!»  (Смех)  И эта леопардиха хватает пингвина за голову  и мотает его туда-сюда.  Она пытается вывернуть его наизнанку,  чтобы отделить мясо от костей.  После того, как она с ним разделалась,  то поймала ещё одного,  подплыла под нашу лодку  и стала толкать её снизу.  А мы изо всех сил старались не упасть в воду.  Когда она успокоилась, Горан сказал мне:  «Славная крошка!  Тебе пора в воду».  (Смех)  Я посмотрел на Горана и сказал: «А может не надо?»  Хотя сейчас мне вспоминается, что мой вопрос был более грубым.  Но он был прав.  Он отругал меня и сказал: «Мы же за этим сюда приехали!  А ты пообещал эту статью National Geographic.  И теперь тебе нужно её написать.  А отговорки они не печатают».  У меня во рту всё пересохло —  возможно, не так сильно как сейчас —  но тогда я не мог и слова вымолвить.  Ноги дрожали, я их не чувствовал.  Я надел ласты и едва смог открыть рот,  чтобы вставить туда трубку.  Я перебрался через борт лодки в воду.  И первое, что она сделала,  быстро подплыла ко мне и попыталась заглотить мою камеру —  показав свои зубы во всей красе —  но Горан перед моим погружением дал мне потрясающий совет.  «Если испугаешься, закрой глаза, и она уплывёт».  (Смех)  Это была единственная его инструкция.  Но я просто начал снимать.  Несколько минут она выглядела угрожающе,  а потом случилось невероятное — она успокоилась,  отплыла от меня, поймала пингвина,  остановилась в нескольких метрах от меня  и отпустила его — он ещё хлопал крыльями  и поэтому ему удалось уплыть от меня.  Она хватает ещё одного и делает так снова и снова.  Я понял, что она пытается накормить меня пингвином.  А зачем ещё ей это делать?  После того, как она проделала это 4-5 раз,  она подплыла ко мне с жалостливым видом.  Она посмотрела на меня так, словно хотела сказать:  «Этот никудышный хищник умрёт от голода в моём океане».  (Смех)  Поняв, что я не могу поймать плывущих пингвинов,  она поймала других пингвинов и подносила их ко мне медленно,  эдак раскачивая, а потом отпускала.  Это тоже не сработало.  Я умирал со смеху и так растрогался,  что из-под маски у меня текли слёзы —  настолько я был потрясён.  Поскольку это не сработало,  она принесла ещё одного пингвина  и преподнесла мне его вот так изящно.  И она всё приносила и приносила их мне.  Это продолжалось 4 дня!  Это было не просто пару раз.  А потом она поняла, что я не могу поймать живых пингвинов  и стала приносить мне мёртвых.  (Смех)  У меня над головой плавало уже 4 или 5 пингвинов,  а я просто фотографировал её.  Часто она останавливалась и с жалостью смотрела на меня:  «Парень, ты это серьёзно?»  Она не верила, что я не могу съесть этого пингвина.  Потому что в её мире животные либо едят, либо размножаются —  а я не размножался.  (Смех)  Но и это ещё не всё; потом она стала кидать пингвинов мне на голову,  пытаясь накормить меня силой. Она тыкала их в меня.  Она пыталась накормить мою камеру —  это мечта каждого фотографа.  Потом она расстроилась и стала пускать пузыри мне в лицо.  Наверное, хотела предупредить меня, что я могу умереть от голода.  Но она не остановилась  и по-прежнему пыталась накормить меня пингвинами.  И в последний день встречи с этой самкой,  я уже подумал, что своим поведением оттолкнул её.  Я занервничал, потому что она подплыла ко мне,  перевернулась на спину,  и начала издавать гортанный звук, словно отбойный молоток: гокгокгокгок.  Я подумал, что она собирается меня укусить.  Или хочет дать мне понять, что огорчена.  Но оказалось, что ко мне подкрался ещё один морской леопард,  и этот звук был демонстрацией угрозы.  Она прогнала этого леопарда, отобрала у него пингвина  и принесла его мне.  (Смех)  Это был не единственный леопард, которого я встретил.  Мне удалось повстречаться ещё с 30 особями,  и они всегда были настроены доброжелательно.  Это самые чудесные животные, с которыми я работал,  не считая белых медведей.  Как и белые медведи,  морские леопарды тоже не могут жить безо льда.  Я расчувствовался. Простите.  Эта история оставила глубокий след в моей душе.  Я горжусь, что могу поделиться ею с вами.  Это моя страсть.  Если кто-то захочет поехать со мной в Антарктику или Арктику, я с радостью.  Нам нужно рассказать об этих историях всему миру.  Спасибо огромное. (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо огромное.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  