 В детстве мне всегда хотелось быть супергероем.  Я хотел спасти мир и сделать всех счастливыми.  Но я знал, что мне потребуются невероятные способности  для достижения этой мечты.  Поэтому я совершал воображаемые путешествия  в поисках межгалактических предметов с планеты Криптон.  Это было очень весело,  но не приносило результатов.  Когда я вырос и осознал, что  научная фантастика — не лучший источник сверхъестественных способностей,  Я решил отправиться в путешествие в настоящую науку,  чтобы отыскать более полезную истину.  Я начал путешествие в Калифорнии  с 30-летнего панельного исследования университета Беркли,  в котором изучались фотографии студентов  в старом выпускном альбоме  и производилась оценка их успешности и благополучия  на протяжении жизни.  Измеряя улыбки этих студентов,  исследователи смогли предсказать,  насколько прочным и долгим  окажется их брак,  сколько баллов они наберут  в стандартных тестах благополучия  и каким будет их влияние на окружающих.  В другом выпускном альбоме я наткнулся на фотографию Барри Обамы.  Когда я впервые увидел его фотографию,  я подумал, что источник его невероятных способностей — его невероятный воротник.  Но теперь я знаю, что всё дело в его улыбке.  Ещё одно озарение  имело место в исследовательском проекте университета Вейн 2010 года.  В нем исследовались бейсбольные карточки, выпущенные до 1950-х годов,  с фотографиями игроков основной лиги.  Исследователи обнаружили,  что ширина улыбки игрока  могла на самом деле предсказать продолжительность его жизни.  Игроки, не улыбавшиеся на фотографиях,  прожили в среднем 72,9 лет,  тогда как широко улыбавшиеся игроки  жили в среднем почти 80 лет.  (Смех)  Хорошие новости в том, что на самом деле мы рождаемся с улыбкой.  Применяя технологию трёхмерного УЗИ,  мы можем увидеть, что развивающийся плод улыбается  даже в утробе.  Появляясь на свет,  младенцы продолжают улыбаться  поначалу, в основном, во сне.  И даже незрячие младенцы улыбаются  звукам человеческого голоса.  Улыбка — одно из основных, биологически всеобщих  выражений всего человечества.  В исследованиях, проведенных в Папуа-Новой Гвинее,  Пол Экман,  самый авторитетный в мире исследователь мимики,  обнаружил, что даже члены племени Фор,  полностью изолированные от западной культуры  и известные своими необычными каннибальскими ритуалами,  относили улыбки к описанию ситуаций  так же, как это сделали бы мы с вами.  Так что от Папуа Новой Гвинеи  до Голливуда  и современного искусства в Пекине  мы часто улыбаемся,  и улыбаемся мы для выражения радости  и удовлетворения.  Сколько присутствующих в этом зале  улыбаются чаще 20 раз в день?  Поднимите руки. Ого.  За пределами этого зала  больше трети людей улыбаются чаще 20 раз в день,  тогда как менее 14%  улыбаются меньше 5 раз.  На самом деле, самыми поразительными суперспособностями  обладают дети,  улыбающиеся до 400 раз в день.  Вы не задумывались, почему, общаясь с детьми,  которые так часто улыбаются,  вы и сами улыбаетесь чаще?  Недавнее исследование в университете Упсалы в Швеции  показало, что очень трудно хмуриться,  глядя на улыбающегося человека.  Вы спросите, почему?  Потому что улыбки эволюционно заразительны  и они ослабляют обычный контроль  над мимическими мышцами.  Подражание улыбке  и её физическое ощущение  помогают нам различать подлинные и фальшивые улыбки  и понимать эмоциональное состояние  улыбающегося человека.  В недавнем исследовании мимики  в университете Клермон-Ферран во Франции  испытуемых просили различить  подлинные и фальшивые улыбки,  удерживая во рту карандаш  для подавления мышц, вызывающих улыбку.  Без карандаша испытуемые превосходно различали улыбки,  но с карандашом во рту,  когда они не могли подражать увиденной улыбке,  их суждения были ложными.  (Смех)  Помимо рассуждений об эволюции в «Происхождении видов»  Чарльз Дарвин также создал  теорию обратной лицевой связи.  Его теория утверждает,  что сам по себе акт улыбки  действительно улучшает наше самочувствие —  а не только является результатом  хорошего настроения.  В своем исследовании  Дарвин цитировал французского невролога Гийома Дюшена,  применявшего электрические импульсы,  чтобы вызвать и стимулировать улыбку.  Пожалуйста, не пытайтесь повторить это дома.  (Смех)  В похожем немецком исследовании  исследователи применяли функциональную МРТ  для измерения мозговой активности  до и после укола Ботокса,  подавляющего ответственные за улыбку мышцы.  Результаты подтвердили теорию Дарвина,  показав, что лицевая обратная связь  изменяет нейронную обработку  эмоционального содержания в мозгу,  таким образом, что мы чувствуем себя лучше, когда улыбаемся.  Улыбка стимулирует центр положительного подкрепления в мозгу  таким образом, что даже шоколад,  популярное средство для получения удовольствия,  не может с ней сравниться.  Британские ученые обнаружили, что одна улыбка  вызывает стимуляцию того же порядка,  что и 2000 плиток шоколада.  (Смех)  Но это ещё не всё. В том же исследовании показано,  что улыбка стимулирует так же,  как получение до 16 000 фунтов наличными.  Это улыбка на 25 тысяч долларов.  Неплохо.  Смотрите, что получается:  25 000 умножить на 400 —  некоторые дети  каждый день чувствуют себя так же, как Марк Цукерберг.  И в отличие от больших доз шоколада,  большое количество улыбок может улучшить ваше здоровье.  Улыбка помогает снизить уровень  гормонов, вызывающих стресс,  таких, как кортизол, адреналин и допамин,  увеличивая уровень гормонов, повышающих настроение,  как эндорфин,  а также помогает снизить давление.  Но даже это ещё не всё —  улыбка помогает нам выглядеть лучше  в глазах окружающих.  Недавное исследование в университете Пенн  показало что, улыбаясь,  мы не только кажемся более симпатичными и обходительными,  но и более компетентными.  Так что, всякий раз, когда вы хотите выглядеть лучше и увереннее в себе,  снизить уровень стресса,  или улучшить свой брак,  или чувствовать себя так, будто только что съели кучу отличного шоколада —  без соответствующего количества калорий —  или как если бы вы нашли 25 тысяч в кармане  старого пиджака, который не надевали годами,  или всякий раз, как вы хотите задействовать суперспособность,  которая помогла бы вам и всем окружающим  жить дольше, здоровее, счастливее —  улыбайтесь.  (Аплодисменты)  