 Меня зовут Амит.  18 месяцев назад, я работал над другим проектом в Google,  я преподнёс идею  работы с музеями и с искусством  своей начальнице, которая сейчас здесь,  и она позволила мне этим заняться.  Это заняло 18 месяцев.  Я могу рассказать вам о множестве занимательных переговоров и историй  с 17-ю очень интересными музеями из девяти стран.  Но я сконцентрируюсь на демонстрации.  Есть очень много историй о том, почему мы этим занялись.  Мне кажется, моя личная история очень просто объяснена на слайде,  и она про доступность.  Я вырос в Индии.  Я получил отличное образование, и я не жалуюсь,  но у меня не было доступа к музеям и к произведениям искусства.  Когда я начал путешествовать и посещать музеи,  я начал очень многое познавать.  Во время работы в Google  я попытался совместить технологии и моё желание  сделать музеи более доступными.  Мы создали команду, отличную команду,  и начали этим заниматься.  Думаю, стоит начать с демонстрации,  а потом я расскажу вам пару интересных вещей  о том, что у нас происходило с момента запуска проекта.  Всё очень просто: вы открываете GoogleArtProject.com.  Просматриваете здесь все музеи.  Тут есть Уффици, Нью-Йоркский музей современного искусства,  Эрмитаж, Государственный музей в Амстердаме, музей ван Гога.  Я хочу зайти в один из моих любимых,  Нью-Йоркский музей современного искусства.  Есть два способа зайти — очень простых.  Нажимаете и вот вы в музее.  Не важно, где вы —  в Бомбее, Мексике — это не важно.  Вы ходите, развлекаетесь.  Вам захотелось пройти в конкретное место?  Открываете план,  и одним нажатием заходите.  Вы внутри, вам хочется дойти до конца коридора.  Идите дальше. Развлекайтесь.  Исследуйте.  (Аплодисменты)  Спасибо. Я ещё не дошел до самого лучшего.  (Смех)  Теперь я стою перед одной из моих самых любимых картин.  «Сенокос» Питера Брейгеля в Метрополитен-музее.  Я вижу знак плюса.  Если музей дал нам изображение, то на него можно нажать.  Это одно из изображений.  Здесь собрана вся доступная информация об изображении.  Для тех, кто истинно интересуется искусством,  можно тут нажать, но я пока это скрою.  А вот одно из изображений, запечатлённых нами  по так называемой гигапиксельной технологии.  У этого изображения  разрешение примерно 10 миллиардов пикселей.  Меня многие спрашивают:  «А что такое 10 миллиардов пикселей?»  Я вам попробую продемонстрировать вместительность 10 миллиардов пикселей.  Можно очень легко увеличить изображение.  Смотрите, что здесь происходит.  Обожаю вот этого человека; выражение на его лице — бесподобно.  А потом хочется зайти ещё глубже.  Я начал экспериментировать,  и обнаружил, что здесь что-то происходит.  И я подумал: «Минуточку. Как интересно».  Я увеличил и заметил,  что эти дети что-то бьют.  Я навел справки, поговорил с нашими партнерами в Метрополитен-музее,  и обнаружил, что это игра,  под названием скуэйл,  в которой надо бить гуся палкой  во вторник на Масленой неделе.  Очевидно, игра была очень популярной.  Не знаю, почему они это делали,  но я узнал об этом что-то новое.  А теперь, если зайти ещё глубже, становится видно множество трещин.  Просто чтобы продемонстрировать вам масштаб,  я уменьшу изображение, чтобы вы поняли масштаб увеличения.  Мы были здесь,  а вот все полотно.  (Аплодисменты)  Но лучшее ещё впереди — секундочку.  Теперь давайте быстро  зайдем в Музей современного искусства, снова в Нью-Йорке.  Вот еще мое любимое полотно — Звездная Ночь.  В предыдущем примере я продемонстрировал исследование деталей.  А что будет, если вам захочется взглянуть на мазки кисти?  И что будет, если вам захочется понять,  как ван Гог создавал свои шедевры?  Вы увеличиваете изображение. Близко-близко.  Я увеличу мою любимую часть этой картины.  И я дойду прямо до трещин.  Это — Звездная Ночь.  Не думаю, что вам доводилось её так раньше видеть.  Я покажу вам еще одну мою любимую функцию.  Тут ещё много чего есть, но у меня нет времени.  Это классная вещь. Называется «Коллекции».  Любой из вас, кто угодно —  не важно, богаты вы или бедны,  есть ли у вас шикарный дом — не важно.  Вы можете взять и создать свой собственный музей в сети —  создать свою собственную коллекцию из всех этих изображений.  Все очень просто, вы заходите —  я создал вот эту, называемую Силой Увеличения —  вы просто можете играть с масштабом изображений.  Это — «Послы» из Национальной Галереи.  Вы можете подписать что угодно, отправить друзьям  и начать беседу  о своих ощущениях  при просмотре этих шедевров.  В заключение,  для меня главное то,  что Google не является источником всех этих потрясающих вещей.  По-моему, даже музеи не являются их источником.  Наверное, не стоило это говорить.  На самом деле источником являются художники.  И это научило меня скромности.  Я надеюсь в этом электронном музее  отдать должное всем произведениям  и достойно преподнести их в сети.  А теперь меня часто спрашивают  «Построил ли я это  для того, чтобы имитировать поход в музей?»  И мой ответ — «Нет».  Это — в дополнение к походу.  Пожалуй, это всё. Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  