 Привет, меня зовут Томас Хизервик.  В моей студии в Лондоне,  применяется особый подход  к дизайну зданий.  Когда я взрослел,  я часто видел ремёсла,  мастерство, поделки  и небольшие изобретения.  Тогда я смотрел  на громоздкие здания  и думал о том,  что те здания, которые окружали меня,  и те, которые только проектировались,  и те, которые печатали в разных изданиях, которые я просматривал,  были бездушными и холодными.  А в более мелких масштабах,  на уровне серёжки  или керамического горшка,  или музыкального инструмента,  были важность и душевность.  Это оказало на меня большое влияние.  Первое здание я построил 20 лет назад.  С тех пор, в течение последних 20 лет,  я развивал студию в Лондоне.  Кстати, это моя мама,  в своем магазине бисера в Лондоне.  Я провел много времени, считая бусинки и другие подобные вещи.  Я хочу показать людям, которые не знают моих студийных работ,  несколько проектов, над которыми мы работаем.  Это — здание больницы.  Это — магазин для компании, продающей сумки.  Студия для художников.  Скульптура,  сделанная из 100 000 метров проводов  и 150 000 стеклянных бусинок  размером с шарик для гольфа.  Это — витрина.  И пара башен охлаждения  для подстанции  рядом с собором Святого Павла в Лондоне.  А это церковь в Японии  для монаха-буддиста.  Кафе рядом с морем  в Великобритании.  А теперь очень быстро,  то, над чем мы работали в последнее время,  мэр Лондона заказал нам,  разработку автобуса,  который бы вновь вернул пассажирам  свободу.  Оригинальные автобусы Рутмастер,  с которыми некоторые из вас могут быть знакомы,  те, что с открытой платформой сзади —  в действительности, я считаю все наши Рутмастеры  сейчас находятся в Калифорнии.  Они не в Лондоне.  Итак, Вы застряли в автобусе.  И если автобус остановится  в трех метрах от автобусной остановки,  вы просто пленник.  Однако мэр Лондона хотел вновь использовать  автобусы с открытой платформой.  Итак, мы работаем с Transport for London,  и эта организация  уже 50 лет  как не заказывала  разработку нового автобуса.  Поэтому нам повезло, что у нас был шанс поработать.  Согласно техзаданию, автобус должен использовать на 40% меньше энергии.  Поэтому в нём используется гибридный двигатель.  Мы работаем,  чтобы улучшить  всё: от материала  до формы,  структуры  и эстетики.  Я хотел бы показать 4 основных проекта.  Это — проект моста.  Нам дали задание спроектировать мост, который бы мог открываться.  Разводные мосты не новость —  все любят разводные мосты,  но это вполне простая вещь.  Мы просто стоим и смотрим.  Но мосты, которые мы видели,  которые открывались и закрывались —  здесь я слегка привередлив —  однажды я видел фотографию футболиста,  который гнался за мячом.  Когда он бежал, кто-то ударил его по колену  и сломал его... примерно так.  После этого, смотря на мосты подобного типа,  мы просто не могли избавиться от чувства,  что их красота была сломана.  Это Паддингтон в Лондоне.  Очень скучный мост, как вы можете видеть.  Только сталь и дерево.  Вместо того чтобы концентрироваться на том, что это,  мы сконцентрировались на том, как это работает.  (Аплодисменты)  И нам понравилась идея о том, что два его дальних края  закончили бы поцелуем.  (Аплодисменты)  Мы должны были уменьшить вдвое скорость складывания,  потому что когда мы сделали это в первый раз, все испугались.  Вот, это ускоренный просмотр.  Проект, над которым мы работаем в последнее время, заключается в том,  чтобы спроектировать новую электростанцию на биомассе —  электростанцию, которая использует органические отходы.  Вопрос, откуда в будущем  мы будем брать воду,  и получать энергию,  является предметом постоянного внимания всех газет.  Мы были вполне горды тем, какой способ мы изобрели для получения энергии.  Но в последнее время  любой ежегодный отчет энергогенерирующей компании  не содержит в себе электростанцию.  Есть ребенок, бегущий по полю, и что-то вроде этого.  (Смех)  Когда консорциум инженеров обратился к нам  с просьбой о совместной работе над электростанцией,  нашим условием было то, что мы будем работать вместе с ними  и, независимо от того, что мы сделаем,  мы не будем просто украшать обычную электростанцию.  Вместо этого нам нужно было учиться — практически, мы заставили их учить нас.  Поэтому мы путешествовали вместе с ними  и, изучая все возможные элементы,  обнаруживали, что существует уйма неэффективных вещей,  из которых не извлекали выгоду.  Просто взять поле и настроить объектов —  не самый эффективный способ.  Поэтому мы посмотрели, как можно расположить все элементы —  вместо простого беспорядка создать единую композицию.  Мы обнаружили,  что эта местность была одной из самых бедных в Великобритании.  За неё проголосовали как за наихудшее место для жизни в Великобритании.  Сейчас рядом с этой электростанцией  строятся 2000 новых домов.  Мы чувствовали, это имело социальную отдачу.  Символическую значимость.  Нам следует гордиться тем, откуда мы получаем энергию,  нежели непременно стыдиться этого.  Итак, мы думали, как нам сделать электростанцию  таким образом, чтобы вместо того, чтобы держать людей снаружи  и возводить огромную изгородь вокруг,  это было бы местом, которое затягивает вас внутрь.  И она должна быть —  сейчас соображу —  60 метров высотой.  Мы подумали о том, чтобы создать  энергетический парк,  перенести все пространство внутрь,  и, используя свободную территорию,  одновременно с этим мы могли бы построить бесшумную электростанцию.  Сама земля  может создать разницу в акустике.  Мы также осознали, что можем добиться более эффективной структуры  и экономичного способа  постройки такой структуры.  Предполагается, что конечным проектом  будет нечто большее, нежели просто электростанция.  Например, чтобы можно было отпраздновать свадьбу на верхней площадке.  (Смех)  Это — электростанция.  Так что люди могут прийти и действительно ощутить это,  а также осмотреть местность вокруг  и использовать высоту, которую мы создали из функциональной необходимости.  В Шанхае,  куда нас пригласили построить —  вообще-то нас не приглашали; о чем это я говорю.  Мы выиграли конкурс, и попасть туда было очень трудно.  (Смех)  Итак, мы выиграли конкурс на строительство павильона Великобритании.  Выставка —  чистое сумасшествие.  Там 250 павильонов.  Это самая большая выставка в мире, которая когда-либо устраивалась.  Каждый день там собирается порядка миллиона людей.  250 стран соревнуются между собой.  И британское правительство настоятельно рекомендует:  «Вы должны быть в пятерке лучших».  И вот так это стало  правительственной целью —  как выстоять в этом хаосе,  на этой выставке, перегруженной стимулами?  По нашим ощущениям, нам следовало сделать одну вещь,  и только одну,  вместо того чтобы пытаться охватить всё.  И что мы ещё почувствовали —  чтобы мы не сделали, мы бы не смогли сделать убогую рекламу для Великобритании.  (Смех)  Дело в том, что  выставка была посвящена будущему городов,  а именно викторианцы  стали пионерами интеграции природы в города.  Первый городской парк современности  возник в Великобритании.  И первый серьёзный ботанический институт появился  в Лондоне.  У них был потрясающий проект,  для которого они собрали 25%  всех видов растений в мире.  И вдруг мы поняли, что это было действительно стоящим.  Любой согласится с тем, что деревья красивы.  Я не встретил никого, кто бы сказал: «Мне не нравятся деревья».  И то же самое с цветами.  Я никогда не встречал кого-либо, кто бы сказал: «Я не люблю цветы».  Но мы поняли, что семена —  сейчас идёт очень серьезный проект —  что семена  в основных ботанических садах  не выставляются.  Но сходите в садовый центр,  и они лежат там, в маленьких бумажных пакетах.  Но этот феноменальный проект осуществляется.  Мы поняли, что мы должны сделать проект  о семенах, что-то вроде собора семян.  Но как можно показать эти крохотные штучки?  Нам помог фильм «Парк Юрского периода».  ДНК динозавра, которая была замурована в янтарь,  дала нам подсказку о том, что  эти крохотные штучки  могли быть пойманы и показаны драгоценностью,  вместо того чтобы выглядеть как мусор.  Итак, главной головоломкой было,  как нам выставить на свет божий эти вещи?  Мы не хотели разделять здание и содержание.  Мы пытались придумать,  как нам показать всё вместе?  Кстати, в нашем распоряжении была всего половина от бюджета других стран Запада.  И вдобавок  местом было размером с футбольное поле.  Нашлась одна специфическая игрушка, которая послужила нам подсказкой.  (Видео) Озвучка: Новый эксклюзивный магазин волос Play-Doh Mop Top.  Песня: ♫ Мы достигли вершины волос, вершины волос Play-Doh  ♫ Поверни основу — и волосы Play-Doh готовы  ♫ Это Вершины Волос ♫  Томас Хизервик: Хорошо, вы уловили идею.  Идея в том,  чтобы взять все эти 66 000 семян,  которые они согласились нам дать,  взять каждое семя, поместить его  в этот драгоценный оптический локон,  взрастить его с помощью этой коробки,  очень простой коробочной конструкции,  и сделать из них здание,  которое могло бы двигаться на ветру.  Таким образом, вся конструкция может осторожно двигаться, когда дует ветер.  А внутри, при дневном свете —  каждое оптическое волокно  несет свет в центр.  Ночью  искусственный свет в каждом из них  излучается и выходит наружу.  Чтобы вложиться в бюджет,  мы приложили немало сил.  Вместо того чтобы строить здание размером с футбольное поле,  мы сконцентрировались на этом элементе.  И правительство согласилось делать это  и ничего другого,  и позволило нам сконцентрировать нашу энергию на этом.  Поэтому остальная часть площадки была отдана под общественную территорию.  Учитывая, что каждый день там бывает по миллиону посетителей,  немного пространства для публики не помешает.  Мы работали с Astro Turf,  чтобы разработать миниатюрную версию  собора семян,  так что даже если у вас плохое зрение,  чтобы это было нечто хрустящее и мягкое,  тот кусочек ландшафта, что вы видите.  Кстати, вы знаете, когда домашнему животному делают операцию  и сбривают немного шерсти,  избавляясь от меха —  так вот, чтобы вы могли войти внутрь собора семян,  фактически, мы побрили его.  И внутри ничего нет:  нет голосов знаменитых актёров;  нет проекций;  нет телевизоров; не меняются цвета;  там только тишина  и прохлада.  И если мимо проплывает облако,  вы можете видеть облако на кончиках,  которые пропускают свет.  Это единственный сделанный нами проект,  где законченная вещь  выглядела больше как макет, чем наши макеты.  (Смех)  Главное, как люди стали бы взаимодействовать.  Я имею в виду, в том плане, что это была наиболее серьёзная вещь,  что вы могли бы сделать на выставке.  Я просто хотел показать вам.  Правительство Великобритании —  любое правительство потенциально является наихудшим клиентом в мире,  с которым вам когда-либо хотелось бы сотрудничать.  Нас много терроризировали.  Но была и поддержка.  Однажды настал момент,  когда вдруг — на самом деле, вот он.  Это глава торговли и инвестиций Соединенного Королевства,  который был нашим клиентом,  с китайскими детьми, использующими ландшафт.  (Видео) Дети: Один, два, три, старт.  (Смех)  ТХ: Извините меня за глупый голос.  (Смех)  В конце концов, структура ткани — это что-то.  В проектах, над которыми мы работали,  эти глянцевитые здания,  возможно, с причудливой формой,  но с такой же ощутимой материальностью,  это то, что мы действительно пытались исследовать  и выявить альтернативы.  Вот проект, над которым мы работали в Малайзии,  это жилые здания  для застройщика.  На участке земли,  вот эта площадка.  Мэр Куала-Лумпур  сказал, что если застройщик  обеспечил бы что-то, что дало бы что-то взамен городу,  они бы дали им более обширную территорию под застройку.  Так что это послужило стимулом для застройщика  действительно подумать над тем,  что было бы лучше для города.  Обычно жилые комплексы  в этой части мира  представляют собой башню,  с несколькими втиснутыми по краям деревьями  и вы видите припаркованные машины.  На самом деле вы по-настоящему ощущаете только первую пару этажей,  а остальные — просто для открыток.  Наименее ценная часть — нижняя часть такой башни, как эта.  Так что если бы мы смогли отрубить ее  и дать зданию маленькое основание,  мы могли бы взять этот кусочек и положить наверх,  который представляет наибольшую коммерческую ценность для застройщика.  Соединяя их вместе,  мы могли бы использовать 90% этой площадки  как тропический лес,  вместо 10% низкорослых деревьев  и кусочков дороги вокруг зданий.  (Аплодисменты)  Поэтому мы строим такие здания.  В принципе, они одинаковы, поэтому это рентабельно.  Они просто срезаны на разной высоте.  Ключевой является  попытка вернуть выдающийся кусок ландшафта,  нежели поглотить его.  И это мой последний слайд.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо  (Аплодисменты)  Джун Коэн: «Спасибо. Спасибо, Томас. Ты восхитителен»  Пока у нас есть лишняя минута,  я подумала, может быть, ты мог бы рассказать нам немного об этих семенах,  которые, наверное, появились из бритой части здания.  ТХ: Мы сделали несколько тестов,  пока определялись со структурой.  Всего было 66 000 таких штук.  Оптика  была 7 метров длиной.  И когда дневной свет только начал появляться,  его ловило извне коробки  и пропускало вниз, чтобы осветить каждое семя.  Гидроизоляция здания была немного сумасшедшей задачей.  В любом случае довольно сложно делать здания водонепроницаемыми,  но если, скажем, вы собираетесь просверлить в нем 66 000 дырок —  в общем, было весело.  Среди подрядчиков был один человек подходящего размера —  и это был не ребёнок —  который вмещался между ними  для завершения гидроизоляции здания.  ДК: «Спасибо, Томас»  (Аплодисменты)  