 Я педиатр и анестезиолог,  таким образом, я зарабатываю тем, что усыпляю детей.  (Смех)  И я академик, то есть бесплатно усыпляю аудиторию.  (Смех)  Но то, чем я действительно в основном занимаюсь -  это заведую отделением по лечению болей  в Детской больнице Пакард в Стенфорде в Пало-Альто.  То, о чем мне хочется рассказать вам сегодня утром -  является результатом  около 20-и или 25-летнего опыта работы в этом направлении,  это то, что боль - это заболевание.  Итак, в большинстве случаев  вы воспринимаете боль как симптом заболевания.  И в большинстве случаев это действительно так.  Это симптом опухоли или инфекции,  воспаления или операции.  Но примерно в 10-и процентах случаев  после того, как пациент восстановился после одного из таких событий,  боль сохраняется.  Она продолжается месяцами  и часто даже годами.  И когда такое происходит,  она уже является самостоятельным заболеванием.  Перед тем, как я расскажу вам о том, как мы себе представляем механизм этого явления  и что мы можем с этим сделать,  я хочу показать вам, как это ощущают мои пациенты.  Так вот, представьте, например,  что я провожу по вашей руке этим пером  так, как я провожу по своей руке прямо сейчас.  Теперь я хочу, чтобы вы представили,  что я прикасаюсь к ней вот этим.  Прошу держаться на местах.  (Смех)  Совсем другое ощущение.  Какое же отношение это имеет к хронической боли?  Представьте, например, эти две мысли одновременно.  Вообразите, какой бы была ваша жизнь,  если бы я прикасался пером,  но ваш мозг сообщал бы вам,  что это то, что вы чувствуете.  И это то, что переживают мои пациенты с хронической болью.  На самом деле представьте себе кое-что еще хуже.  Представьте, что я проводил по руке вашего ребенка этим пером,  а его мозг сигнализировал ему о том,  что он чувствовал эту раскаленную горелку.  Такой опыт был у моей пациентки Чендлер,  которую вы видите на фотографии.  Как вы видите, она красивая молодая девушка.  Ей было 16 в прошлом году, когда я встретил ее,  она стремилась стать профессиональным танцором.  Во время одной из своих танцевальных репетиций,  она упала на вытянутую руку и растянула запястье.  Сейчас вы, возможно, подумали, как и она тогда,  что растяжение запястья - незначительное событие  в жизни человека.  Обмотайте его эластичным бинтом,  неделю или две принимайте ибупрофен,  вот и все.  Но в случае Чендлер это было только начало.  Вот то, как выглядела ее рука,  когда она пришла ко мне в клинику около 3-х месяцев после растяжения.  Вы можете увидеть, что рука бледная,  багрянистого оттенка.  Она была мертвенно холодная на ощупь.  Мышцы были твердые, парализованные -  мы называем их дистоническими.  Боль распространялась от запястья к кистям,  к кончикам пальцев, от запястья вверх к локтю,  почти до самого плеча.  Но самым худшим была  не спонтанная боль, что присутствовала 24 часа в сутки.  Самое плохое - это то, что у нее была аллодиния,  медицинский термин, для обозначения феномена, который я только что показал  с пером и горелкой.  Легчайшее касание ее руки -  касание кисти  касание даже рукава, одежды, во время того, когда она одевалась -  приводило к мучительной, обжигающей боли.  Как может нервная система так ошибаться?  Как может нервная система  неверно истолковывать такое безобидное ощущение,  как касание кисти,  и обращать это в жестокое ощущение  от касания пламени.  Вы, вероятно, подумали, что нервная система в теле  похожа на электропроводку в вашем доме.  В вашем доме провода протянуты в стенах,  от выключателя света к распределительной коробке,  и от распределительной коробки к лампочке.  И когда вы в нажимаете на выключатель, зажигается свет.  А когда вы снова нажимаете его, свет выключается.  Вот таким образом люди представляют себе нервную систему.  Если вы ударите по большому пальцу молотком,  эти провода в вашей руке - которые мы, конечно, называем нервами -  доставят информацию переходнку в спинном мозге,  где новые провода, новые нервы,  перенаправят информацию к мозгу,  где вы осознаете, что ваш большой палец сейчас болит.  Но то, что происходит в теле человека, конечно,  намного сложнее этого.  Вместо  переходника в спинном мозге,  где один нерв контактирует с другим нервом,  выделяя маленькие коричневые порции  химической информации, называемые медиаторами,  в линейной последовательности один за другим,  происходит другое:  медиаторы выплескиваются в трех направлениях -  в стороны, вверх и вниз по спинному мозгу -  и они начинают взаимодействовать  с другими соседними клетками.  Эти клетки, которые называются глиальные клетки,  когда-то считались  незначительными структурными элементами спинного мозга,  которые лишь соединяли все важные участки вместе,  например, нервы.  Но оказалось,  что глиальные клетки играют жизненно важную роль  в модуляции, усилении  и, в случае боли, в искажении  сенсорных ощущений.  Глиальные клетки становятся активированными.  Их ДНК начинает синтезировать протеины,  которые разбрызгиваются наружу  и взаимодействуют с примыкающими нервами.  И они начинают вырабатывать нейромедиаторы.  А эти нейромедиаторы выплескиваются наружу  и активируют соседние глиальные клетки и так далее,  до тех пор, пока не получится  положительная цепь обратной связи.  Это почти так же, как если бы кто-то вошел к вам в дом  и поменял проводку во всех стенах так,  что, нажимая выключатель лампы,  туалет тремя этажами ниже начинал бы спускать воду,  или начинала бы работать посудомоечная машина,  или выключался бы монитор у компьютера.  Это безумие,  но это то, что происходит  в случае с хронической болью.  И вот почему боль становится самостоятельным расстройством.  Нервная система пластична.  Она меняется и трансформируется  при ответе на стимулы.  Так что мы делаем с этим?  Что мы можем сделать в таком случае как с Чендлер?  Мы лечим этих пациентов довольно грубым способом  в настоящий момент.  Мы лечим их с помощью таблеток, смягчающих симптоматику -  обезболивающими -  которые, честно говоря, не особо эффективны  для такого рода боли.  Мы берем шумные и активные нервы,  которые должны быть спокойными,  и мы усыпляем их местными анестетиками.  И самое важное, что мы делаем -  мы используем скрупулезный и часто неудобный процесс  физиотерапии и трудотерапии,  чтобы переучить нервы в нервной системе  заново отвечать нормально  на жизнедеятельность и сенсорные ощущения,  которые являются частью повседневной жизни.  И мы поддерживаем все это  с помощью программы интенсивной психотерапии,  для того, чтобы преодолевать угнетенность, отчаяние и депрессию,  которая всегда сопровождает  сильную хроническую боль.  Это имеет успех,  как вы видите из видео с Чендлер,  которая, спустя 2 месяца с нашей первой встречи,  делает сальто назад.  Я с ней обедал вчера,  поскольку она студентка здешнего колледжа, изучающая танцы в Лонг Бич.  И она отлично со всем справляется.  Но будущее выглядит еще ярче.  Будущее обещает,  что будут разработаны новые лекарства,  не те, что воздействуют на симптомы  и просто маскируют проблему,  те, что у нас есть сейчас,  но лекарства, которые будут влиять на расстройство,  которые будут доходить до причины проблемы  и воздействовать на те глиальные клетки  или те разрушительные протеины,  что вырабатывают глиальные клетки,  которые распространяются и заставляют центральную нервную систему замыкаться,  или на пластичность,  которая, таким образом, допускает  искажение и преувеличение  сенсорного опыта, который мы называем болью.  Таким образом, у меня есть надежда,  что в будущем  пророческие слова Джорджа Карлина  который сказал: "Моя философия:  Без боли, нет боли", воплотятся в жизнь.  Большое вам спасибо.  (Аплодисменты)  