 Томас Долби: Истинные ценители,  пожалуйста приветствуйте восхитительную,  очаровательную  Рашель Гарньез, одинаково свободно владеющую двумя языками.  (Аплодисменты)  (Колокольчики)  (Труба)  ♫ Когда он меня обнимает ♫  ♫ И шепчет мне, ♫  ♫ Я вижу жизнь в розовом цвете. ♫  ♫ Он говорит мне слова любви, ♫  ♫ Простые хорошо знакомые слова, ♫  ♫ И это для меня кое-что значит. ♫  ♫ Он вошел в мое сердце ♫  ♫ Частичкой моего счастья ♫  ♫ И я знаю, почему. ♫  ♫ Он - мой. А я - его ♫  ♫ На всю жизнь, ♫  ♫ Он сказал мне это, поклялся жизнью. ♫  ♫ Когда я вижу его, ♫  ♫ Я чувствую, как ♫  ♫ Бьется мое сердце. ♫  (Аплодисменты)  