 Я привык воспринимать аудиторию TED как прекрасное собрание  самых эффективных, умных,  образованных, толковых, опытных  и передовых людей в мире.  И я думаю, это так и есть.  Но у меня есть причины полагать,  что многие, если не большинство из вас,  завязывают шнурки неправильно.  (Смех)  Знаю, что это кажется вам нелепым.  Я знаю, что это звучит нелепо.  И, поверьте мне, я жил в таком же неведении  три года назад.  И вот однажды я купил  довольно дорогие, на мой взгляд, туфли.  Но у них были нейлоновые шнурки,  которые постоянно развязывались.  Я пошел в магазин и сказал продавцу:  «Мне нравятся эти туфли, но я терперь не могу эти шнурки».  Он посмотрел на них и сказал: «Так вы же неправильно их завязываете!»  Я думал, что уж к 50 годам, один из навыков,  который я действительно освоил,  это то, как завязывать шнурки.  Но я ошибся.  Позвольте мне вам это показать.  Большинство из нас завязывают шнурки так.  А теперь оказывается,  спасибо.  Подождите, есть кое-что ещё.  Так вот. Оказывается,  у этого узелка есть сильная и слабая форма.  И то, как нас учили завязывать его, это слабая форма.  И вот почему.  Если потянуть шнурок у основания узелка,  то бантик повернется  вдоль длинной стороны туфли.  Это и есть слабая форма узла.  Без паники.  Если начать завязывать снова  и просто сделать это в другом направлении,  вокруг узелка,  можно получить его сильную форму.  И если продеть концы под узлом,  видно, что бантик располагается  поперек туфли.  Это крепкий узел. И он развязывается не так часто.  Он меньше вас подведет.  И кроме того, он лучше выглядит.  Давайте сделаем это ещё раз.  (Аплодисменты)  Начнем, как обычно,  оборачиваем с другой стороны.  Это немного сложно для детей,  но думаю, вы справитесь.  Потяните узелок.  И вот — крепкий узел.  А теперь, чтобы соотетствовать теме дня,  я бы хотел заметить, вы уже знаете это,  что иногда маленькое преимущество  в какой-то сфере жизни  может привести к огромным результатам в другом месте.  Живите долго и счастливо!  (Аплодисменты)  