 Я думаю, что информация может сделать нас более человечными.  Мы собираем и создаем все типы информации про то, как мы живем,  и это даёт нам возможность рассказывать поразительные истории.  Недавно, один мудрый медиа теоретик написал в Twitter:  «Культура 19-ого века определялась романом,  культура 20-ого века определялась кино,  а культура 21-ого  будет определяться интерфейсом».  И я уверен, что это подтвердится.  Нашими жизнями управляет информация,  и способ её подачи – это возможность  для нас создать необычные интерфейсы, которые рассказывают удивительные истории  Я покажу вам несколько проектов,  над которыми я работал последние два года.  Эти проекты отражают нашу жизнь и системы.  Этот проект называется «Модели полётов».  Вы видите движение самолётов  над Северной Америкой за 24 часа.  Вот всё начинает темнеть  – это люди отходят ко сну.  Далее, самолёты, устремлённые с Западного побережья  на Восточное, – это ночные рейсы.  А вот видно, как просыпается Восточное побережье,  после чего в правом верхнем углу наблюдаются рейсы в Европу.  Все движутся с Восточного побережья на Западное.  Из Сан-Франциско и Лос-Анджелеса  устремляются вниз, на Гавайи, в левом нижнем углу.  Одно дело – сказать, что здесь 140 000 самолётов,  постоянно контролируемых правительством США,  и совсем другое дело – увидеть саму систему со всеми её быстрыми изменениями.  Это изображение тех же данных за некоторое время,  но я промаркировал их разными цветами,  чтобы вы могли увидеть многообразие самолётов в небе над нами.  Я начал делать это и наложил на Google Maps [Карты Google],  чтобы можно было приближать отдельные аэропорты  и наблюдать происходящие там модели [полётов].  Здесь белым цветом обозначены низкие высоты,  голубым – высокие.  Карту можно приблизить. Это – Атланта.  Это огромный транспортный аэропорт,  где происходят различные виды деятельности.  Вы также можете переключаться между высотами  для модели и производителя.  Взгляните ещё раз на это многообразие.  Картинку можно прокручивать и просматривать  некоторые аэропорты и их разнообразные модели.  Прокрутим вверх по Восточному побережью.  Здесь видно хаос, творящийся в Нью-Йорке  у авиадиспетчеров,  вынужденных работать с крупнейшими аэропортами.  Быстро уменьшим масштаб –  и вновь видим США, Флориду, в правом нижнем углу.  Передвинемся на Западное побережье –  вот Сан-Франциско и Лос-Анджелес,  большие зоны с малым трафиком  через Неваду и Аризону.  А здесь внизу – это мы, в Лонг-Бич, Лос-Анджелес.  Я начал смотреть также под разными периметрами,  так как можно выбрать нужную вам часть данных.  Это взлетающие и приземляющиеся самолёты.  Можно заметить, что со временем пути и аэропорты меняются.  А это – модели задержек, которые растут  внизу экрана.  И в результате, аэропорт меняет направления на противоположные.  Это другой проект, разработанный мною совместно с лабораторией Sensible Cities Lab Массачусетского технологического института.  Это визуализация международных коммуникаций –  вот как Нью-Йорк сообщается  с другими городами мира.  Такой «живой» глобус мы представили в музее современного искусства в Нью-Йорке  на выставке «Дизайн и Гибкий Ум».  Он показывал в [данные] реальном времени,  и можно было наблюдать за изменением взаимосвязей  и демографической информации,  поступающей от AT&T.  Это еще один проект, над которым я работал с лабораторией Sensible Cities Lab  и CurrentCity.org.  Это визуализация СМС-сообщений в Амстердаме.  Вы видите увеличивающиеся и уменьшающиеся потоки  отправляемых СМС из разных частей города,  и вот – Новый Год, когда все посылают «С Новым Годом!»  (Смех)  Это интерактивный инструмент,  можно перемещаться, чтобы увидеть разные части города.  Посмотрим на другое событие. Это День Королевы.  Здесь опять наблюдаются увеличивающиеся и уменьшающиеся потоки  отправляемых из разных частей города СМС.  Потом люди начинают собираться в центре города,  чтобы погулять ночью накануне.  Это происходит здесь.  А это – люди, празднующие на следующий день.  Можно поставить на паузу и прокрутить назад или вперёд, чтобы увидеть различные фазы.  Теперь поговорим о совершенно ином.  Некоторые из вас могут узнать это.  Это механическая машина для игры в шахматы барона Вольфганга фон Кемпелена.  И это удивительный робот, который играет в шахматы чрезвычайно хорошо,  если бы не одно «но»: это не робот.  На самом деле в коробке сидит безногий человек  и играет за робота.  Это вдохновило Amazon на создание программы  «Механический Турок», названной в честь того человека.  Она основана на том, что определённые вещи  легко могут быть выполнены людьми, но весьма тяжело – компьютерами.  Компания создала этот веб-сервис и заявила, что  "Любой программист может написать часть программы  и подключиться к умам тысяч людей".  Занудная сторона меня подумала: "Ух ты, это поразительно.  Я могу подключится к уму тысяч людей."  А другая занудная сторона меня подумала:  "Это ужасно. Это совершенно ненормально.  Что это принесёт будущему человечества,  когда все мы подключимся к этому киборгу?»  Я наверно ударился в крайности.  Но что это значит, если мы работаем безо всякой связи,  просто выполняем свои маленькие задания?  И я создал эту программу для рисования.  Я просил людей нарисовать овцу, смотрящую налево.  Я сказал, что заплачу им 2 цента [60 коп.] за вклад  и стал коллекционировать овец.  И я собрал много, много разных овец.  Стада овец.  Выбрав первые 10 тысяч овец,  я разместил их на сайте TheSheepMarket.com [Рынок овец],  где можно купить коллекцию из 20 овец.  Нельзя купить одну овцу,  а только целый блок.  Если же рассмотреть каждый рисунок,  но становится понятно, что  за всем этим огромным механическим процессом стоят люди.  Я думаю, действительно интересно  наблюдать за тем, как люди проходят через этот созидательный труд –  к чему все мы имеем отношение –  процесс создания нечто из ничего.  Мне кажется, действительно интересно было сопоставить присущие человеку черты  и эту массивную распределённую сеть.  Поразительно, что сделали некоторые люди.  Вот немного статистики проекта.  Примерная скорость собирания – 11 овец в час,  что дает зарплату в 69 центов [21 руб.]в час.  Было 662 отвергнутые овцы,  которые не подходили под критерий похожести на овцу и были выброшены из стада.  (Смех)  Количество времени, потраченного на рисование, варьировалось от 4 секунд до 46 минут.  Это даёт представление о разных типах мотивации и приверженности.  Проекту содействовали 7 599 человек,  или уникальных IP адресов,  за которыми могло быть и больше человек.  И только один из них написал: «Зачем? Зачем ты это делаешь?»  (Смех)  Чем я был довольно удивлён.  Я ожидал, что люди зададутся вопросом «Зачем я нарисовал овцу?»  Думаю, это вполне справедливый вопрос.  Есть много причин, по которым я выбрал овец.  Овцы были первыми животными,  выращенными с помощью механически обработанных субпродуктов,  первыми животными, селективно выведенными для производственных целей,  первыми клонированными животными.  Очевидно, мы думаем об овцах как о ведомых.  Приведу пример из «Маленького Принца»,  когда принц просит рассказчика нарисовать ему овцу.  Он рисует овцу за овцой.  И принц успокоился только тогда, когда тот нарисовал коробку.  Это не научное изображение овцы.  Это твоё истолкование и создание чего-то совершенно иного.  И мне нравится это.  Это фрагмент из фильма Чарли Чаплина "Новые Времена".  Он показывает, как Чарли Чаплин обходится с некоторыми важными изменениями  во время индустриальной революции.  Не было больше профессии чеботарь,  зато появилась профессия прибивальщика подошвы к обуви.  В целом, отношение людей к работе сильно изменилось.  Мне показалось интересным  разбить этот клип на 16 частей  и вставить в программу рисования по типу «Механического турка».  Слева вы видите оригинальный кадр,  а справа – тот,  что был трактован 16 людьми,  которые не имели представления о том, что делают.  Это послужило вдохновением проекта,  над которым я работал с моим другом Такаши Кавашима.  Мы решили использовать «Механического Турка» по его прямому назначению,  то есть для зарабатывания денег.  Мы взяли стодолларовую купюру и разделили ее на 10 тысяч маленьких кусочков  и скормили их «Механическому Турку».  Мы просили нарисовать людей то, что они увидели,  но не требовали, чтобы «овца походила на овцу».  Люди могли нарисовать контур или рожицу –  и всё это объединялось в купюру.  В итоге получилось изображение того, насколько хорошо люди исполнили то,  что им было поручено.  Мы разместили эти стодолларовые купюры  на сайте TenThousandsCents.com,  где можно просмотреть всю купюру и отдельные её части.  На сайте также можно купить эту фальшивую купюру за реальные сто долларов,  пожертвовав таким образом в проект «Ноутбук за сто долларов»,  сейчас известный как проект «Ноутбук каждому ребёнку».  Это снова изображение отдельных частей.  Некоторые люди создавали красивые точечные изображения,  как это сверху,  и потратили уйму времени, воссоздавая реалистичные версии.  Другие же рисовали контуры и смайлики.  А здесь, справа,  один парень написал в центре: «1 цент? Серьёзно?  Это всё, что я получу за это?»  (Смех)  И последний проект по типу «Механического турка», про который я хочу рассказать,  называется Велосипед-2000.  Это совместная работа с моим другом Дэниэлом Мэсси.  Вы наверняка узнали двух этих мужчин.  Это Макс Мэтьюз и Джон Келли из лаборатории Bell Labs в 60-х,  где они создали песню "Daisy Bell",  ставшей первой песней, исполненной компьютером.  Вы можете узнать ее в фильме "2001 год: Космическая Одиссея”.  В конце фильма умирающий ХЭЛ начинает петь эту песню,  в знак того, что компьютер становится человеком.  Мы переделали эту песню.  Вот как она звучала.  Мы разложили её по нотам  на отдельные партии голоса.  ♫ Дэйзи, Дэйзи ♫  Аарон Коблин: Получившиеся части  мы заложили в очередную программу «Механический турок».  Вот как выглядит сайт.  Вы вводите свой код,  но сначала тестируете микрофон.  Вам даётся простенький аудио отрывок.  (Гудок)  И вы изо всех сил пытаетесь воспроизвести его своим голосом.  После предварительного прослушивания и подтверждения вашей записи,  можно разместить её в программе без всякого контекста.  Вот записи, которые мы получили в самом начале.  Звукозапись: ♫ Дэйзи, Дэйзи ♫  ♫ Дай мне ответ, дай ♫  ♫ Я почти сошёл с ума ♫  ♫ И всё из-за любви к тебе ♫  ♫ У нас не будет модной свадьбы ♫  ♫ У меня нет денег на карету ♫  ♫ Но ты так хороша на сиденье ♫  ♫ велосипеда для двоих ♫  АК: Джеймс Суровики как-то сказал о мудрости толпы,  что группа людей «мудрее» отдельного человека.  Нам захотелось применить это к совместному, распределённому созданию музыки,  где никто не подозревает, над чем он работает.  Если вы зайдёте на сайт BicycleBuiltforTwoThousand.com,  то сможете послушать, как это звучит вместе.  Извините меня за это.  (Шум)  Хор: ♫ Дэйзи, Дэйзи ♫  ♫ Дай мне ответ ♫  ♫ Я почти сошёл с ума ♫  ♫ И всё из-за любви к тебе ♫  ♫ У нас не будет модной свадьбы ♫  ♫ У меня нет денег на карету ♫  ♫ Но ты так хороша на сиденье ♫  ♫ велосипеда для двоих ♫  АК: Вернёмся назад на секунду.  Когда я учился в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе на последнем курсе,  я параллельно работал в Центре встроенных сенсорных сетевых технологий.  Я писал программы для лазерных сканеров,  в основном, для движения в 3D пространстве.  [Мою работу] как-то увидел режиссёр клипов Джеймс Фрост.  «Подожди-ка, – сказал он. –  Получается, что возможно снять клип, не используя видеокамеру?»  Так мы и сделали.  Мы создали клип для одной из моих любимых групп, Radiohead [Рэдиохэд].  Но любимой частью проекта для меня  явилась не просто съёмка клипа с помощью лазеров,  а размещение его в открытом доступе,  в качестве проекта Google Code,  в котором можно скачивать блок данных и часть исходного кода,  чтобы сделать свои собственные версии клипа.  И люди делали совершенно потрясающие вещи.  Вот две из моих излюбленных:  Том Йорк на коммутационной доске и он же из Lego.  Целый канал YouTube, где люди выкладывали очень интересные идеи.  А совсем недавно кто-то даже напечатал голову Тома Йорка на 3D принтере.  Рисунок получился страшноватым, но всё же классным.  [Когда я увидел], какие восхитительные вещи создают люди  и при этом понимают, что делают,  я весьма заинтересовался запустить совместный проект,  где люди совместно что-то создают.  Я встретил Криса Милка, режиссёра музыкальных клипов.  Мы начали живо обсуждать идеи  проекта совместно созданного музыкального клипа.  Но мы нуждались в правильном человеке,  ради которого можно объединиться и создавать.  Поэтому идея была отложена на несколько месяцев.  В итоге, Крис переговорил с Риком Рубином,  который заканчивал работу над последним альбомом Джонни Кэша  "Ain't No Grave" [Нет могилы].  Заглавный трек начинается со слов "Нет могилы, способной удержать моё тело".  Мы решили, что это было идеальный  проект для создания совместного памятника  и виртуального воскрешения Джонни Кэша.  И я объединился с моим хорошим другом Рикардо Кабелло, известным как Mr. doob [Мистер Дуб].  Он более крутой программист, чем я,  и это он является создателем инструментов рисования Flash.  Как известно,  анимация – это серия картинок.  Так что мы нарезали слайдов из архивных материалов о Джонни Кэше.  И, на скорости 8 кадров в секунду,  люди могли рисовать отдельные кадры,  которые соединяются в  динамично сменяющееся музыкальное видео.  Нет времени проигрывать весь ролик,  но я смогу показать вам два коротких отрывка.  Один – начало клипа.  За ним последует короткая запись  тех, кто уже внёс свой вклад в проект.  Они кратко расскажут об этом.  (Музыка)  ♫ Нет могилы, ♫  ♫ способной удержать моё тело. ♫  ♫ Нет могилы, ♫  ♫ способной удержать моё тело. ♫  ♫ Когда я услышу звук трубы, ♫  ♫ я выскочу из-под земли. ♫  ♫ Нет могилы, ♫  ♫ способной удержать моё тело ♫  (Аплодисменты)  АК: Нет лучшего способа отдать дань уважения этому человеку,  чем сделать что-то для его песни.  Соавтор: Я очень расстроился, когда он умер.  И подумал, что будет здорово  и очень хорошо как-то почтить его память.  Соавтор 2: Это действительно делает  его последнюю запись  живым, дышащим памятником.  Соавтор 3: Каждый кадр, нарисованный фанатами,  каждый единый кадр,  наполнен очень сильным чувством.  Соавтор 4: Я видел всех –  из Японии, Венесуэлы, США,  даже Ноксвилля, Теннесси.  Соавтор 5: Насколько различны кадры,  настолько каждый из них индивидуален.  Соавтор 6: Смотря видео в своей комнате,  я поначалу не понимал.  И я просто работал и работал, решая проблемы,  пока мои битвы, которые я вел внутри картины,  не разрешились сами собой.  И я вижу смысл в том, что я сейчас делаю.  Много света и тени привносится в рисунки.  Странно,  но это я и люблю в музыке Джонни Кэша.  Это сумма его жизни,  всё, что произошло, –  плохое и хорошее.  Вы слышите жизнь человека.  АК: На сайте JohnnyCashProject.com  вы увидите видео, играющее вверху.  Под ним – отдельные кадры,  которые люди выкладывают для проекта.  Проект ещё не закончен,  в настоящее время он продолжается, и люди могут продолжить совместно работать.  Если вы перевернёте любой из этих отдельных рисунков,  то увидите, кто его нарисовал  и где рисунок расположен.  Если вам заинтересует какой-либо рисунок,  вы можете кликнуть по нему и открыть панель информации,  где можно дать оценку кадру,  продвинув его в топ.  Можно посмотреть, как он был нарисован.  Можно проиграть кадры и посмотреть вклад [соавторов].  Кроме того, указано имя соавтора, место его кадров в клипе,  как долго он рисовал.  Можно выбрать стиль, например, этот – «Абстрактный».  Здесь много разных стилей.  Видео также можно отсортировать по-разному.  Скажем, вы хотите версию в стиле пуантилизма,  или версию в стиле скетча, или реалистичную версию.  Это опять же абстрактная версия,  с немного сумасшедшим финалом.  Последний проект, которым я хочу поделиться с вами – ещё одна совместная работа с Крисом Милком,  "The Wilderness Downtown" [Пустынный центр города].  Это онлайн клип для музыкальной группы The Arcade Fire.  Мы с Крисом были сильно удивлены  потенциалом современных веб-браузеров,  где есть видео и аудио на языке HTML5,  и мощью JavaScript для супербыстрого воспроизведения.  Мы хотели раздвинуть границы музыкального видео, предназначенного для Web,  за грань обычных соотношений сторон окна 4:3 или 16:9  и попробовать сделать так, чтобы видео перемещалось и играло по всему экрану.  Но самое важное, как мне кажется,  мы хотели получить опыт, непохожий на опыт проекта с Джонни Кэшем,  где у нас была небольшая группа людей, тратящих много времени  на создание общего вклада.  А что, если бы обязательства были ничтожно малы,  но при этом каждый получал бы что-то индивидуально уникальное за вклад?  Проект начинается с того, что вы вводите адрес  дома, в котором выросли.  И когда адрес введён,  программа создаёт клип специально для вас,  и с помощью карт Google и картинок Streetview  превращает это в личное переживание.  Это стоит того, чтобы посмотреть одному дома,  сейчас я дам вам представление о том, что следует ожидать.  (Видео) Уин Батлер: ♫ Наши жизни сейчас быстро меняются ♫  ♫ Наши жизни сейчас быстро меняются ♫  ♫ Надеюсь, что-нибудь настоящее останется ♫  ♫ Надеюсь, что-нибудь настоящее останется ♫  ♫ Мы ждали... ♫  ♫ Мы ждали... ♫  ♫ Мы ждали... ♫  ♫ Иногда это не случалось ♫  ♫ Иногда это не случалось ♫  ♫ Всё ещё преодолеваю боль ♫  ♫ Мы ждали этого ♫  ♫ Мы ждали этого ♫  ♫ Мы ждали этого ♫  АК: Если вынести только одну главную мысль из моей речи,  то она гласит, что интерфейс может быть мощным инструментом рассказа.  И так как мы собираем всё больше и больше персональной и социально значимой информации,  у нас есть возможность, или даже обязательство,  сохранять присущие человеку качества и рассказывать удивительные истории,  познавая и сотрудничая вместе.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  