 История, которой я хотела бы с вами сегодня поделиться, -  это история моего собственного преодоления, как иранского художника,  точнее, иранской женщины-художницы,  иранской женщины-художницы,  живущей в ссылке.  Впрочем, в этой истории есть свои плюсы и минусы.  Если посмотреть с позиции пессимиста,  то таким людям, как я, невозможно не принимать участия в политике.  Каждый художник Ирана так или иначе  политизирован.  Политика определила ход нашей жизни.  Если вы живете в Иране,  то вы почти наверняка столкнетесь с цензурой, домогательством,  вас могут арестовать и подвергнуть пыткам, -  а, порой и казни.  Если вы живете за пределами страны, как и я,  вы не понаслышке знакомы с буднями жизни в ссылке,  c бездонной тоской  и горечью разлуки с теми, кто вам дорог,  с вашей семьей.  Поэтому, мы не находим  морального, эмоционального,  психологического и политического равновесия,  которое позволило бы дистанцироваться от реалий  социальной ответственности.  Довольно странно,  что такой художник, как я,  также оказывается в положении рупора,  глашатая своего народа,  даже если фактически  у меня нет возможности вернуться в свою страну.  Кроме того, люди, подобные мне,  ведут сразу два поединка в различных направлениях.  Мы критикуем Запад  за то, как там воспринимают  нашу самобытность,  за тот образ нас, что они создали,  образ наших женщин, нашей политики,  нашей религии.  Мы здесь для того, чтобы вызывать гордость  и настаивать на уважении к нам.  И в тоже самое время,  мы сражаемся и на другом поле.  С нашим режимом,  нашим правительством -  нашим жестоким правительством,  которое пошло на все,  лишь бы сохранить власть.  Наши художники в опасности.  Мы в опасности.  Мы представляем угрозу  для режима правительства.  Но, по иронии судьбы,  эта ситуация  только придала нам сил,  потому что мы, как творческая элита,  всегда предельно вовлечены в культурную, политическую  и социальную жизнь Ирана.  Мы пришли, чтобы вдохновлять, провоцировать,  мобилизовать,  нести людям надежду.  Мы говорим от лица своего народа,  и поддерживаем связь  с внешним миром.  Искусство - наше оружие.  Культура - наша форма сопротивления.  Я иногда завидую западным художникам,  завидую их свободе самовыражения,  тому, что они могут дистанцироваться  от вопросов политики,  тому, что они служат только своей аудитории -  в основном культуре Запада.  Но вместе с тем, я беспокоюсь и о Западе,  потому что там,  в сегодняшнем западном мире,  культура рискует стать всего лишь формой развлечения.  Люди в Иране зависят от художников,  и культура выходит за рамки простой коммуникации.  Мой путь художника  начался с очень дорогого для меня места.  Я не хотела  начинать с комментариев о социальной политике  моей страны.  Первая фотография, которую вы видите,  сделана, когда я впервые вернулась в Иран  после 12 лет изгнания.  Это было после Исламской революции  1979 года.  Пока я была вдали от Ирана,  там свершилась революция,  и полностью изменила страну, где  культура ислама подавила персидское наследие.  Я вернулась, прежде всего, чтобы воссоединиться со своей семьей  и воостановить утраченные связи так,  чтобы я нашла своё место в обществе.  Но вместо этого, я обнаружила страну,  которая была совершенно идеологизирована,  и, которуя я больше не узнавала.  Более того, мне стало очень интересно  поскольку я сама сталкивалась  со своими собственными дилемами и вопросами,  я погрузилась в изучение  исламской революции,  в то, как она в действительности  до неузнаваемости изменила  жизни иранских женщин.  Тема иранских женщин  мне бесконечно интересна,  мне кажется, что женщины Ирана исторически  воплощают политические изменения.  Поэтому в каком-то смысле, изучая женщин,  ты можешь прочесть структуру и идеологию страны.  И вот я сделала часть работы,  в которой сразу же столкнулась со своими собственными вопросами,  и, кроме того, я вышла на значительно более серьёзную тему -  тему мученичества;  эта проблема тех, кто сознательно стоит на перекрёстке  любви Бога и веры  с насилием, преступлением и жестокостью.  Именно эта проблема для меня стала исключительно важной.  Впрочем, моя точка зрения на эту проблему довольно своеобразна.  Я была изгоем,  вернувшимся обратно в Иран, чтобы найти здесь свое место под солнцем,  я была не в том положении,  чтобы критиковать правительство  или идеологию исламской революции.  Постепенно это менялось,  по мере того, как я определялась с собственным отношением  и открывала для себя вещи,  которые никогда не думала, что смогу открыть.  В итоге в своём творчестве я стала немного критичнее.  Мой нож стал немного острее.  И мне понравилось жить в изгнании.  Я художник-кочевник.  Я работаю в Марокко, Турции, Мексике,  Я еду в любую точку мира, чтобы вообразить, что это Иран.  Сейчас я ещё и снимаю фильмы.  В прошлом году закончила работу над фильмом  под названием «Женщины без мужчин».  "Женщины без мужчин"- это возврат в прошлое,  только в другую часть прошлого истории Ирана.  В 1953 год,  когда американское ЦРУ организовало переворот,  и сместило лидера, избранного демократическим путем,  доктора Мохаммеда Мосаддыка.  Книга написана иранской женщиной,  Шахрнуш Парсипур  Это превосходный роман, отражающий истинное положение дел.  Книга является запрещенной  и её автор провела 5 лет в тюрьме.  Моя одржимость этой книгой,  и причина почему я сняла фильм по ней  в том, что она непосредственно затрагивает  вопрос о женской сути,  в традиционном, историческом понимании этого слова в Иране...  и историю четырех женщин,  которые стремятся к пониманию  перемен, свободы и демократии  и подобно им, Иран, как некий другой образ, также  борется за идеалы  свободы и демократии,  независимости от вмешательства других государств в дела Ирана.  Я сняла этот фильм,  потому что считала важным  рассказать Западу  об истории нашей страны.  Кажется, что все вы помните Иран  после исламской революции.  Иран, который был прежде светским государством,  и у нас была демократия,  которую у нас украли  правительства Америки и  Великобритании.  Фильм также адресован иранским жителям,  он просит их вновь вернуться к своей истории  и посмотреть на себя до того как они стали столь исламизированы,  на то, как мы выглядели, как исполняли музыку,  то, как мы жили в духовном плане.  А больше всего,  на то, как мы боролись за демократию.  Вот некоторые кадры из моего фильма.  Это несколько сцен переворота.  Мы снимали эту картину в Касабланке,  восстанавливая кадр за кадром реальные события.  В этом фильмы мы пытались найти баланс  между политическим сюжетом  и историей женщины.  Будучи художником, безусловно,  в первую очередь я заинтересована творить искусство,  искусство, которое не поддается влиянию  политики, религии,  проблем феминизма,  и, которое становится важным, неподвластным времени,  универсальным шедевром.  Моя задача состояла  в следующем:  как рассказать политическую историю иносказательно,  как привести в движение ваши эмоции  и заставить работать ваш разум.  Вот некоторые из сцен  и персонажей фильма.  Сейчас набирает силу движение «зелёных» -  это было летом 2009 г. -  в то время, когда выходит мой фильм,  на улицах Тегерана начинается восстание.  И, по какой-то невероятной иронии,  это был как раз тот момент, который мы старались описать в фильме,  призыв к демократии  и социальной справедливости  теперь повторяется  в Тегеране снова.  Движение "зеленых"  в значительной степени воодушевило человечество.  Оно привлекло внимание ко всем тем иранцам,  которые отстаивали гражданские права людей  и боролись за демократию.  И что было особенно значимым лично для меня,  это, повторюсь,  присутствие женщин.  Для меня они определенно являются источником вдохновения.  Если во время исламской революции  на портретах были запечатлены образы  покорных женщин,  не имеющих права голоса,  то теперь мы увидели новую концепцию феминизма  на улицах Тегерана -  образованных женщин,  дальновидных, нетрадиционных,  сексуально раскрепощённых, бесстрашных  и по-настоящему настроенных быть феминистками.  Эти женщины и те молодые люди,  объединившиеся иранцы  по всему миру, внутри страны и за её пределами.  Потом я поняла,  почему меня так вдохновляют  женщины Ирана.  Они, невзирая на обстоятельства,  раздвинули границы.  Они оказали сопротивление властям.  Они нарушили каждое правило  и в незначительном плане, и по-крупному.  И в который раз они себя проявили.  Я здесь, чтобы сказать о том,  что голоса женщин Ирана теперь звучат по-новому,  и их голоса придают силы моему собственному.  И для меня большая честь  быть иранской женщиной и иранским художником,  даже если я вынуждена сейчас работать исключительно на Западе.  Большое спасибо.  Аплодисменты.  