 Считается, что за рулем автомобиля  могут быть только зрячие люди.  Еще недавно полагали, что для слепого безопасное  и самостоятельное вождение - невыполнимая задача.  Здравствуйте, я Дэнис Хонг,  и мы даем слепым свободу и независимость,  разрабатывая авто для инвалидов по зрению.  Прежде чем говорить об этом автомобиле для слепых,  я вкратце расскажу о другом проекте, над которым я работал,  под названием DARPA Urban Challenge.  Проект заключался в создании  самоуправляемого автомобиля-робота.  Водитель нажимает "старт", и без его участия  автомобиль достигает пункта назначения.  В 2007 году наша команда выиграла полмиллиона долларов,  заняв третье место в этом конкурсе.  Примерно в то же время  Национальная федерация слепых, или НФС,  поставила перед исследовательским комитетом задачу  разработать автомобиль,  которым может независимо и безопасно управлять слепой.  Мы решили попробовать свои силы,  потому что подумали: «Эй, а что тут сложного-то?  У нас уже есть автономное авто.  Посадим в него слепого человека - и делу конец, правда?»  (Смех)  Но мы глубоко заблуждались.  НФС хотела получить не просто автомобиль,  который бы перевозил слепых,  а машину, которой незрячий мог бы самостоятельно управлять.  Поэтому нам пришлось все забраковать  и начать с нуля.  Итак, чтобы испытать эту сумасшедшую идею,  мы разработали небольшой прототип багги автомобиля  для проверки осуществимости проекта.  А летом 2009 года  мы пригласили незрячую молодежь со всех уголков страны  и предоставили им возможность испытать этот автомобиль.  Это был удивительный опыт.  Но загвоздка в том, что этот автомобиль  был разработан для управления в строго контролируемой среде,  а именно на ровной закрытой автостоянке,  где даже полосы движения ограничены красными сигнальными конусами.  В связи с таким успехом,  мы решили сделать следующий большой шаг  и разработать реальный автомобиль, которым можно было бы управлять на реальных дорогах.  Так как же это работает?  Ну, это довольно сложная система,  но позвольте мне разъяснить, возможно, даже упростить ее.  Итак, она включает три составляющих.  Это тактильное восприятие, вычисление  и невизуальные интерфейсы.  Так как водитель ничего не видит,  система должна воспринимать окружающую среду  и собирать информацию для водителя.  Для этого используется первоначальный измеритель параметров.  Он измеряет ускорение, угловое ускорение,  подобно внутреннему уху человека.  Затем эта информация передается в GPS-устройство  для оценки местоположения автомобиля.  Для обнаружения полосы движения на дороге используются две камеры  и три лазерных дальномера.  Лазеры сканируют пространство вокруг автомобиля для обнаружения различных объектов:  приближающегося встречного или обгоняющего автомобиля,  любых препятствий, встречающихся на дороге  или вокруг автомобиля.  Затем все это огромное количество информации подается в компьютер,  а компьютер выполняет два этапа.  Прежде всего, это обработка этой информации  для получения представления о пространстве:  определение полос движения на дороге, выявление препятствий,  а затем доведение этой информации до водителя.  Система также достаточно умна,  чтобы вычислять самый безопасный способ управления автомобилем.  Так, мы также можем давать рекомендации о том,  как управлять машиной.  Но проблема в том, как донести  эту информацию и инструкции  до незрячего человека, не обладающего  быстрой и точной реакцией, необходимой для вождения?  Для этой цели мы разработали целый ряд  технологий интерфейса для незрячих:  Трехмерная звуковая система пинг,  вибрирующий жилет,  руль со звуковыми сигналами, специальная нога-протез,  и даже обувь, оказывающая давление на ногу.  Но сегодня мы поговорим  лишь о трех видах этих специальных интерфейсов.  Первый интерфейс называется DriveGrip.  Это пара перчаток  с моторчиками на суставах пальцев,  инструктирующие водителя, как рулить:  направление и угол поворота.  Другое устройство - SpeedStrip.  Изначально это массажное кресло.  Его разобрали и переставили в нем вибрирующие элементы.  Вибрация используется для передачи водителю информации о скорости,  а также для руководства по использованию педалей газа и тормоза.  Так, здесь можно увидеть,  как компьютер воспринимает пространство вокруг автомобиля.  И т.к. вибрацию нельзя увидеть,  на водителя установлены красные светодиоды для демонстрации процесса.  Это сенсорные данные,  они передаются на устройства посредством компьютера.  Устройства DriveGrip и SpeedStrip  очень эффективны.  Но проблема в том,  что это учебные подсказывающие устройства.  Они фактически не дают свободы управления, не так ли?  Бортовой компьютер отдает водителю команды:  «налево», «направо», «прибавить скорость», «стоп».  Мы называем его "назойливый пассажир с заднего сиденья".  Поэтому мы отходим от учебных подсказывающих устройств  и концентрируем свое внимание  на информирующих устройствах.  Отличным примером такого интерфейса  является AirPix.  Это своеобразный монитор для слепых.  Небольшая панель со множеством отверстий,  через которые выходит сжатый воздух,  тем самым создавая изображения.  Незрячий человек может поднести ладонь к этой панели  и «увидеть» полосы движения на проезжей части и препятствия.  Также водитель может изменить частоту, с которой выходит воздух  и, возможно, температуру воздуха.  Т.е. это интерфейс для отображения многомерных данных.  Итак, здесь вы видите левую и правую камеру автомобиля,  и как компьютер обрабатывает и отправляет эту информацию на панель AirPix.  Здесь мы демонстрируем тренажер,  слепой человек управляет автомобилем с помощью AirPix.  Этот тренажер оказался очень полезным для обучения слепых водителей,  а также для быстрой проверки идей по использованию  разных видов специальных интерфейсов.  Вот так вкратце работает эта система.  Итак, всего месяц назад  29-го января  мы впервые представили этот автомобиль публике  на всемирно известном Daytona International Speedway  во время гонки Rolex 24.  Нас ожидало несколько сюрпризов. Давайте посмотрим.  (Музыка)  (Видео) Ведущий: "Сегодня исторический день[нечетко].  Он приближается к трибуне, наш приятель Федеристас."  (Аплодисменты с трибун)  (Звуки автомобильного гудка)  Сейчас он проезжает трибуны.  И он [нечетко] следует за фургоном, который выехал перед ним.  Итак, перед водителем препятствие — первая коробка.  Давайте посмотрим, сможет ли Марк ее объехать.  Он справляется. Объезжает ее справа.  Третья коробка на пути. И за ней — четвертая.  И он блестяще справляется, проезжая между ними.  Он нагоняет фургон  и проезжает его.  Вот это да!  Отличная демонстрация смелости и изобретательности в динамике.  Он приближается к финишу,  проезжая через установленные на пути переносные цилиндры.  (Звуки автомобильного гудка)  (Аплодисменты)  Дэнис Хонг: «Я так рад за тебя.  Марк подвезет меня в мой отель».  Марк Риккобоно: «Да.»  (Аплодисменты)  С тех пор, как наш проект был запущен,  мы получаем сотни писем, электронных писем, телефонных звонков  от людей со всего мира.  Это письма благодарности, но иногда попадаются очень забавные, как это:  "Ах, вот зачем азбука Брайля на банкоматах, расположенных вдоль дороги"  (Смех)  А иногда...  (Смех)  А иногда я также получаю,  я бы не назвал их письмами от противников  скорее письма, выражающие серьезную озабоченность:  «Доктор Хонг, да вы с своем уме?  Пытаетесь усадить слепых за руль?  Вы, очевидно, не в себе.»  Ведь это прототип автомобиля для незрячих.  И его не выпустят на проезжую часть,  пока не убедятся в его абсолютной безопасности.  И я искренне верю, что это вполне вероятно.  А все-таки, примет ли общество  такую радикальную идею?  Насколько изменятся правила автострахования?  На каких условиях будут выдаваться водительские права?  Помимо технологических задач, существует столько подводных камней,  которые необходимо преодолеть, прежде чем это станет реальностью.  Конечно, главная цель этого проекта  заключается в разработке автомобиля для слепых.  Однако возможно, что побочные технологии,  разработанные в ходе этого проекта,  окажутся неоценимом вкладом в нашу жизнь.  Наши датчики работают независимо от времени суток,  тумана и дождя.  Мы можем использовать эти технологии  вместе с новыми специальными интерфейсами  для усовершенствования безопасности автомобилей для зрячих.  Или для незрячих. Найти им применение в повседневной бытовой технике,  в учебных заведениях, в офисах.  Только представьте себе: учитель в классе пишет на доске,  и слепой студент может увидеть и прочитать, что написано  с помощью этих специальных интерфейсов.  Это бесценно.  Поэтому то, что я показал вам сегодня - это только начало.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  