 Я провел большую часть последнего года,  работая над документальным фильмом  о моём собственном счастье,  пытаясь понять,  смогу ли я натренировать свой ум  особенным образом,  так же, как я могу натренировать своё тело,  чтобы получить улучшенное ощущение  общего благосостояния.  Затем, в январе,  умерла моя мама,  и работа над таким фильмом  стало последним, что меня интересовало.  Эта глупая манера очень свойственна дизайнерам,  поэтому после многих лет работы,  всё, что я могу показать, это названия фильма.  (Музыка)  Они были сделаны ещё тогда,  когда я был в отпуске вместе с моей компанией, в Индонезии.  Можно заметить, что первая часть была сделана свиньями.  Это было слишком приземлённо,  и мы хотели более женственную точку зрения  и наняли утку,  которая сделала это более аккуратным образом —  модно.  Моя студия в Бали  была всего в 10 минутах от леса с обезьянами.  А обезьяны, конечно же,  должны быть самыми счастливыми из всех животных.  Мы натренировали их собирать три отдельных слова,  и выкладывать их правильно.  Можно видеть,  что читабельность всё ещё остаётся проблемой.  Засечки не совсем на месте.  Конечно, пока ты сам что-то не сделаешь,  это никогда не кажется сделанным по-настоящему.  Вот это мы карабкаемся на деревья  и вешаем его над долиной Саян  в Индонезии.  В тот год я просмотрел много  самых разных опросов,  просматривая большое количество данных по теме.  Оказывается,  что мужчины и женщины  описывают очень и очень похожие уровни счастья.  Вот краткий обзор  всех исследований, которые я просмотрел.  Климат не имеет значения.  То есть, живете ли вы в лучшем климате,  в Сан-Диего в Соединённых Штатах,  или в дерьмовейшем, в Буффало, штат Нью-Йорк,  вы будете одинаково счастливы  в обоих местах.  Если вы зарабатываете больше 50 тысяч долларов в год в США,  любое повышение вашей зарплаты  повлияет очень незначительно  на ваше общее благосостояние.  Негры так же счастливы, как и белые.  Стар или млад —  не имеет значения.  Уродливы ли вы или очень, очень красивы —  не имеет совершенно никакого значения.  Вы к этому адаптируетесь и привыкнете.  Не имеет значения,  если у вас есть терпимые проблемы со здоровьем.  А вот это имеет значение.  Женщина справа  намного счастливее парня слева —  если у вас много друзей,  если у вас есть значимая дружба,  вот это играет большую роль.  Так же как и брак — вероятнее, что вы будете намного счастливее,  чем в одиночестве.  Коллега по TED, Джонатан Хейдт  придумал эту замечательную небольшую аналогию  между сознанием и подсознанием.  Он говорит, что сознание —  крошечный наездник на огромном слоне — подсознании.  Наездник считает,  что он может командовать слоном,  но в действительности у слона свои собственные соображения.  Если я посмотрю на свою собственную жизнь,  я родился в 1962 в Австрии.  Если бы я родился на сто лет раньше,  то все ключевые решения в моей жизни были бы уже сделаны за меня —  я бы оставался в городе, где я родился,  скорее всего,  я бы овладел профессией своего отца,  и с большой вероятностью, женился на женщине  которую выбрала бы моя мама.  Я, конечно, и все мы  самостоятельно отвечаем  за ключевые решения в нашей жизни.  Мы живём там, где хочется —  по меньшей мере, на Западе.  Мы развиваемся в интересном нам направлении.  Мы выбираем профессию  и мы выбираем партнеров.  И всё же довольно удивительно,  что многие из нас  позволяют подсознанию влиять на эти решения  способами, о которых мы даже не догадываемся.  Если вы посмотрите на статистику,  и посмотрите вот на этого парня по имени Джордж,  когда он решает, где он хочет жить —  во Флориде или в Северной Дакоте? —  он переезжает и живет в Джорджии.  Если посмотреть на парня по имени Деннис,  когда он решает кем стать —  юристом, или доктором  или учителем? —  скорее всего, он хочет стать стоматологом.  Если Паула решает  выходить ли замуж за Джо или за Джека,  как-то оказывается, что Пол выглядит интереснее всех.  Даже если мы принимаем  эти очень важные решения  по очень глупым причинам,  остается статистически верным то,  что больше Джорджей живет в Джорджии,  и больше Деннисов становятся стоматологами,  и больше Паул, которые вышли замуж за Полов,  чем статистически возможно.  (Смех)  Конечно, я сразу подумал:  «Ладно, это американские данные».  Я также подумал: «Эти глупые американцы.  Они подвержены влиянию вещей,  о которых даже не подозревают».  Это совершенно абсурдно.  Конечно, затем, я посмотрел на маму и папу —  (Смех)  Каролина и Карл,  на бабушку и дедушку,  Жозефина и Иосиф.  Я ещё ищу Стефанию.  Я что-нибудь придумаю.  Если я сделаю всё это чуть более личным  и посмотрю, что делает счастливее меня, как дизайнера,  конечно, самый лёгкий ответ —  делать больше того, что я люблю делать,  и меньше того, что я делать не люблю —  а для этого неплохо знать,  что же я на самом деле люблю делать.  Я большой поклонник списков,  поэтому я составил список.  Один из пунктов — думать без давления.  Это проект, над которым мы сейчас работаем,  с очень здравым сроком сдачи.  Это книга о культуре,  и, как можно заметить,  культура находится в постоянном движении.  Вещи, которыми я сейчас занимаюсь —  путешествие в Канны.  Вот, например,  кресло — результат года, проведённого на Бали,  очевидно под влиянием местного производства и культуры.  Свобода от сидения  целый день за компьютером,  и посещение разных мест.  Сознательно разрабатывать проекты,  которые требуют неимоверного количества разных приёмов,  просто чтобы противостоять  простейшей адаптации.  Быть близким к содержимому —  тому содержимому, что близко моему сердцу.  Это автобус, транспортное средство  для благотворительной негосударственной организации,  которая хочет удвоить образовательный бюджет Соединённых Штатов —  тщательно спроектированный,  он проходит под мостами, оставляя запас в 5 сантиметров.  Достигать результатов — вещей, которые отлично получаются в печати,  как вот это визитная карточка для мультипликационной компании,  под названием Sideshow,  сделанная на двояковыпуклой фольге.  Работать над проектами,  у которых есть видимые результаты,  как, например, книга для покойного немецкого художника,  чья вдова пришла к нам  с просьбой сделать её недавно умершего мужа знаменитым.  Она вышла всего полгода назад,  и сейчас бурно обсуждается в Германии.  Я думаю, что его вдова  будет весьма успешна в своём начинании.  И, совсем недавно, быть вовлечённым в проекты,  где я знаю примерно половину проекта,  с точки зрения приёмов,  а другая половина была бы в новинку.  В этом случае,  это наружная проекция для Сингапура,  на гигантских экранах, похожих на такие, как на Таймс-сквер.  Конечно, как дизайнер,  я знаю о типографике,  даже если с животными получилось не очень удачно.  Однако я не знал многого  о движении или плёнке.  И с этой точки зрения, это вылилось в красивый проект.  Ещё и потому, что содержимое было мне близко.  В этом случае, ведение дневника  способствует личностному развитию.  Я вел дневник с 12-ти лет.  Я обнаружил, что он повлиял на мою жизнь и работу  весьма увлекательным образом.  В этом случае также и потому,  что это — часть одного из многих чувств,  на которых мы построили всю серию —  все чувства, которые берут начало в дневнике.  Огромное вам спасибо.  (Аплодисменты)  