 Это схематическое представление человеческого мозга.  Мозг можно разбить на две части:  левая половина отвечает за логику,  правая половина -  за интуицию.  Если бы у нас была шкала для измерения доминирования полушарий [головного мозга],  мы могли бы составить карту мозга.  Это – кто-то, кто полностью полагается на логику.  А это - человек, полагающийся на интуицию.  Где бы вы разместили ваш мозг на этой шкале?  Некоторые, вероятно, выбрали бы одно из крайних положений,  но, как я полагаю, у большинства присутствующих  мозг функционирует так -  с высоким уровнем развития обоих полушарий одновременно.  Они не являются взаимоисключающими.  Человек может мыслить и логично, и интуитивно.  И себя я тоже считаю таковым,  как и других физиков, экспериментирующих с квантовой механикой.  Таким людям для системного взгляда на сложные идеи  нужна логика.  но, в то же время, нужна и интуиция  для планирования успешных экспериментов.  Как мы развиваем эту интуицию? Нам нравится играть с окружающим миром.  Мы начинаем экспериментировать и играть с окружающим миром, при этом наблюдая за его реакцией.  Так и развивается наша интуиция.  Вы наверняка поступаете так же.  Поэтому интуитивно  с годами вы осознали то,  что вещь может находиться одновременно только в одном месте.  Сама мысль о том, что вещь находится в двух местах одновременно,  может показаться странной,  но вы не родились с этой идеей - вы развили её.  Помню, как наблюдал за ребёнком, играющим с ограждением.  Он ещё только начинал ходить, и это не совсем у него получалось - он продолжал спотыкаться.  Но я уверен, что та игра преподала ему ценный урок -  большие предметы не позволяют пройти сквозь них  и продолжают оставаться на прежнем месте.  Эта отличная концептуальная модель мира,  но не для физиков, изучающих элементарные частицы.  Для этих учёных это ужасная модель.  потому что они не играют с бетонными блоками -  они играют со странными маленькими частицами.  И когда они играют с этими частицами,  то обнаруживают, что частицы способны выкидывать странные штуки -  летать сквозь стены  или быть в двух местах одновременно.  Физики записали все эти наблюдения  и назвали их теорией квантовой механики.  Таково было состояние физики несколько лет назад;  квантовая механика понадобилась  для описания маленьких, крошечных частиц.  Но она не была нужна  для описания больших объектов, которые ежедневно окружают нас.  Однако моя интуиция подсказывала мне, что что-то здесь не так,  вероятно, так как я не особо часто играю с элементарными частицами.  Конечно, я играю с ними иногда,  но не слишком часто.  И я никогда их не видел.  Их вообще никто никогда не видел.  Но и логика подсказывала мне обратное:  если всё сделано из элементарных частиц,  а элементарные частицы  подчиняются законам квантовой механики,  то почему всё не подчиняется этим законам?  Я не вижу причины, по которой это могло бы быть не так.  Поэтому я бы более уверился в своей правоте,  если бы смог показать,  что обычный предмет  тоже следует законам квантовой механики.  Несколько лет назад я начал работать над этим.  И я сделал такой предмет.  Это первый в мире  видимый глазом объект,  который находился в квантовой суперпозиции.  Здесь вы видите  крошечный компьютерный чип.  Прямо в центре - зелёная точка.  Именно об этом кусочке металла я и поведаю.  Это фотография объекта.  Сейчас немного приближу её. Мы смотрим прямо в центр.  А это сильно увеличенное изображение этого кусочка металла.  Итак, мы видим маленький кусочек металла,  который имеет форму трамплина и выступает за край.  Этот предмет я сделал  почти по той же технологии, что используют для производства чипов.  Я вошёл в идеально чистую комнату с новенькой кремниевой заготовкой  и потом запускал все эти огромные машины, потратив на это около 100 часов.  Для последнего этапа мне пришлось построить свою собственную машину -  чтобы сделать это отверстие в форме бассейна  под устройством.  Итак, этот предмет способен  находиться в квантовой суперпозиции,  но для этого ему надо немного помочь.  Сейчас приведу вам аналогию.  Вы ведь представляете, насколько неудобно находиться в переполненном лифте?  Когда я в лифте один, то могу вытворять что душе угодно,  но когда в него заходят другие люди,  мне приходится угомониться,  потому что я не хочу их беспокоить,  и, честно говоря, пугать.  Согласно квантовой механике,  неодушевлённые предметы ведут себя подобным образом.  Причём попутчиками для них являются  не только люди,  но и свет, падающий на них,  и ветер, их обдувающий, и даже тепло в комнате.  Поэтому, чтобы увидеть, как этот кусочек метелла  будет подчиняться законам квантовой механики,  необходимо удалить всех "попутчиков".  Это мы и сделали.  Выключили свет,  поместили металл в вакуум и выкачали весь воздух,  затем охладили его  почти до абсолютного нуля.  Теперь, будучи один "в лифте",  маленький кусочек металла может вести себя как ему заблагорассудится.  А мы в это время измеряли его движения.  Мы обнаружили, что он ведёт себя крайне странно.  Так, вместо того, чтобы просто находиться в спокойном состоянии, он вибрировал.  Вибрировал он примерно так,  как расширяющиеся и сокращающиеся кузнечные мехи.  Когда мы его слегка подтолкнули,  он стал вибрировать  и не вибрировать  одновременно -  так ведут себя только объекты квантовой механики.  Всё, что я вам сейчас рассказываю, поистине фантастично.  Что означает, когда предмет  вибрирует и не вибрирует  одновременно?  Давайте поговорим об атомах.  Возьмём такой пример:  все триллионы атомов, из которых состоит кусочек металла,  находятся в состоянии покоя  и в то же время они  движутся вверх и вниз.  И только в определённое время они выстраиваются в ряды.  В остальное время они находятся в делокализованном состоянии.  То есть каждый атом  находится в двух разных местах одновременно,  что, в свою очередь, означает, что весь кусочек металла  находится в двух разных местах.  Я считаю, что это прикольно.  (Смех)  Правда!  (Аплодисменты)  Ради этого стоило запереться в стерильной комнате на годы.  Задумайтесь:  разница масштаба  между атомом и кусочком металла  почти такая же,  как между кусочком металла и человеком.  Если атом может находиться в двух местах одновременно  и этот кусочек металла может находиться в двух местах одновременно,  то почему бы не человек?  Такова логика моих рассуждений.  Представьте себе, если бы вы находились в разных местах одновременно,  как бы вы себя чувствовали?  Как ваше сознание  справлялось бы с тем, что тело ваше делокализовано?  Но это ещё не вся история.  Если мы подогреем [кусок металла],  включим свет и заглянем в коробку,  то увидим, что он по-прежнему там, в едином состоянии.  И интуитивно я полагаю,  что все предметы в лифте  тоже являются объектами квантовой механики,  скученными в крошечном пространстве.  Вы много слышали о том,  что, согласно квантовой механике, всё взаимосвязано.  Это не вполне так;  на самом деле всё гораздо серьёзнее.  Именно все те связи,  ваши связи со всеми объектами, окружающими вас,  в буквальном смысле определяют то, кто вы есть.  И это самая большая странность квантовой механики.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  