 Меня зовут Джесси, а это мой чемодан.  Но прежде чем я покажу вам, что там внутри,  я хочу вам признаться,  в том, что  я просто повернута на одежде.  Я обожаю находить, носить,  и с недавнего времени  фотографировать и постить в блог  различные яркие умопомрачительные прикиды  на любой случай жизни.  Но я не покупаю ничего нового.  Все мои вещи — из секонд-хендов,  блошиных рынков и благотворительных магазинов.  Уф, спасибо.  Покупка подержанных вещей  позволяет мне уменьшить влияние  моего гардероба на окружающую среду  и на мой кошелек.  Я встречаю разных замечательных людей;  мои деньги обычно идут на благое дело;  Я выгляжу довольно уникально;  и шопинг превращается в охоту за сокровищами.  В смысле — что же сегодня мне попадётся?  Будет ли это моего размера?  Понравится ли мне цвет?  Будет ли это дешевле $20?  Если все ответы положительные,  Я чувствую себя победительницей.  Теперь я хочу вернуться к своему чемодану  и сказать вам, что я взяла с собой  на эту замечательную неделю на TED.  Ну и что же эта прикинутая девчонка взяла с собой?  Сейчас я покажу вам всё, что я взяла с собой.  Я взяла семь трусов  и всё.  Трусы на неделю —  всё, что я положила в свой чемодан.  Я была уверена, что смогу найти  всё, что захочу поносить,  здесь, в Палм-Спрингс.  И так как я не известна на весь TED,  как женщина, которая ходит в нижнем белье, —  (Смех)  значит, я нашла кое-какие вещи.  И сейчас я очень хочу показать вам свою добычу за эту неделю.  Неплохо звучит?  (Аплодисменты)  И за это время  я дам вам несколько полезных советов,  которые я усвоила  в этих приключениях, не нося ничего нового.  Начнём с воскресенья.  Это наряд — «Сияющий тигр»  Совсем не нужно тратить много денег, чтоб прекрасно выглядеть.  Вы можете выглядеть просто феноменально, потратив меньше $50.  Весь костюм, включая пиджак,  обошелся мне в $55,  и это был самый дорогой наряд  за всю неделю.  Понедельник: Цвета завораживают.  Просто физиологически невозможно  быть в плохом настроении, когда ты в красных штанах.  (Смех)  Если вы счастливы,  к вам будут притягиваться другие счастливые люди.  Вторник:  Желание «быть как все» сильно переоценивают.  Я всю свою жизнь  пытаюсь быть собой  и в то же время быть частью общества.  Просто будьте собой.  Если вы окружите себя правильными людьми,  они не только поймут это,  но и оценят по достоинству.  Среда:  Побалуйте ребенка в себе.  Иногда люди говорят мне,  что я словно играю в переодевания  или что я напоминаю им их семилетних детей.  Обычно я улыбаюсь  и говорю "Спасибо".  Четверг:  Главное — это уверенность.  Если вы думаете, что что-то вам идет,  то, скорее всего, так оно и есть.  А если вы думаете, что что-то вам не идет,  то, видимо, тут вы тоже правы.  Моя мама изо дня в день учила меня этому.  Но только в 30 лет  до меня дошёл смысл того, что она говорила.  И я сейчас расскажу вам об этом.  Если вы считаете, что вы красивы  внутренне и внешне,  значит вам пойдёт любая одежда.  Так что у вас нет отмазок.  Если хотите зажигать — зажигайте!  Спасибо.  (Аплодисменты)  Пятница: прописная истина — всего пять слов:  Золотые блестки идут ко всему.  И, наконец, суббота:  Неповторимый стиль —  отличный способ рассказать всем о себе,  не говоря при этом ни слова.  И это подтверждается снова и снова тем,  что люди подходили ко мне в течение этой недели  просто потому, что их привлекало то, во что я одета.  И у нас были прекрасные беседы.  Итак, очевидно, что всё это не влезет  в мой малюсенький чемодан.  Поэтому, перед тем как вернуться домой в Бруклин,  я собираюсь все это отдать назад.  Потому что я хочу научиться  относиться к вещам с лёгкостью.  Не нужно привязываться к этим вещам,  потому что пройдет день,  и я снова найду  какой-нибудь сумасшедший, цветастый,  блестящий наряд,  который меня с нетерпением ждет, —  стоит только посмотреть вокруг с любовью.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  