 Я рос в Монтане  и в то время мечтал о двух вещах.  Я хотел быть палеонтологом,  специализирующимся на динозаврах,  и еще я хотел иметь домашнего динозавра.  Вот к чему я стремился  всю свою жизнь.  И мне очень везло  в начале карьеры.  Мне везло  с находками.  Я не особенно люблю читать.  На самом деле, я совсем немного читаю.  У меня серьезные проблемы с чтением - дислексия,  поэтому чтение для меня - самое сложное занятие.  Вместо чтения я ищу разные вещи.  И собираю их.  В основном я ищу деньги на улицах.  (Смех)  Еще я путешествую в горы.  И я уже кое-что нашел.  И мне сильно повезло,  потому что я первым в Западном полушарии нашел яйца  и гнезда с детенышами динозавров,  а также первых зародышей динозавров  и невероятно большие скопления костей.  Это произошло как раз в тот момент,  когда люди только начали осознавать,  что динозавры не были просто большими, глупыми, зелеными рептилиями,  какими мы их себе представляли на протяжении многих лет.  Люди как раз начали думать,  что динозавры были особыми существами.  Итак, в то самое время  у меня появились несколько интересных гипотез,  сообща с моими коллегами.  Собственно, тогда мы смогли заявить,  что динозавры - исходя из имевшихся доказательств -  что динозавры строили гнезда  и жили колониями,  и заботились о потомстве,  приносили своим детенышам пищу  и перемещались большими группами.  Словом, это было довольно интересно.  Я продолжал поиски  и обнаружил, что динозавры действительно были социальными существами.  Мы нашли много доказательств тому,  что динозавры изменялись,  вырастая из детенышей во взрослых особей.  Их внешний вид менялся -  как это происходит со всеми социальными животными.  В социальных группах животных  юные особи всегда выглядят не так, как взрослые.  Взрослые могут отличать молодежь,  а молодежь узнает взрослых.  Теперь становится понятнее,  как выглядели динозавры.  И, по всей видимости, они не только гонялись за джипами по округе.  (Смех)  Но, кажется, это именно та социальная черта,  которая так понравилась Майклу Крайтону.  Ведь в своей книге он рассказывал о социальных животных.  Стивен Спилберг, конечно, тоже  описывает динозавров,  как очень социальных существ.  Тема моего рассказа - создание динозавтра,  такое было в какой-то части "Парка Юрского периода".  Майкл Крайтон был одним из первых,  кто заговорил о воссоздании динозавров.  Вы все наверняка знаете эту историю.  Как я понимаю, все присутствующие здесь смотрели "Парк Юрского периода".  Если хочешь сделать динозавра,  идешь в поход, находишь кусок ископаемой смолы дерева  ее еще называют янтарем -  в котором сохранились несколько кровососущих насекомых,  хорошо сохранились.  Берешь одно насекомое и исследуешь его,  а дальше вытаскиваешь из него немного ДНК,  ведь очевидно, что все насекомые, сосавшие кровь в те дни,  высасывали ДНК динозавров.  Затем приносишь эту ДНК в лабораторию  и клонируешь ее.  Дальше ты, например, вводишь эту ДНК в яйцо страуса  или в что-то подобное.  Ты ждешь,  и, подумать только, из яйца вылупляется детеныш динозавра.  И все счастливы.  (Смех)  Счастливы снова и снова.  Они снова и снова клонируют динозавров.  А дальше, дальше, дальше...  Дальше динозавры, будучи социальными существами,  проявляют свою социальность.  Они собираются вместе  и вступают в заговор.  И, конечно же, об этом фильм Стивена Спилберга -  динозавры-заговорщики преследуют людей.  Но я думаю, все знают,  что если взять кусок янтаря, внутри которого есть насекомое,  исследовать это насекомое,  и извлечь из него что-нибудь,  а затем клонировать, и так много-много раз,  то получится целая комната москитов.  (Смех)  (Аплодисменты)  И скорее еще целая куча деревьев в придачу.  А вот если Вам нужна ДНК динозавра,  то я советую Вам искать именно динозавра.  Именно это мы и сделали.  В 1993 году, когда этот фильм вышел на экраны  мы как раз получили от Национального Научного Фонда грант  на исследования по извлечению ДНК динозавра.  Для этих исследований мы выбрали динозавра слева -  это Тиранозавр Рекс - замечательный образец.  У одного из моих бывших докторантов,  доктора Мэри Швайцер,  действительно была необходимая квалификация  для проведения подобных исследований.  Она осмотрела кость этого тиранозавтра -  это была бедренная кость -  и нашла там  кое-какие интересные структуры.  Были найдены такие красные круглые штучки,  которые для всех выглядели  как красные кровяные тельца.  Они нашлись в тех местах,  которые оказались кровеносными капиллярами,  проходившими через кость.  Ну и чертовщина, подумала она.  И взяла образцы для анализа.  Но это была не ДНК, ДНК она так и не нашла.  Зато она нашла гем,  который является биологической основой  гемоглобина.  И это было нереально здорово.  Это было интересно.  Типа у нас тут есть гем 65 миллионнов лет от роду.  Мы очень старались,  но больше ничего из образцов получить не смогли.  Прошло несколько лет  и мы начали работу над проектом Хелл Крик.  Этот проект был нереально масштабным -  мы должны были отыскать столько динозавров, сколько могли,  и, если посчастливится, найти несколько динозавров,  в которых было больше материала для исследований.  В Восточной Монтане  обширная территория, множество неплодородных земель  и не особенно много людей.  Поэтому можно поехать туда и много чего найти.  И мы действительно много нашли там.  Мы нашли там много тиранозавров  и одного особенного -  мы назвали его Би-рекс.  Мы нашли его  под тысячей кубических ярдов скалы.  Это был не совсем тиранозавр рекс,  и не особенно большой тиранозавр рекс,  но зато это был совершенно особый Би-рекс.  Когда мы с коллегами исследовали его,  нам удалось определить  по линиям остановки роста, по некоторым линиям,  что Би-рекс умер в возрасте 16 лет.  На самом деле мы не знаем срок жизни динозавров,  потому что мы пока не нашли самого старого из них.  Но именно этот динозавр умер, когда ему было 16.  Мы дали образцы Мэри Швайцер,  и она смогла установить,  что Би-рекс был самкой,  по мозговому веществу,  которое сохранилось внутри кости.  Мозговое вещество состоит из кальция,  точнее это место, где кальций хранится  во время беременности животного  или птицы.  Этот признак  является общим для птиц и динозавров.  Но Мэри пошла еще дальше.  Она взяла кость и поместила ее в кислоту.  Всем нам хорошо известно, что такие кости являются окаменелостями,  и если положить кость в кислоту,  то от нее ничего не останется.  Но в нашем случае кое-что осталось.  Остались кровеносные сосуды.  Гибкие, чистые кровеносные сосуды.  Таким образом мы впервые получили мягкую ткань динозавра.  Это было невероятно.  Также Мэри обнаружила остеоциты -  клетки, из которых состоят кости.  Но как бы мы ни старались, ДНК так и не нашли,  но Мэри нашла следы белков.  И мы думали - может быть,  ну, может быть,  образцы разрушаются, когда их достают из земли.  Мы думали, что, возможно, они портятся очень быстро.  Тогда мы построили лабораторию  внутри большегрузного трейлера  и фактически вывезли ее в поле,  где можно было бы получить лучшие образцы.  И мы нашли, мы действительно нашли более хороший образец.  Клетки образца выглядели лучше.  Его сосуды выглядели лучше.  И там был коллаген.  Это был отличный материал для исследований.  Но там не было ДНК динозавра.  И мы поняли,  что ДНК динозавра и вообще любая ДНК  разрушается очень быстро.  Мы просто не сможем сделать то,  что получилось у ребят из "Парка Юрского периода".  Мы не сможем создать динозавра  из динозавра.  Но птицы - это тоже динозавры.  Птицы - это живые динозавры.  Мы действительно причисляем их  к динозаврам.  Теперь мы делим динозавров на нептичьих динозавров  и птичьих динозавров.  Нептичьи динозавры  это большие тяжелые динозавры, которые вымерли.  Птичьи динозавры - это сегодняшние птицы.  Поэтому нам не нужно создавать динозавра -  он у нас уже есть.  (Смех)  Я знаю, что вы как шестиклассники.  (Смех)  Шестиклассник посмотрит на все это и скажет: "Нет".  (Смех)  "Можете называть курицу динозавром,  но посмотрите на велоцираптора: он классный."  (Смех)  "А курица - нет."  (Смех)  В этом наша проблема,  как вы понимаете.  Курица - это динозавр.  Я имею в виду, что это настоящий динозавр.  Вы с этим не можете спорить,  потому что мы занимаемся классификацией и мы решили причислить кур к динозаврам.  (Смех)  (Аплодисменты)  Но шестиклассник обязательно потребует  "исправить курицу".  (Смех)  И я здесь, чтобы рассказать о том,  как мы собираемся исправлять курицу.  У нас есть несколько способов,  которыми мы можем это сделать.  Поскольку эволюция существует,  у нас по сути есть несколько эволюционных механизмов.  Мы их называем средствами биологической модификации.  У нас есть селекция.  И мы знаем, что она работает.  Мы начинали с волкообразного существа,  а закончили мальтийской болонкой.  Я имею в виду,  что это несомненно генетическая модификация.  То же касается других забавных мелких собак.  Также у нас есть трансгенез.  И трансгенез тоже отличная вещь.  Это когда вы берете ген от одного животного и вставляете его другому животному.  Таким образом создают рыбок GloFish.  Берется ген свечения  у коралла или медузы  и пересаживается рыбке Данио рерио,  и, вуаля, она светится.  И это здорово.  Очевидно, что они делают кучу денег на этом.  А сейчас они еще создают светящихся кроликов  и много других светящихся вещей.  Думаю, мы могли бы создать светящуюся курицу.  (Смех)  Но я не думаю, что шестиклассника это устроит.  Но есть и еще кое-что.  Это так называемая активизация атавизма.  Активизация атавизма  это вот что.  Атавизм - это признак, присутствовавший у наших предков, но впоследствии переставший проявляться  Вы слышали о том,  что иногда дети рождаются с хвостами,  поскольку у наших предков был хвост.  Есть несколько атавизмов,  которые могут проявляться.  Змеи иногда рождаются с ногами.  А вот еще пример.  Курица с зубами.  Парень по имени Мэттью Харрис  в Университете Висконсина в Мэдисоне  нашел способ стимуляции  гена, отвечающего за появление зубов,  таким образом, он активизировал ген зубов  и вывел кур с зубами.  Это хороший признак.  Мы можем его оставить.  Мы знаем, что его можно использовать.  Мы можем создать курицу с зубами.  Уже теплее.  Это лучше, чем светящаяся курица.  (Смех)  Мой друг, мой коллега,  доктор Ханс Ларсон из университета МакГилл  исследует атавизмы.  Он их рассматривает  на примере эмбриогенеза птиц.  смотрит на то, как эмбрионы развиваются.  Ему интересно, каким образом птицы потеряли хвосты.  Его также интересует превращение  руки, кисти в крыло.  Он ищет эти гены.  И я сказал ему: "Ну, если ты сможешь найти их,  то я смогу изменить их  и сделать то, что мне нужно сделать для шестиклассника."  И он согласился.  Вот этим мы и занимаемся.  Посмотрим на передние лапы динозавра -  у велоцираптора  замечательные лапы с когтями.  У археоптерикса - довольно примитивной птицы -  передние лапы выглядят примитивно.  Но, как Вы можете заметить, у голубя,  курицы или любой другой птицы  передние лапы выглядят странно,  потому что их передние лапы - это крылья.  Но замечательно то,  что если посмотреть на эмбрионы  в процессе развития,  то их передние лапы будут выглядеть  практически также, как у археоптерикса.  У него по 3 пальца на каждой лапе.  Но в результате работы гена эти пальцы срастаются.  Именно этот ген мы ищем.  Мы хотим сделать так, чтоб ген, отвечающий  за срастание пальцев, не включался.  И тогда мы сможем получить курицу, которая вылупляется из яйца с трехпалыми передними лапами,  как у археоптерикса.  И то же самое касается хвостов.  У птиц преимущественно  недоразвитые хвосты.  Мы знаем,  что эмбрион  животного во время своего развития  имеет достаточно длинный хвост.  Но под действием гена  хвост исчезает, его просто не остается.  Это еще один ген, который мы ищем.  Мы не хотим, чтобы хвост исчезал.  Мы пытаемся сделать так,  чтобы наша курица  изменилась  и превратилась в курозавра.  (Смех)  Такая курица выглядит круче.  Но это только основные моменты.  Вот этим мы и занимаемся.  А люди обычно спрашивают: "Зачем это делать?  Зачем создавать такое?  Что в этом хорошего?"  Хм, это хороший вопрос.  Вообще-то, я думаю, что это прекрасное пособие для обучения детей  эволюционной биологии  и биологии развития,  а также всем остальным вещам.  И если честно, я думаю,  что если бы полковник Сандерс  беспокоился о том, чтобы подбирать выражения,  он бы реально смог предлагать дополнительные куски.  (Смех)  В любом случае  когда наш динокур вылупится,  он точно будет образцом для подражания  для всех цыпочек, если позволите,  в плане технологии, зрелищности и дизайна.  Спасибо.  (Аплодисменты)  