 Эта история  о серьёзном отношении к воображению.  14 лет назад  я впервые столкнулась с таким обычным материалом, как рыболовная сеть,  которую используют уже в течение многих столетий.  Сегодня я использую её для создания  прочных, трепещущих, пышных форм,  размером с огромные здания,  в крупных городах по всему миру.  Было маловероятно, что я займусь этим.  Я никогда не изучала скульптуру,  инженерное искусство или архитектуру.  Более того, после колледжа  я подала заявление в художественные факультеты семи университетов,  но мне везде отказали.  И я стала самостоятельно изучать художественное искусство.  Спустя 10 лет  мне предложили стипендию Фулбрайта для поездки в Индию.  Обещая устроить выставку картин,  я отправила свои картины и сама прибыла в Махабалипурам.  Время выставки пришло,  а мои картины в Индию - нет.  Я должна была что-то предпринять.  Эта рыбацкая деревня была знаменита своей скульптурой.  Поэтому для начала я принялась за бронзовое литьё.  Но делать большие фигуры было слишком трудно и дорого.  Я пошла побродить по пляжу  и наблюдала за рыбаками,  сворачивающими на песке свои сети.  Я наблюдала за этим каждый день,  но в тот день увидела с иной стороны -  как новый подход к скульптуре,  способ создавать объёмную форму  без тяжёлых твёрдых материалов.  Моя первая удовлетворительная скульптура  была создана совместно с этими рыбаками.  Это автопортрет  "Полные бёдра".  (Смех)  Мы подняли её на шестах, чтобы сфотографировать.  Я обнаружила,  что её мягкая поверхность  отзывалась на каждое дуновение ветра,  непрерывно меняя форму.  Я была очарована.  Я продолжила изучать традиции этого ремесла  и работала вместе с ремесленниками,  а потом в Литве с производителями кружева.  Мне нравились те тонкие детали,  которые кружево привносило в мои работы,  но я хотела сделать их больше -  превратить их из объектов, на которые просто смотришь,  во что-то большое, в чём можно потеряться.  Я возвратилась в Индию и возобновила работу с теми рыбаками.  Мы соткали сеть,  из полутора миллионов сделанных вручную узелков -  она была ненадолго выставлена на обозрение в Мадриде.  Тысячи людей увидели её.  Среди них - и градостроитель  Мануэль Сола-Моралез,  который занимался реконструкцией береговой линии  в Порту, Португалия.  Он поинтересовался, смогу ли я создать что-то подобное  в качестве постоянной городской инсталляции.  Я не знала, смогу ли это сделать,  смогу ли добиться надёжности конструкции.  Долговечный, сконструированный, постоянный -  всё это противоположно  уникальному, изысканному и эфемерному.  В течение двух лет я искала нити,  способные выдержать воздействие ультрафиолетовых лучей,  солёного воздуха, загрязнения,  и в то же время достаточно мягкие,  чтобы плавно шевелиться на ветру.  Нужно было что-то, поддерживающее сеть в воздухе,  прямо над кольцевой развязкой.  И мы подняли над землёй это 20-тонное стальное кольцо.  Нам нужно было его спроектировать так,  чтобы оно грациозно колыхалось при обычном ветерке  и выстояло в ураганные ветра.  Но не было специального инженерного программного обеспечения,  чтобы смоделировать что-то пористое и подвижное.  И я встретила выдающегося авиационного инженера,  который проектирует паруса для яхт на Кубке Америки;  зовут его Питер Хеппел.  Он помог мне решить двойную проблему  чёткой формы  и лёгкого движения.  Я не могла сама сделать это знакомым мне способом,  потому что завязанные вручную узелки  не выдержали бы урагана.  Я установила контакты  с промышленной фабрикой по производству рыболовных сетей,  изучила её разнообразные машины  и определилась, как можно  с их помощью производить кружево.  Способа, с помощью которого  можно было бы адаптировать эту древнюю, уникальную ручную работу  к промышленному производству, не существовало.  Поэтому нам пришлось его придумать.  Три года и два ребёнка спустя,  мы возвели эту кружевную сеть площадью около 4600 кв.м.  Трудно было поверить  в то, что задуманное мною  теперь было построено - и на долгое время -  и сохранило свою аутентичность.  (Аплодисменты)  Эта развязка была безжизненна и безлика.  Теперь это самобытное место.  Я впервые прошлась  под инсталляцией.  Наблюдая, как разворачивается хореография ветра,  я почувствовала себя защищенной  и, в то же время,  связанной с бесконечным небом.  Моя жизнь больше не будет прежней.  Я хочу создать эти оазисы скульптуры  в открытых пространствах городов по всему миру.  Я хочу поделиться с вами двумя новыми направлениями  моей работы.  Историческое здание администрации в Филадельфии:  я почувствовала, что площади перед ним нужна скульптура из материала,  легче обычных сетей.  И мы экспериментировали  с крошечными распылёнными частицами воды,  чтобы создать сухой туман,  обретающий форму от воздействия ветра.  И в процессе экспериментирования обнаружилось,  что он меняет форму и от воздействия людей -  они могут взаимодействовать и проходить сквозь него, не промокая.  Этот скульптурный материал я использую,  чтобы проявлять пути поездов метро на поверхности  в реальном времени -  как будто рентгеновский снимок показывает нам городскую кровеносную систему.  Следующим испытанием стала  Биеннале Америк в Денвере,  на которую меня попросили изобразить  35 наций западного полушария и их взаимосвязь  в скульптуре.  (Смех)  Я не знала, с чего начать,  но согласилась.  Я прочла о недавнем землетрясении в Чили  и о цунами, которое прокатилось  по всему Тихому океану.  Оно сдвинуло тектонические плиты Земли,  ускорило вращение планеты  и буквально сократило длину суток.  Я связалась с НАОА [Национальная Организация по Океану и Атмосфере США]  и попросила их поделиться информацией о цунами.  И вот как я переосмыслила её:  это "1,26",  что соответствует числу микросекунд,  на которые сократились земные сутки.  Я уже не могла использовать стальное кольцо как раньше.  На этот раз форма была слишком сложная.  Поэтому я заменила металлический каркас  на мягкую, тонкую сеть  из нити, в 15 раз прочнее стали.  И скульптура получилась полностью мягкой,  что сделало её такой лёгкой,  что она даже прицеплялась к зданиям -  в прямом смысле становясь частью материи города.  Для построения таких сложных нитяных форм  с учётом влияния силы тяжести  не существовало специального программного обеспечения.  И мы создали его сами.  Потом мне позвонили из Нью-Йорка  и спросили, могу ли я применить эти идеи  на Тайм-Сквер  или Хай Лайн.  Новый метод мягкой структуры  позволяет моделировать  и возводить эти скульптуры,  размером сравнимые с небоскрёбами.  Финансирование на них ещё не выделено,  но я мечтаю  о создании подобных скульптур в городах по всему миру,  там, где они более всего нужны.  14 лет назад  я искала красоту  в традиционных предметах,  в формах ручной работы.  Сегодня я сочетаю их с хай-тек материалами и проектированием,  чтобы создавать роскошные, трепещущие формы  размером со здания.  Мой художественный кругозор продолжает расширяться.  Напоследок я расскажу вам одну историю.  Мне позвонила подруга из Феникса.  Она адвокат  и никогда не интересовалась искусством,  не посетила ни одной местной выставки -  и однажды она вытащила всех кого могла из офиса  и заставила их лечь под этой скульптурой.  И вот они, в своих деловых костюмах,  лежали на траве,  наблюдая за изменяющимися дуновениями ветра,  рядом с людьми, которых они даже не знали,  и вместе заново открывали для себя чувство изумления.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо.  Благодарю вас.  Спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  