 Внешне казалось, что жизнь Джона  складывается замечательно.  Он только что заключил сделку  по продаже своей нью-йоркской квартиры  с шестизначной суммой прибыли  квартиры, купленной всего пять лет назад.  Университет, который он закончил со степенью магистра,  предложил ему работу преподавателя  что означало не только хорошую зарплату  но и льготы, впервые за очень долгое время.  И, несмотря на своё кажущееся везение, Джон  не был счастлив  он боролся с зависимостью и парализующей депрессией.  Вечером 11 июня, 2003 года  он взобрался на ограждение  Манхэттэнского моста  и прыгнул в глубокие воды реки.  Что интересно --  и удивительно  он выжил.  При падении он раздробил правую руку,  переломал все рёбра,  проткнул лёгкое,  и то погружаясь в небытиё, то снова возвращаясь в сознание  дрейфовал вниз по течению Ист Ривер,  прямо под Бруклинский мост  и выплыл в акваторию парома шедшего на Стэйтен Айланд.  Пассажиры парома услышали его стоны  и крики боли,  сообщили капитану парома,  тот связался с береговой охраной,  которая и выловила его из Ист Ривер  и отвезла в больницу Бельвью.  Именно здесь по-настоящему начинается наша история.  Поскольку с тех пор, как Джон принял решение  заново восстановить свою жизнь --  сначала физически, затем эмоционально,  и наконец, духовно --  он обнаружил, как мало источников информации  имеется для людей, попытавшихся, подобно ему  свести счёты с жизнью.  Исследования показывают,  что 19 из 20 людей  пытающихся совершить самоубийство  постигает неудача.  Но шансы тех, кто потерпел неудачу в первый раз  в 37 раз выше  при второй попытке.  Эти люди действительно  входят в группу риска  а ресурсов по их поддержке ничтожно мало.  И что происходит  когда эти люди пытаются снова вернуться к жизни?  Из-за того что тема самоубийства в обществе табуирована,  мы не знаем, что сказать,  поэтому часто просто обходим эту тему молчанием.  И это углубляет изоляцию в которой  оказываются такие люди, как Джон.  Я знаю историю Джона так хорошо,  потому что Джон - это я.  И сегодня я впервые рассказываю  её публично, сегодня я впервые  публично рассказываю о пути,  который я проделал.  Однако потеряв в 2006 году любимого учителя,  а в прошлом году, близкого друга (оба совершили самоубийства)  в прошлом году будучи зрителем TEDActive,  Я понял, что должен покончить с молчанием и  выйти за пределы своих табу  и поделиться своей идеей, достойной быть услышанной --  а именно, сказать то, что люди  принявшие непростое решение  вернуться к жизни  нуждаются в большем количестве ресурсов и нашей помощи.  и, как свидетельствуют авторы проекта Тревор, ситуация улучшается  Становится намного лучше.  И сегодня я хочу выйти на свет и поделиться  своей историей, чтобы призвать вас,  обратиться к вам,  если вы знаете кого-то  кто обдумывает возможность самоубийства  или пытался совершить самоубийство  - убедите такого человека поговорить об этом, искать помощь.  Это стоящий разговор  и идея, достойная того, чтобы быть услышанной.  Спасибо.  (аплодисменты)  