 Сегодня  я хочу начать революцию.  Но прежде, чем вы начнете вооружаться,  петь песни,  или выбирать любимый цвет,  хочу объяснить, что я имею в виду под революцией.  Революция -  это серьезные, далеко идущие изменения  в том, как мы думаем и ведем себя -  как мы думаем и как ведем себя.  "Стив, -- спросите вы, -- зачем нам революция?"  Нам нужна революция,  потому что ничего не работает.  И мне от этого грустно,  потому что надоело, когда ничего не работает.  Надоело, что мы не реализуем свой потенциал.  Надоело, что мы на последнем месте  во многих вещах.  Например, социальный фактор.  Мы на последнем месте в Европе по развитию инноваций.  Да, прямо там, в конце.  Культура, которая не ценит инновации.  Мы на последнем месте в здравоохранении.  А это важно для чувства благополучия.  И ведь мы последние не только в Евросоюзе,  а во всей Европе, в самом конце.  И хуже всего,  об этом писали три недели назад в журнале "Экономист",  мы - самое печальное место на земле  по ВВП на душу населения --  самое печальное место на земле.  Это были социальные аспекты, теперь давайте посмотрим на образование.  Где мы были три недели назад  согласно другому отчету Организации экон. сотрудничества и развития?  Последние по грамотности, математике и научным дисциплинам.  Бизнес -  самая низкая оценка по Евросоюзу  вклада предпринимателей в развитие общества.  И что получается в результате?  Самый низкий процент предпринимателей, начинающих бизнес.  И это несмотря на то,  что все знают, что малый бизнес  является двигателем экономики.  Мы нанимаем большинство людей, мы платим большинство налогов.  А если наш двигатель сломан, то что?  Самый низкий уровень внутреннего валового продукта на душу населения.  Самый низкий.  Так что неудивительно, что 62% болгар  не очень-то оптимистичны по поводу будущего.  Мы несчастны, у нас плохое образование,  и у нас очень плохо развит бизнес.  Эти факты, друзья,  не сказка, не выдумка.  Вовсе нет.  Это не заговор, выдуманный мной против Болгарии. Это факты.  Очевидно,  что наша система сломана.  То, как мы думаем, как ведем себя,  наша операционная система, управляющая поведением, сломана.  Нам нужны резкие изменения в том, как мы думаем и ведем себя,  чтобы изменить Болгарию к лучшему.  Для нас, наших друзей,  наший семей и нашего будущего.  Как же так случилось?  Подумаем в положительном ключе. Как же так случилось?  Мне кажется, мы последние во всем -  и это может показаться кому-то резким -  потому что мы мешаем сами себе.  Мы не даем себе развиваться,  потому что мы не ценим игру.  Да, именно игру.  Если вдруг кто забыл, что такое игра, вот что это такое.  Новорожденные играют, дети играют,  взрослые играют.  А мы не ценим игру.  Точнее, мы обесценили игру.  Мы обесценили игру в трех областях.  Рассмотрим эти области.  Социальная - 45 лет чего?  Коммунизма,  когда общество и государство важнее человека.  При этом непреднамеренно уничтожаются  творчество, индивидуальное самовыражение и инновация.  А что же остается?  Ведь показано было,  то, как мы производим и используем знание,  находится под влиянием социального и институционального контекста,  который был каким при коммунизме?  Серьезно.  Очень серьезно.  Уничтожил все.  (Аплодисменты)  Будьте серьезны.  Много раз в парке я слышал брюзжание  по поводу того, что мои дети играют на земле.  Боже упаси их играть в земле, с грязью.  или с водой, это же убет их.  Много раз мне говорили,  что наши дети не должны играть так много,  потому что жизнь серьезна,  и надо их подготовить к серьезности жизни.  В нас живет мим серьезности.  Это социальный ген, который живет в нас.  Серьезный ген.  И 45 лет  создали то, что я называют фактором бабушки.  (Смех)  (Аплодисменты)  Вот как это работает.  Первый шаг -- женщина говорит: "Хочу ребенка".  Второй шаг: мы заводим ребенка. Ура!  А что происходит дальше?  Мне надо выходить на работу,  потому что я хочу делать карьеру или просто ходить на кофе.  Отдам-ка я ребенка бабушке.  Но не забывайте,  что бабушка уже 45 лет заражена мимом серьезности.  И что?  Она передает этот вирус ребенку.  А ведь требуется очень много времени - как с красным деревом -  чтобы удалить этот мим  из операционной системы.  И что дальше?  Дальше это переходит на нашу антикварную образовательную систему,  которая не менялась в течение последних 100 лет,  которая ценит механическое запоминание,  зубрежку и стандартизацию,  и совершенно не ценит самовыражение, самостоятельные исследования,  сомнение, творчество и игру.  Это очень плохая система.  Вот история из жизни. Когда я выбирал школу для своего ребенка,  мы пошли в одну престижную небольшую школу,  и они сказали, что у них математика - 10 раз в неделю,  естественные науки - 8 раз в неделю,  чтение - 5 раз в день и все такое.  Мы спрашиваем: "А что у вас с играми и переменами?"  А они говорят: "Ха! Ни минуты на это в нашем расписании".  (Смех)  Мы говорим: "Но ему же всего пять."  Это же преступление.  Просто преступление,  что наша образовательная система и образование настолько серьезны,  что мы производим бездумных рабочих-роботов,  вкручивающих болты в уже подготовленные отверстия.  Но сегодняшние проблемы, извините,  это не проблемы индустриальной революции.  Нам нужна быстрая адаптация,  способность учиться, чтобы быть творческими и изобретающими людьми.  Нам не нужны механические работники.  Но нет, наш мим распространяется и на работу, где мы тоже не ценим игру.  Мы создаем роботов-работников, с которыми обращаемся как c вещами,  которые можно использовать и выбросить.  Что такое работа по-болгарски?  Диктатура -  делай, что я говорю, потому что я шеф.  Я начальник и знаю лучше, чем ты.  Недоверие - ты преступник, поэтому я установлю везде камеры.  (Смех)  Контроль -  ты, конечно же, идиот, поэтому  я создам миллион маленьких процедур, чтобы им следовать и не выходить за рамки.  Сплошные ограничения - не использовать мобильные телефоны,  ноутбуки, Интернет.  Не висеть в чатах и социальных сетях.  Все это непрофессионально и плохо.  И в конце концов, неудовлетворительно,  потому что вас контролируют, ограничивают, не ценят,  и вы не интересны.  В социальной сфере, в образовании и в бизнесе  не ценят игру.  Именно поэтому мы везде последние,  потому что мы не ценим игру.  Можно сказать: "Стив, это смешно. Это глупая идея.  Не может быть все плохо из-за игры.  Просто из-за игры - это же глупо."  В нас мим серьезности.  И я не соглашусь с вами,  и докажу в следующей части моего доклада -  что игра - катализатор, это революция,  которую можно использовать, чтобы сделать Болгарию лучше.  Игра:  наш мозг  настроен на игру.  В процессе эволюции  за миллионы и миллиарды лет  были отобраны животные и люди для игры.  И знаете что?  В процессе эволюции исчезают черты,  которые нам не выгодны,  и появляются черты, которые дают нам преимущество в борьбе за выживание.  Природа не глупа, и она отобрала в животных черты для игры.  В животном мире, например,  играют муравьи.  Вы, наверное, не знали об этом.  Но когда они играют,  они изучают общественный порядок и динамику вещей.  Крысы играют, но вы можете не знать,  что те крысы, которые играют,  у них размер мозга больше  и они осваивают разные задачи быстрее,  навыки.  Котята играют. Все знают, что котята играют.  Но вам, может быть неизвестно,  Что котята, лишенные игр,  не умеют общаться с другими.  Они могут охотиться, но не могут взаимодействовать с другими.  Медведи играют.  Но вам, возможно, неизвестно,  что медведи, которые играют, выживают дольше.  Т.е. выживают не те медведи, которые лучше ловят рыбу,  а те, которые больше играют.  И последнее интересное исследование.  Была показана корреляция  между игрой и размером мозга.  Чем больше играешь, тем больше у тебя мозг.  Дельфины, у которых довольно большой мозг, много играют.  А кто, как вы думаете,  имеет самый большой мозг и больше всего играет?  Ваш покорный слуга - человек.  Дети играют, мы играем,  Играют люди любой национальности, расы,  цвета кожи, вероисповедания.  Игра универсальна.  И не только у детей, но и у взрослых.  Классный термин - неотения -  сохранение игровых и детских черт у взрослых.  А кто самые большие неотеники?  Люди. Мы играем в спортивные игры.  И делаем это ради удовольствия, как олимпийцы или как профессионалы.  Мы играем на музыкальных инструментах.  Мы танцуем, целуемся, поем  и просто валяем дурака  Мы были созданы природой для игры,  от рождения и до старости.  Мы созданы, чтобы постоянно играть,  играть много,  и не останавливаться.  В этом огромное преимущество.  Как для животных,  так и для людей.  Например, было показано, что игра  стимулирует рост миндалины, области мозга,  которая отвечает за эмоции.  Игра также способствует развитию префронтальной коры головного мозга,  отвечающей за мысль и понимание.  Что получается в результате?  Чем больше мы играем, тем более развитыми становимся в эмоциональном плане.  Развиваем способности принятия решений,  если больше играем.  Это факты.  Не вымысел, не сказки, не выдумки;  это холодная, точная наука.  В этом преимущества игры.  И это заложено в нас генетически с рождения,  как способность ходить, говорить или видеть.  Если мы лишаем себя игры,  мы обедняем себя,  как в случае с любой другой чертой, данной нам генетически.  Мы сдерживаем свое развитие.  Давайте проделаем небольшое упражнение:  закройте глаза  и вообразите мир без игры.  Представьте мир без театра, без искусств,  песен, танцев,  футбола, американского футбола,  без смеха.  Что это за мир?  Он довольно унылый.  Мрачный.  А теперь представьте свою работу.  Она интересная? Веселая?  Или работа ваших друзей?  Она интересная? Веселая?  Или это полная чушь? Диктаторская, контролирующая,  ограничивающая, недоверяющая и неудовлетворительная?  Мы думаем,  что работа - противоположность игры.  Мы чувствуем себя виноватыми, когда нас видят играющими на работе.  "Ой, мои коллеги видят, как я смеюсь. Подумают, что у меня недостаточно работы."  Или: "Ой, надо прятаться, а то вдруг начальник увидит.  Он подумает, что я недостаточно много работаю."  На самом деле мы думаем не в ту сторону.  Противоположность игры -  это не работа.  Противоположность игры -  это депрессия, депрессия.  На самом деле,  игра позволяет лучше работать.  Так же, как люди и животные выигрывают от игры,  работа тоже выигрывает от игры.  Например, стимулирует творчество.  Повышает нашу открытость к переменам.  Улучшает нашу способность учиться.  Игра дает чувство цели и мастерства -  два ключевых мотивационных аспекта,  которые увеличивают производительность.  Благодаря игре.  Так что прежде чем подумать, что игра - это не серьезно,  подумайте, что игра не означает легкомыслие.  Профессиональный спортсмен, который любит лыжи,  делает это не полном серьезе, но с увлечением.  Он получает удовольствие, он в ударе, в потоке.  Врач может быть серьезен,  и все-таки смех - лучшее лекарство.  Мы думаем наоборот.  Мы не должны чувствовать вину.  Мы должны прославлять игру.  Небольшой пример из мира бизнеса.  У почтовой компании FedEx девиз - люди, сервис, прибыль.  Если вы обращаетесь с людьми по-человечески, хорошо,  они счастливы, довольны, у них есть чувство мастерства и цели.  Что дальше? Они хорошо обслуживают других,  не хуже, а лучше.  И когда клиенты обращаются в эту компанию,  и имеют дело с счастливыми людьми, способными принимать решения и довольными жизнью,  как чувствуют себя клиенты? Отлично.  А что делают клиенты, которые чувствуют себя отлично?  Они заказывают больше услуг и говорят о компании своим друзьям,  что ведет к увеличению прибыли.  Люди, сервис, прибыль.  Игра повышает производительность, а не понижает.  Можно сказать,  "Не-е, ну это может сработать для FedEx там, в США,  но это не сработает для Болгарии.  Никак. Мы же другие."  Это работает в Болгарии, друзья. По двум причинам.  Первая - игра универсальна.  Болгары не настолько странные, что даже играть не могут.  Если только мы избавимся от мима серьезности.  Вторая причина - я попробовал это в компании Sciant.  Когда я туда пришел, там был ноль счастливых клиентов.  Ни один клиент нас не рекомендовал.  Я их всех спрашивал.  И у нас была очень маленькая прибыль.  Маленькая прибыль,  недовольные пайщики.  Благодаря простым переменам,  таким как более открытое ведение бизнеса,  поощрение свободы и инициативы,  поощрение сотрудничества,  а не диктатуры,  ориентация на результат.  Мне все равно, когда вы встаете, когда уходите.  Мне важно, чтобы ваши клиенты и сотрудники были счастливы  и были организованы соответственно.  Зачем мне требовать от вас, чтобы вы приходили на работу в 9 утра?  В общем, мы пытались внедрить интерес и радость.  И благодаря новому интересному и радостному окружению,  нам удалось преобразовать Sciant,  и через три года -  кажется, это очень долго, но перемены идут медленно,  мы пришли к тому, что не ноль, а каждый клиент нас рекомендовал,  что наша прибыль была больше, чем в среднем в этой индустрии,  и у нас были довольные пайщики.  Можно спросить: "А как вы знаете, что они были довольны?"  Мы выигрывали каждый год  в конкурсе на лучшего работодателя в малом бизнесе.  В независимом анализе анонимных сотрудников,  по их опросам.  Это может, это будет работать в Болгарии.  Ничего нас не сдерживает,  кроме нашего собственного подхода к игре.  Так что мы можем предпринять некоторые шаги, и, в заключение,  чтобы сделать революцию через игру.  Прежде всего, вы должны мне поверить.  Если вы мне не верите,  пойдите домой и подумайте обо всем этом еще.  Во-вторых, если у вас нет чувства игры,  вам нужно заново открыть его в себе.  Вспомните, что вам нравилось делать в детстве,  или полгода назад,  и что теперь из-за продвижения по службе вы не можете делать,  потому что вам кажется, что вы должны быть серьезным.  Откройте это заново.  Неважно, будет ли это езда на велосипеде, книга, или какая-то игра,  откройте это заново.  Потому что вы - лидеры,  лидеры в инновациях, лидеры мысли.  Вы вернетесь в офисы  или поговорите с друзьями,  чтобы разжечь огонь перемен в игровой революции.  Вы должны это сделать, и если вы это не прочувствуете,  ни ваши коллеги, ни сотрудники этого не почувствуют.  Вы должны вернуться и сказать: "Я вам доверяю."  Странная концепция. Я нанял кого-то и я должен доверять ему/ей.  Я дам им возможность принимать решения. Я дам им власть.  И я дам полномочия всем до самого низа, нежели только тем, кто наверху.  Я буду поощрять конструктивную критику.  Я разрешу им бросать вызов авторитетам.  Потому что только через вызов  мы сможем выбраться из своей колеи  и придумать новые решения  для сегодняшних проблем.  Мы не всегда будем правы в качестве лидеров.  Но мы уничтожим страх.  Страх - это враг игры.  А мы будем  устранять ограничения.  Знаете что, разрешите сотрудникам использовать мобильные телефоны  для личных звонков. Упаси, Господи!  Позвольте им сидеть в интернете.  Позвольте им пользоваться чатами.  Пусть у них будут долгие перерывы на обед.  Обед - это как школьная перемена на работе.  Именно в обед вы выходите в мир  и перезаряжаете свой мозг, встречаетесь с друзьями,  пьете пиво, едите и разговариваете.  Вы получаете обмен идеями,  которого у вас не было до этого.  Пусть сотрудники все это делают. Пусть у них будет какая-то свобода.  В общем, дайте им играть. Дайте им получать удовольствие на работе.  Мы проводим столько времени на работе,  и что, это должна быть мучительная мясорубка,  чтобы спустя 20 лет вы проснулись и спросили: "И это все?  Это все, что у меня было?"  Это неприемлемо.  (Смех в зале)  Итак, резюме:  нам нужны серьезные изменения  в том, как мы думаем и ведем себя,  но нам не нужна  рабочая революция.  Нам не нужна рабочая революция.  Нам нужно  восстание игроков.  Нам нужно восстание игроков.  Нам нужно восстание игроков.  Серьезно, мы должны объединиться.  Сегодня - начало восстания.  И вы должны  распространить пламя восстания.  Вы должны пойти и поделиться своими идеями, успешными историями  о том, что сработало  в оживлении жизни, наших школ  и нашей работы с помощью игры;  вы должны рассказать о том, как игра способствует  развитию чувства надежды и самореализации;  как игра способствует инновации и производительности;  и, в конечном итоге, как игра создает смысл.  Мы не можем делать это по одиночке. Мы должны делать это вместе.  И вместе, если мы будем распространять идеи об игре,  мы сможем преобразовать Болгарию к лучшему.  Спасибо.  (Аплодисменты)  