 Как художнику  для меня очень важна взаимосвязь.  В своих работах я пытаюсь показать,  что люди неотделимы от природы  и что все взаимосвязано.  Впервые я побывала в Антарктиде почти 10 лет назад,  там я и увидела айсберги.  Я испытала благоговейный трепет.  Моё сердце забилось быстрее, голова закружилась,  пытаясь понять то, что открылось передо мной.  Айсберги вокруг  выплывали из воды почти на 200 футов.  И я не могла не дивиться тому,  что это одна снежинка  поверх другой,  год за годом.  Айсберги рождаются,  когда они откалываются от глетчерных льдов  или отламываются от шельфовых ледников.  Каждый айсберг имеет собственную индивидуальность.  Каждый по-своему  взаимодействует с окружающей средой  и накапливает свой опыт.  Некоторые отказываются сдаваться  и держатся до самого горького конца,  а другие больше не могут бороться  и гибнут в приступе яркой страсти.  Смотря на айсберг, легко подумать,  что он изолирован,  что он замкнут и одинок,  подобно тому, как мы, люди, зачастую видим себя.  Но в жизни всё совсем иначе.  Когда тает айсберг,  я вдыхаю  его древнюю атмосферу.  Когда тает айсберг,  он выделяет пресную, обогащенную минералами, воду,  которая питает многие формы жизни.  Я подхожу к фотографированию этих айсбергов,  как к созданию портретов своих предков,  зная, что в эти индивидуальные моменты  они существуют именно в таком образе,  и что он уже никогда не повторится.  Они не умирают, когда тают;  это не конец,  а продолжение  их пути в цикле жизни.  Иногда лед в айсбергах, которые я фотографирую, очень молод —  ему всего пара тысяч лет.  А некоторые айсберги  старше 100 000 лет.  На последних фотографиях, которые я хочу вам показать,  запечатлён айсберг, сфотографированный мною  в Киртартиватзиаке, в Гренландии.  Очень редкий случай,  когда удается увидеть,  как айсберг вращается.  Смотрите.  Слева видно маленькую лодку.  Длиной примерно 4,5 метра.  Обратите, пожалуйста, внимание  на форму айсберга  и место его соприкосновения с водой.  Здесь видно, как он начинает вращаться,  а лодка переплыла на другую сторону, и там стоит человек.  Это гренландский айсберг среднего размера.  Он выступает из воды примерно на 120 футов  или 40 метров.  А вот эта запись в реальном времени.  (Музыка)  И так вот просто,  айсберг показывает нам другую сторону своей личности.  Спасибо.  (Аплодисменты)  