 Музыка  Текст: битджаз  Битджаз это  1. Живой лупинг  2. Джазовая импровизация  и  3."Ручное" управление звуком.  Акселерометры  на обеих руках  считывают положение руки.  Цвет лампочки  показывает, какой звук я играю:  Красный=Ударные,  Синий=Басы,  Зеленый=Струнные,  Оранжевый=Соло,  Пурпурный=Клавиши.  Мундштук  состоит из  кнопки,  двух гитарных медиаторов  и большого количества горячего клея.  Передний индикатор  это смартфон, который показывает системные параметры.  Почему?  Чтобы автоматизировать музыкальную культуру так,  чтобы все жанры прошлого, настоящего и будущего  можно было изучать или просто знакомиться с ними в живую.  И  "Битджазисты"  становятся такими же обычными, как диджеи.  По большей части....  затем, чтобы СОЗДАВАТЬ будущее,  а не ждать, когда оно наступит.  (Аплодисменты)  