 ♫ Музыка— Стив Райх: «Виолончельный контрапункт» ♫  (Аплодисменты)  Спасибо.  Представляя соло концерт для виолончели,  мы, вероятно, думаем о сюитах Иоганна Себастьяна Баха  для виолончели без аккомпанемента.  Когда в детстве  я упражнялась в этих бессмертных произведениях,  музыка Баха смешивалась  со звуками мусульманских молитв  из соседней арабской деревни  северного кибуца в Израиле,  где я выросла.  Поздно вечером после долгих занятий  я слушала Дженис Джоплин и Билли Холидэй,  в то время как звуки танго  просачивались из магнитофона моих родителей.  Всё это стало для меня музыкой.  Я не чувствовала границ.  До сих пор каждый день я начинаю  с занятий музыкой Баха.  Его музыка никогда не прекращала  звучать для меня свежо и удивительно.  Но как только я отошла  от традиционного классического репертуара  и попыталась найти новый способ  музыкальной выразительности,  я обнаружила, что, используя средства современной технологии,  нет причин ограничиться  только тем, что может исполнить  один струнный инструмент.  Сила и связь,  образующиеся при прослушивании, восприятии и проигрывании голосов,  позволяют почувствовать нечто особенное.  Эмоции от прослушивания великолепного оркестра  возникают при попытке музыкального коллектива  осуществить единый уникальный замысел.  Возбуждение от многоголосия,  которое я использую при исполнении следующего фрагмента,  возникает при попытке  создать целую вселенную  из многих различных слоёв,  образованных единым источником.  Моя виолончель и мой голос накладываются слоями,  чтобы образовать крупную картину звуков.  Когда композиторы пишут мне музыку,  я прошу их забыть про виолончель.  Я надеюсь освоить новую область  для раскрытия совершенно нового звучания.  Я хочу открыть бесконечные возможности  виолончели.  Я становлюсь промежуточным звеном при передаче музыки,  и если всё идёт как надо,  музыка преображается,  и я тоже.  (Музыка)  (Аплодисменты)  