 Знаете, я занимаюсь тем, что пишу для детей,  и скорей всего я в Америке,  в действительности, самый читаемый детский писатель.  И я всегда говорю людям,  что я не хочу выступать одетым как ученый.  Я могу одеться фермером или в кожаный костюм,  и пока никто еще не выбрал костюм фермера.  Сегодня я хочу поговорить с вами  о кругах и прозрениях.  И знаете, прозрение,  обычно, это то, что вы когда-то потеряли, а потом нашли.  Вам надо обойти целый квартал,  чтобы понять, что это прозрение.  Это - картина круга.  Мой друг её написал -- Ричард Боллингброк.  Это - разновидность сложного круга,  о котором я вам расскажу.  Мой круг начался в шестидесятых  в средней школе в Стоу, в Огайо,  где я был в классе изгоем.  Я был тем парнем, которого избивали до крови  каждую неделю в мужском туалете,  пока одна учительница не спасла мне жизнь.  Она спасла мне жизнь, позволив мне пользоваться туалетом  в учительской.  Она сделала это в тайне,  она делала это три года,  и я должен был уехать из города.  У меня был большой палец, (чтобы остановить машину) меня было $85,  и я оказался в Сан Франциско, в Калифорнии --  нашел себе любовника --  и в восьмидесятые года, счел необходимым  начать работать с организациями занимающимися СПИДом.  А три или четыре года назад,  у меня посреди ночи раздался звонок  от той учительницы, миссис Постен,  которая сказала, "Мне надо тебя увидеть.  Я разочарована  в том, что мы никогда не общались как взрослые.  Не мог бы ты, пожалуйста, приехать в Огайо,  и, пожалуйста, захвати с собой того мужчину,  которого, я уверена, ты уже к этому времени нашел.  И имей в виду,  что у меня рак поджелудочной железы,  и, пожалуйста, мне очень хочется, чтобы  ты поторопился."  Итак, на следующий день мы были в Кливленде.  Мы удивились, мы смеялись, мы плакали,  и мы знали, что ей надо попасть в хоспис.  Мы нашли ей хоспис и отвезли ее туда,  и мы ухаживали за ней  и присматривали за ее семьей,  так как это было необходимо,  мы знали как это делать.  И пока женщина, хотевшая познакомится со мной со взрослым,  знакомилась со мной поближе,  она превратилась в коробку пепла  и оказалась у меня в руках.  И произошло то,  что круг закрылся,  он стал кругом --  и то прозрение, о котором я говорил,  открылось мне.  Прозрения заключается в том,  что смерть является частью жизни.  Она спасла мне жизнь,  я со своим партнером спас её.  И знаете, в этой части жизни нам нужно все тоже самое,  что и раньше.  Нам нужна истина и красота,  и я так рад, что сегодня здесь уже так много было сказано об этом.  И также нужно --  нужны достоинство,  любовь и наслаждение.  И наша задача в том, чтобы все это давать.  Спасибо  (Аплодисменты)  