 Космическое пространство.  Мы все знаем как оно выглядит.  Изображения космоса окружают нас  всю нашу жизнь,  от образов-догадок  научной фантастики,  до образов, вдохновленных воображением художников,  и все более прекрасных снимков,  полученных благодаря сложным технологиям.  Но в то время, как у нас есть  множество ярких  визуальных представлений о космическом пространстве,  мы понятия не имеем о том, как космос звучит.  И действительно, большинство людей ассоциируют космос с тишиной.  Но история того, как  мы пришли к пониманию вселенной -  это в той же мере история ее прослушивания,  что и история визуального наблюдения.  Тем не менее,  вряд ли хоть кто-то из нас когда-либо слышал космос.  Сколько из присутствущих в зале  могли бы описать звук  планеты или звезды?  Что ж, если Вам интересно,  то вот как звучит Солнце.  (Статический шум)  (Треск)  (Статический шум)  (Треск)  Это планета Юпитер.  (Мягкий треск)  А это космический зонд Кассини  продирающийся через ледяные кольца Сатурна.  (Треск)  Это очень сжатое скопление  нейтрального вещества,  вращающегося в далекой вселенной.  (Постукивание)  Моя художественная практика -  это прослушивание  странных и удивительных шумов,  производимых великолепными небесными объектами,  из которых состоит наша вселенная.  Вы, возможно, спросите,  откуда мы знаем, что это за звуки?  Как мы отличаем  звуки Солнца  от звуков пульсаров?  Ответы даёт  наука радиоастрономия.  Радиоастрономы  изучают космические радиоволны,  используя чувствительные антенны и приемники,  поставляющие точную информацию  о том, что это за астрономический объект  и где именно на нашем ночном небе он находится.  Точно так же, как и сигналы,  которые мы посылаем и получаем здесь, на Земле,  мы можем преобразовать передачу космических радиоволн в звуки  с помощью простых моделирующих техник.  И таким образом, именно прослушивание  позволило нам приоткрыть  некоторые из наиболее важных тайн вселенной -  ее масштаб, строение  и даже ее возраст.  Сегодня я хочу познакомить вас с краткой  историей вселенной в звуках.  История эта отмечена  тремя короткими эпизодами,  из которых видно, как случайные встречи  с посторонними шумами  предоставили нам наиважнейшую информацию  о космическом пространстве.  Кстати, эта история начинается  не с огромных телескопов  или космического корабля будущего,  а с гораздо более скромного аппарата,  фактически, с того самого аппарата,  который произвел революцию в системе телекоммуникации,  частью которой мы все сегодня являемся:  с телефона.  1876 год, Бостон,  это Александр Грэм Белл,  работающий вместе с Томасом Уотсоном  над созданием телефона.  Ключевой частью технического решения  был провод длиной в чуть менее километра,  протянутый по крышам  нескольких домов в Бостоне.  Линия передавала телефонные сигналы,  которые позже сделали имя Белла нарицательным.  Но, как и любая заряженная проволока большой длины,  она случайно превратилась  в антенну.  Томас Уотсон  часами вслушивался  в странные трески и шипение,  щебет и свист,  обнаруженные его нечаянной антенной.  Не забывайте,  что дело было за 10 лет до того,  как Генрих Герц доказал существование радиоволн,  за 15 лет до четырех колебательных контуров Никола Тесла,  и более 20 лет до первой передачи Маркони.  Стало быть, Томас Уотсон услышал не нас.  Мы не владели технологией  для осуществления трансляции.  Тогда что это были за странные звуки?  На самом деле, Уотсон услышал  очень низко-частотные радиоизлучения,  производимые природой.  Некоторые из этих тресков и хлопков были молниями,  но жуткий свист  и любопытно-мелодичное щебетание  были гораздо более экзотического происхождения.  Используя самый первый телефон,  Уотсон, практически,  дозвонился до небес.  Как он правильно догадался,  некоторые из этих звуков были вызваны  активностью на поверхности Солнца.  Солнечный ветер,  взаимодействующий с нашей ионосферой,  и был как раз тем, что услышал Уотсон, -  этот феномен мы можем наблюдать  в крайних северных и южных широтах нашей планеты  в виде полярного сияния.  Так, изобретая технологию,  приведшую к телекоммуникационной революции,  Уотсон обнаружил,  что звезда в центре нашей солнечной системы  излучала мощные радиоволны.  Совершенно случайно он оказался первым,  настроившимся на них.  Перенесемся на 50 лет вперед,  когда технология Белла и Уотсона  уже совершенно изменила  глобальные коммуникации.  Но пройти от протягивания проволоки  по крышам Бостона  до укладки тысяч и тысяч километров кабеля  по дну Атлантического океана  не так-то просто.  Вскоре  Белл и Уотсон находились в поиске новых технологий  для оптимизации своей революции.  Радио могло передавать сигналы без помощи проводов,  но среда распространения вела к потерям  ввиду большого количества шумов и помех.  Тогда Белл принял на работу инженера  для изучения этих шумов,  чтобы попытаться выяснить, откуда они взялись,  с намерением создать  совершенный аппаратный кодек, чтобы от них избавиться,  что позволило бы использовать радио  в целях телефонии.  Большинство шумов,  которые изучал инженер Карл Янский,  были довольно прозаичны по происхождению.  Они оказались либо молниями,  либо источниками электроэнергии.  Но был один постоянный шум,  который Янский не мог определить,  и, казалось, что звук этот появлялся  в его наушниках  с каждым днем на четыре минуты раньше.  Сегодня любой астроном скажет вам,  что это верный признак  объекта внеземного происхождения.  Янский совершил историческое открытие,  что небесные объекты могут излучать радиоволны,  так же как и световые.  Через 50 лет  после случайной встречи Уотсона с Солнцем,  внимательное вслушивание Янского  открыло новую эру освоения космоса -  эру радиоастрономии.  В течение нескольких последующих лет,  астрономы подключили свои антенны к акустическим системам  и узнали о нашем радио-небе,  о Юпитере и Солнце,  вслушиваясь в них.  Давайте снова забежим вперед.  Это 1964 год,  и мы опять в лабораториях Белла.  И опять  у двоих ученых проблемы с шумами.  Арно Пензиас и Роберт Уилсон  использовали рупорную антену  в лаборатории Белла в Холмделе  для изучения Млечного Пути  с чрезвычайной точностью.  Они действительно внимали  звукам галактики высокого качества воспроизведения.  Неожиданно в их звукозаписи случился сбой.  Необъяснимый постоянный шум  мешал их исследованиям.  Это происходило в микроволновом диапазоне,  и шум, казалось, шёл  одновременно со всех сторон.  Объяснить это было невозможно.  И, как любой разумный инженер или ученый,  они предположили, что проблема, должно быть, заключалась в самой технологии,  а точнее - в тарелке.  В тарелке гнездились голуби.  И поэтому, возможно, как только тарелка была бы очищена от голубиного помета,  и диск - приведён в порядок,  нормальная его работа была бы возобновлена.  Но шум не исчез.  Таинственный шум,  который услышали Пензиас и Уилсон,  оказался самым древним и наиболее значимым звуком,  который кто-либо когда-либо слышал.  Это было космическое излучение,  оставшееся от момента рождения Вселенной.  Это было первое экспериментальное свидетельство тому,  что Большой Взрыв действительно имел место,  и что Вселенная родилась именно  около 14,7 миллиардов лет назад.  Итак, конец нашей истории -  в начале,  в начале всего сущего - в Большом Взрыве.  Это звук, который услышали Пензиас и Уилсон -  самый древний звук, который вам когда-либо доведется услышать,  звук космического микроволнового фонового излучения,  оставшегося от Большого Взрыва.  (глухой неясный шум)  Спасибо.  (Апплодисменты)  