 Меня зовут Джошуа Волтерс.  Я артист.  (Исполняет битбокс)  (Смех в зале)  (Аплодисменты)  Но моей артистичности  сопутствует диагноз  биполярного расстройства.  Я считаю это плюсом,  потому что чем больше сумасшествия на сцене,  тем занимательней я становлюсь.  Когда мне было 16 лет в Сан Франциско,  у меня случился маниакальный прорыв  когда я решил, что я - Иисус Христос.  Вам может показаться это пугающим,  но на самом деле никакое количество наркотиков  не позволит оттянуться так  как оттягиваешься думая, что ты Иисус Христос.  (Смех в зале)  Меня забрали в одно место,  психбольницу,  а в психбольнице,  у каждого свой личный театральный выход.  (Смех в зале)  Там нет зрителей как здесь,  чтобы оправдать репетиции.  Все просто репетируют.  И когда-нибудь они выступят.  А вот когда я вышел оттуда,  мне поставили диагноз  и дали лекарства,  психиатр дал.  'Хорошо, Джош, а не дать ли тебе --  не дать ли тебе "Зайпрекс"?  Хорошо? Хммм?  По крайней мере так написано на моей ручке.'  (Смех в зале)  Видимо для некоторых из вас, это - ваша область.  Я чувствую ваш гул.  В первой половине средней школы  я страдал от маниакальных срывов,  а во второй половине  я был переполнен таблетками  и проспал всю учебу.  Вторая половина была не больше чем один продолжительный сон на уроках.  Когда я окончил школу,  у меня был выбор.  Я мог либо отрицать  свое психическое заболевание,  либо принять  своё психическое мастерство.  (Звук охотничьего рожка)  Сейчас происходит движение в сторону  пересмотра психических отклонений как преимуществ --  как минимум гипоманиакальных тенденций.  Если вы не знаете, что такое гипомания,  это как бесконтрольный мотор,  как мотор Ferrari, без тормозов.  У многих выступающих здесь, у многих из вас, зрителей,  есть эта творческая грань,  если вы понимаете, о чем я.  Вами что-то движет сделать то,  что все другие считают невозможным.  Есть книга, Джона Гартнера.  Джон Гартнер написал книгу под названием 'Гипоманиакальная грань'  в которой и у Кристофора Колумба, Теда Тёрнера и у Стива Джобса  у всех этих бизнес-мыслителей  есть эта грань соревнования.  Не так давно была написана другая книга,  в середине 90-х,  Кейа Редфилда Джеймсона под названием 'Соприкасаясь с огнем'  в которой сумасшествие рассматривается созидательно,  и в которой Моцарт, Бетховен и Ван Гог,  все страдали от маниакальной депрессии.  Некоторые из них покончили жизнь самоубийством.  Явно не все  стороны болезни были хорошими.  Но недавно  в этой сфере появились новые разработки.  В сентябре 2010 года  была написана статья в New York Times,  в которой было сказано:  'В меру маниакальный.'  Просто будьте в меру маниакальными,  ведь инвесторы ищут предпринимателей  с таким диапазоном --  вы понимаете, о чем я --  возможно не полноценное биполярное расстройство,  но что-то близкое этому диапазону --  когда с одной стороны,  возможно вам кажется, что вы Иисус,  а с другой стороны  быть может вы заработаете им очень много денег.  (Смех в зале)  Решать вам. Только вам.  И все мы где-то в середине.  Все где-то в середине.  И знаете, возможно,  и не существует такого понятия  как сумасшествие,  а диагноз психического расстройства  не означает, что вы сумасшедший.  Может это просто значит,  что вы более чувствительны  к тому, что большинство не видит  и не чувствует.  Возможно не существует действительно сумасшедших.  Просто мы все немного не в себе.  Насколько,  зависит от того в каком секторе диапазона вы находитесь.  А насколько -  зависит от того, как вам повезет.  Спасибо.  (Аплодисменты)  