 Меня зовут Эмилиано Салинас  и я хочу поговорить с вами о том, какую роль  играем мы как члены общества  в существующей атмосфере насилия,  захлестнувшей эту страну.  Я родился в 1976 году.  Вырос в традиционной мексиканской семье.  Будучи ребенком, я жил вполне обыкновенной жизнью:  ходил в школу, играл со своими друзьями и братьями.  Но потом мой отец стал президентом Мексики,  и моя жизнь резко изменилась.  То, что я хочу вам сказать,  по крайней мере, часть того, что я хочу сказать,  приведет к спорам и разногласиям.  Во-первых, потому что об этом скажу именно я.  А во-вторых, потому что всё сказанное мной - правда,  а она разбудит во многих людях беспокойство,  ибо далеко не все хотели бы её услышать.  Но мы должны услышать эту правду,  ибо она неоспорима и окончательна.  Вместе с тем беспокойство проснется и в представителях  криминальных структур  по тем же самым причинам.  Я собираюсь рассказать вам о той роли,  которую мы как члены общества играем  в существовании этого феномена,  а также о четырех уровнях ответной реакции,  которую в нас как в гражданах вызывает насилие.  Я понимаю, что для многих будет сложно отделить факт,  что я сын Карлоса Салинас де Гортари,  от того простого факта, что я гражданин,  которого заботит существующая в стране ситуация.  Не беспокойтесь.  Это не так уж и необходимо для понимания  важности того, о чем я собираюсь вам рассказать.  Мне кажется, что у нас в Мексике есть проблема.  Весьма серьёзная проблема.  Думаю, на этот счёт разногласий нет.  Никто не спорит,  так как мы все признаем её серьезность.  С чем мы не согласны -  так это с тем, в чем она заключается.  Виновата ли Лос-Зетас? Наркоторговцы? Правительство?  Коррупция? Бедность? Или проблема в чём-то ещё?  Не думаю, что проблема заключается в чем-либо перечисленном.  Никто не утверждает, что всё это не заслуживает внимания.  Но мы не сможем справиться ни с одним из этих явлений  пока не решим истинную проблему,  поразившую Мексику прежде прочих.  А истина заключается в том, что  большинство из нас, мексиканцев, свято верят, что мы жертвы  сложившихся обстоятельств.  Мы целая страна жертв.  Испокон веков мы вели себя как жертвы  чего-либо или кого-либо.  Сначала мы были жертвами испанцев.  Затем стали жертвами французов.  Позже - жертвами Дона Порфирио.  После этого - институционно-революционной партии.  И даже Салинаса.  И Эль Пехе.  А теперь Лос-Зетас, наркоторговцы, криминал, похитители детей...  Стоп! Минуточку!  Что если ничего из перечисленного на самом деле проблемой не является?  Ведь проблема заключается не в явлениях, жертвами которых мы себя ощущаем.  Она заключается в том, что мы играем роль жертв.  Нам надо открыть глаза и ясно увидеть, что мы не жертвы.  Ведь как только мы перестанем ощущать себя таковыми,  как только мы перестанем вести себя как жертвы,  наша страна невероятно изменится!  Я расскажу вам о том, как перейти от общества,  играющего роль жертвы обстоятельств,  к обществу людей ответственных и сопричастных,  которые в состоянии контролировать будущее своей страны.  Я расскажу о четырех различных уровнях  гражданского ответа волне насилия,  от самого слабого  до самого сильного.  Первый, самый слабый уровень гражданского ответа насилию  состоит в отрицании и апатии.  Сегодня большинство мексиканцев не принимает  ситуацию, в которой мы оказались.  Мы просто хотим продолжать жить обычной жизнью,  даже когда условия жизни нельзя назвать нормальными.  Обычная жизнь в нашей стране - это,  мягко говоря,  жизнь в чрезвычайных, исключительных обстоятельствах.  Это сродни тому, как серьёзно больной человек  делает вид, что болен он всего лишь гриппом,  который как-нибудь пройдёт сам собой.  Мы хотим притвориться, что у Мексики всего лишь грипп.  Однако это совсем не так.  Мексика больна раком.  И если мы будем бездействовать, то  рак убьёт её.  Мексиканцам необходимо перейти  от отрицания и апатии  к следующему уровню гражданского ответа,  в сущности представляющему собой осознание.  И это осознание посеет страх -  страх от понимания всей серьёзности ситуации.  Но страх всё же лучше апатии,  ибо страх побуждает нас к действию.  Многие жители Мексики  сегодня напуганы.  Мы все очень напуганы.  И этот страх заставляет нас действовать.  И позвольте мне рассказать о проблеме, заключенной  в побуждаемых страхом действиях -  рассказать о втором уровне гражданского ответа:  страхе.  Представим себе улицы Мексики:  они небезопасны из-за насилия,  поэтому люди предпочитают оставаться дома.  Делает ли это улицы безопаснее?  Отнюдь нет!  Так улицы становятся всё безлюднее и опаснее,  а мы всё чаще остаёмся дома -  что делает улицы ещё безлюднее и опаснее  и мы остаемся дома ещё чаще.  Порочный круг охватывает всё население,  засевшее в своих домах и напуганное до смерти -  напуганное сидением дома даже больше, чем нахождением на улицах.  Надо противостоять этому страху.  Надо провести мексиканцев,  до сих пор находящихся на этом уровне,  к следующему уровню, который называется действие.  Надо смело посмотреть в глаза нашим страхам и вернуть наши улицы,  наши города, наши кварталы.  Для многих действие неотделимо от ярости.  И так мы переходим от страха к ярости.  Люди говорят: "Я так больше не могу.  Давайте хоть что-нибудь делать".  В последние годы -  и это весьма показательно -  было зарегистрировано 35 случаев публичного линчевания  до 2010 года включительно  в Мексике.  Обычно это происходило один-два раза за год.  В настоящее время - один раз в неделю.  Это говорит о том, что общество доведено до отчаяния,  и в данный момент оно само вершит правосудие.  К сожалению,мы имеем дело с насильственными действиями -  и несмотря на тот факт, что любые действия лучше отсутствия таковых -  принятие в них участия  только оправдывает насилие.  Если я жесток с вами  и вы отвечаете мне тем же,  вы становитесь частью этого процесса  и тем самым оправдываете мою жестокость.  Поэтому мирное гражданское действие  просто жизненно необходимо,  но так же необходимо перевести людей,  находящихся сегодня на уровне ярости  и насилия,  на следующий уровень,  который включает в себя ненасильственные действия.  Я говорю о мирном, согласованном гражданском действии,  которое, однако, не означает пассивность.  Я имею в виду действие решительное и эффективное,  но не насильственное.  И в Мексике есть примеры подобных действий.  Два года назад, в Галена Сити,Чихуахуа,  из общины был похищен ребенок,  Эрик Ле Барон.  Его братья, Бенджамин и Хулиан,  совместно с остальными членами общины  обдумывали, как им поступить лучше всего:  заплатить выкуп,  взять в руки оружие и последовать за похитителями  или попросить помощи у правительства.  В конце концов Бенджамин и Хулиан решили:  лучшее, что они могут сделать, -  это собрать всю общину и действовать сообща.  Так что же они сделали?  Они задействовали целую общину Ле Барон,  чтобы отправиться в Чихуахуа  для организации сидячей забастовки  в центральном парке города.  А похитителям они сообщили следующее:  "Хотите выкуп - приходите и заберите его.  Мы будем вас ждать прямо здесь."  И они остались там.  Семь дней спустя Эрика освободили  и он смог вернуться домой.  Это пример того, на что способно организованное общество,  действующее общество.  Безусловно, преступники могут нанести ответный удар.  И в данном случае именно это они и сделали.  Седьмого июля 2009 года  Бенджамин Ле Барон был убит.  Но Хулиан Ле Барон продолжает трудиться  и продолжает поддерживать активность общин в Чихуахуа  уже больше года.  И уже больше года он знает, что за его голову назначена награда.  Но продолжает бороться.  Продолжает заниматься организацией общин.  Продолжает поддерживать их активность.  И подобные героические действия мы наблюдаем сегодня по всей стране.  С тысячью таких Хулианов, объединенных вместе,  Мексика стала бы совсем другой страной.  И они есть в нашей стране!  Просто они должны заявить о себе.  Я родился в Мексике, вырос в ней,  и живя здесь, я научился любить Мексику.  Я думаю, что любой человек, хоть раз вступивший на эту землю, -  не говоря уже о мексиканцах -  согласится, что совсем не сложно  полюбить Мексику.  Я много путешествовал,  но нигде больше не находил я той страсти, которая есть у мексиканцев.  Той преданности, которую мы испытываем  к нашей национальной футбольной команде.  Той преданности, которую мы демонстрируем,  помогая жертвам стихийных бедствий,  таких как землетрясение в 1985 году  или наводнение этого года.  Той страсти, с которой мы поем национальный гимн  с малых лет.  Когда мы думали, что Масиосарэ -  это завоеватель,  мы с детской непосредственностью пели о  "солдате в каждом сыне".  Я думаю, что самое большое оскорбление,  которое можно нанести мексиканцу, -  это оскорбление его матери.  Мать - самое святое, что есть в нашей жизни.  Мексика - наша мать, и сегодня она взывает к своим детям.  Мы переживаем самый темный момент  нашей новейшей истории.  Нашу мать, Мексику, попирают на наших глазах.  И что же мы собираемся делать?  Масиосарэ, завоеватель, уже здесь.  Где же солдат в каждом сыне?  Махатма Ганди,  один из величайших борцов за гражданские права всех времен, говорил:  "Если желаешь, чтобы мир изменился, — изменись сам."  Сегодня для Мексики мы просим таких Ганди.  Мы нуждаемся в них.  Нам нужны мужчины и женщины, которые любят Мексику,  и которые готовы к действиям.  Это призыв ко всем истинным мексиканцам, готовым  присоединиться к этой инициативе.  Это призыв  к тому, чтобы всё то, что мы любим в Мексике -  фестивали, рынки,  рестораны, столовые,  текила, мариачи, серенады,  гостиницы, Эль Грито, День мертвых,  Сан Мигель, радость, страсть к жизни,  борьба и всё то, что значит быть настоящим мексиканцем -  не исчезло из этого мира.  Мы противостоим очень сильному противнику.  Но нас намного больше.  Можно отнять человеческую жизнь.  Любой может убить меня,  или вас, или вот вас.  Но никто не сможет убить  дух истинных мексиканцев.  Победа в этой битве за нами,  но битва всё ещё впереди.  2000 лет назад римский поэт Ювенал  сказал слова, эхом звучащие сегодня  в сердцах истинных мексиканцев.  Он сказал: "Великий грех для всех времен -  Предпочитать Жизнь Чести,  И Жизнь, утратившую суть,  Влачить до самой смерти.  Спасибо.  (Апплодисменты)  