 Сергей Брин: Я хочу обсудить вопрос,  который, как мне известно, интересует многих из вас.  Последний раз мы выступали перед вами несколько лет назад.  И перед тем, как начать,  раз уж вам так интересно,  я хотел бы расквитаться с ним.  Ответ - "боксёры".  Теперь, я надеюсь, вы удовлетворены.  Вы знаете, что бы это могло быть? Хоть кто-нибудь знает, что это такое?  Зрители: Да.  С.Б.: Что же это?  Зрители: Это люди, входящие в сеть Google по всему миру.  С.Б.: Вот это да. Я не совсем понял, что это такое, когда первый раз увидел.  Но вот что помогло мне понять это.  Это мы используем в нашем офисе, и работает это в режиме реального времени.  Здесь это немного заблокировано.  Но вы можете видеть, как люди  во всём мире используют Google.  И каждая светящаяся точка  означает 20-30 пользователей,  или около того.  И сейчас они имеют различные цвета в зависимости от языка.  Например, это в США,  все точки красные.  Это в Монтерей - наконец-то я смог понять это.  Видите, вся Япония в сети ночью,  это здесь.  А вот подключается Токио, на японском.  В Китае большая активность.  Здесь в Индии много активности.  Немного на Среднем Востоке, маленькие зоны.  И Европа, где сейчас полдень,  набирает обороты на всевозможных языках.  И вы также можете видеть, если я поверну,  к счастью, я не слишком сильно потрясу мир.  Вы также можете видеть места, где не такая большая активность.  Австралия, потому что там немного людей.  А над этим нам следует хорошенько поработать,  это Африка, где всего несколько струек,  в основном, в Южной Африке и нескольких крупных городах.  Мы заметили, что все запросы,  которые поступают тысячами в секунду,  доступны везде, где есть электричество.  И почти везде, где есть энергия, есть Интернет.  И даже в Антарктике, по крайней мере в это время года,  мы иногда видим, что пользователи в сети.  Если бы мы правильно это спроектировали, то и на МКС,  Международной космической станции, это было бы доступно.  Это  настоящий вызов для нас,  как видите, достаточно трудно попасть туда  Итак,  вот как мы управляемся с битами информации,  чтобы люди получили ответы на свои вопросы.  Как видите, здесь огромное количество данных.  Сперва они должны пройти через весь мир: по оптоволокну,  сателлитам, всем видам связи.  И не так-то просто держать время ожидания  на таком низком уровне, как это делаем мы. К счастью, вы довольны.  Но, как видите, некоторые области более насыщены,  чем другие: вот вся полоса пропускания в США,  идущая через Азию, Европу и так далее.  А теперь я хочу показать вам,  как выглядит одна секунда этого процесса.  Сейчас перейдем к слайдам  вот так.  Это в замедленном действии  Так выглядит одна секунда  И много времени мы тратим на то,  чтобы справляться с  таким объемом траффика.  Каждый из этих запросов  имеет свою собственную жизнь и историю.  То есть это может быть чье-то здоровье,  карьера - что-то важное для кого-то.  А может быть  и томатный соус  или кетчуп, как здесь.  Вот такой запрос  предполагаю, он довольно популярен, причем в одних странах больше, чем в других.  Видите, все началось здесь.  Он был популярен одновременно в США и Испании,  но был обработан не совсем  одновременно.  Потом из Испании он сместился в Италию,  затем в Германию, и возможно сейчас популярен в Англии.  Я полагаю, США в конце концов  тоже начали это запрашивать.  Сейчас я проиграю это для вас.  Вы можете сами это попробовать -  к счастью, этот поиск работает.  Один из способов  увеличения нашей компании - это  создать больше поисков.  А это значит, что мы хотим,  чтобы больше людей были здоровыми и образованными.  И больше животных, если они вдруг начнут пользоваться Google.  Мы хотим сделать мир лучше  и для этого приступаем к созданию Фонда Google,  который скоро откроется.  У нас также есть программа Гранты Google,  которая обслуживает более 150 благотворительынх организаций по всему миру  вот некоторые из них.  Я очень счастлив быть частью всего этого.  Многие из этих организаций -  Фонд Акумен [сообразительности], АппроТЕК, правда, я не уверен, что мы с ним уже работаем, -  и многие люди, которых мы тут представили, осуществляют Гранты Google.  Они транслируют рекламу Google, и мы предоставляем им рекламный кредит,  чтобы они рассказали об этом другим организациям.  Один из ранних примеров -  это сингапурский бизнесмен, который спонсирует  образование 25 вьетнамских девушек.  И, как я уже сказал, в проекте  участвуют уже много людей,  потому что сотни благотворительных организаций задействованы в нем,  и Фонд Google будет еще более масштабной организацией.  Кто-нибудь знает, кто это?  Да!  Зрители: Оркут.  СБ: Да! Кто-то знает.  Это Оркут. Кто-нибудь из вас знает Оркута?  Так да или нет?  Не очень много людей знают о нем.  Я сейчас объясню.  Это один из наших инженеров.  Мы обнаружили, что они работают продуктивнее, если закопать их в листья.  Вот так мы и производим наши продукты.  У Оркута есть мечта создать социальную сеть.  Многие из вас подумали: "Очередная социальная сеть".  Но это его мечта, и когда люди  реально хотят чего-то, мы в основном поддерживаем их.  Вот что он создал.  Мы начали это тестировать в прошлом месяце,  и так это началось.  А это наш вице-президент по технологиям.  Вот вы видите красные волосы и возможно кольцо в носу.  А это его друзья.  А вот как - мы только начали это применять -  мы решили, что люди могут присылать друг друг приглашения, чтобы вступить в сеть,  и сперва их рассылали наши сотрудники.  Теперь в сети уже более 100 000 человек.  И их количество быстро растет, даже за пределами США.  Видите, хотя большинство здесь из США,  они составляют только 30 процентов траффика.  Сеть уже распространилась в Японии, Англии, Европе  и в остальных странах.  Это такой забавный проектик.  Там разные люди, но не буду вас этим утомлять.  Но мы это попробовали просто ради удовольствия,  чтобы увидеть, как далеко это зайдет.  И  ладно, оставлю вас в неопределенности.  Ларри, ты можешь это объяснить.  Ларри Пейдж: Спасибо, Сергей.  Надо сказать, мы с Сергеем  посещали школу в Монтессури,  и я думаю, по какой-то причине,  это было замешано в Google.  Сергей упомянул Оркута, о чем,  знаете ли, Оркут мечтал все время, -  и в Google мы применили это как принцип "20 процентов времени",  согласно которому 20 процентов своего рабочего времени,  если вы работаете в Google, вы можете потратить на что угодно.  И много замечательных идей появилось благодаря этому,  например, Оркут, или Google News.  Я полагаю, что многое в мире так появилось.  Мендель, который должен был обучать студентов,  открыл законы генетики -  это было его хобби.  Так появилось множество полезных вещей.  В том числе и Google News  были придуманы исследователем.  Просто он - после 11 сентября - очень заинтересовался новостями.  И спросил себя: "Как лучше взглянуть на новости?"  И он начал делить их по категориям  и применял это, как потом и его друзья.  А потом мы  превратили это в Googlette -  небольшой проект Google.  В нем обычно около трех человек,  и они пытались создать продукт.  Мы не до конца уверены, получится ли у них.  А в случае с News над проектом сначала работало два человека,  а потом все больше и больше людей  начали им пользоваться, и мы запустили его в Интернет,  и еще больше людей к нему подключились.  Сегодня это полноценный проект с большим количеством пользователей.  Вот так мы поддерживаем инновации.  Обычно чем больше компания,  тем сложнее ей управлять небольшими инновационными проектами.  Мы тоже столкнулись с подобной проблемой и решили,  что нам нужна новая концепция.  Googlettes ("Гуглеты") - это небольшие проекты с большой долей риска.  Но мы надеемся, что они будут работать, и если прилагаем достаточно усилий,  некоторые из них действительно работают, как News.  Но возникла новая проблема: таких проектов уже более 100.  Не знаю, как вы,  а я не могу держать в голове 100 вещей одновременно.  И мы решили, что если просто запишем их  и закажем, то они получатся.  При этом не уделяя им никакого внимания.  Например, "Купить Исландию" был из какой-то статьи.  Мы никогда бы не смогли себе это позволить. Но -  в любом случае, мы поняли, что если просто запишем их и закажем,  то большинство людей согласилось бы, каким должен быть заказ.  Это удивило меня, но  когда у тебя в голове сто проектов,  которые ты записал,  то гораздо легче понять, что тебе делать  и куда вкладывать средства.  Вот этим мы и занимаемся  с тех пор, как ввели эту систему несколько лет назад. И я думаю, это помогает нам внедрять инновации  и при этом оставаться четко организованными.  Кроме того, мы обнаружили, что людям нравиться работать над важными проектами,  и вполне естественно  они тянутся к таким занятиям, которые имеют большое значение.  Я сейчас поясню пару вещей,  которые вы вряд ли знаете.  Главная из них - это Deskbar (рабочая панель).  Кто из вас пользуется Google Toolbar (панель инструментов Google)?  Поднимите руки.  А кто пользуется Deskbar?  Видите? Вам стоит попробовать это.  Если зайдете на наш сайт и введете  "Deskbar", то найдете ее.  Идея состоит в том, что вместо панели инструментов она все время  у вас на экране внизу,  и так вам гораздо легче искать.  Это типа улучшенной версии панели инструментов.  Спасибо, Сергей.  А вот еще один пример проекта, которым сильно  увлекся один из сотрудников Google,  и в результате получился великолепный продукт.  Это Google Answers (ответы Google) -  всего за 5-100 долларов  вы задаете вопрос  и целая команда поисковиков  ищет ответ на него, все гарантировано,  и вы получаете ответы,  не тратя времени на поиски.  Froogle помогает вам искать информацию по шопингу,  а Blogger - публиковать статьи.  Но все это - инновации, которые мы внедряли,  мы постоянно пробуем разные проекты  в нашей компании.  Еще мы любим изменять наше рабочее окружение.  Обычно на совещаниях приходится много времени  тратить на то, чтобы включать и выключать проекторы,  вдобавок они шумят, и люди просто выключают их совсем.  Нам это тоже не нравилось, и поэтому мы  за пару недель построили эти небольшие кабины,  в которых находятся проекторы. Нам нет надобности их выключать,  и они полностью бесшумны.  В итоге, мы смогли создать программное обеспечение,  с помощью которого контролируем ход совещания:  так, когда вы входите в зал заседаний,  то можете видеть все совещания, которые сейчас проходят,  также вы легко можете делать пометки, которые автоматически рассылаются  всем участникам совещания.  А так как мы является международной компанией,  то такие вещи имеют большое значение для нас -  мы можем эффективно работать и с теми людьми, которые не присутствуют физически на собрании..  Такие простые вещи могут оказать серьезное влияние.  На таких совещаниях всегда много инженеров  а они обычно не слишком следят за чистотой своей одежды.  Поэтому мы решили, что неплохо бы  иметь стиральные машины, особенно для молодых сотрудников, и  еще мы разрешаем приводить собак и тому подобное,  в нашей компании действительно веселая культура,  которая помогает людям работать и наслаждаться этим.  Это наша "культовая фотография".  Я ее быстро покажу.  Какое-то время она была на нашем сайте,  но потом мы обнаружили,  что не получаем больше заявлений о приеме на работу.  Каждый год мы всей компанией  ходим на лыжную прогулку.  Сослуживцы работают эффективнее, когда знают друг друга неформально.  Я думаю, нам это удалось.  В нашей компании действительно классно работать.  И наши логотипы тоже воплощают  нашу культуру, когда мы меняем обычное положение вещей.  В самом начале нам советовали  никогда не менять свой логотип,  чтобы наш брэнд стал признанным,  вы бы никогда не захотели поменять свой логотип.  Вам хочется быть стабильным.  На что мы отвечаем: "Это слишком уныло.  Почему бы не меняться каждый день?"  Один из наших проектов, которым я просто восхищаюсь, -  это AdSense (рекламное чувство),  что-то типа шестого чувства -  это еще до того, как Дин уволился.  Идея в том, что, как в газете,  реклама соответствует содержимому страницы.  Вот здесь написано: "Битва за Нью Хэмпшир:  Ховард Дин баллатируется в президенты" - статьи про Ховарда Дина.  А эти рекламы появляются автоматически,  как здесь, на "Вашингтон Пост",  в зависимости от содержимого страницы.  У нас более 150 000 рекламодателей  и миллионы рекламных объявлений, из которых мы выбираем  наиболее подходящие к тому, что вы ищете,  как в случае с поиском.  Так реклама становится полезной,  а не просто раздражающей.  А еще у нас есть замечательная  программа по самообслуживанию,  к которой присодинились тысячи вебсайтов,  делающие на ней много денег.  Я встречал много людей,  и на одной вечеринке встретил парня, у которого есть сайт по охране окружающей среды,  и он сказал мне: "Знаешь, мне этот сайт никакой прибыли не приносил,  пока я не подключился к этой услуге. Теперь я делаю 10 000 долларов в месяц.  Спасибо тебе.  И мне теперь не надо выполнять другую работу".  И это действительно важно для нас, потому что так интернет работает лучше.  Содержание улучшается, поиск облегчается,  когда люди вполне могут зарабатывать себе на жизнь,  просто создавая качественное содержание.  Предполагалось, что это выступление будет о будущем,  поэтому я кратко расскажу о нем.  А идея такова: чтобы найти то, что вы ищете,  вам просто необходимо быть хитрым.  Вы можете задать любой вопрос Google  и ждете на него ответ, не так ли?  Но искать сложно, поэтому надо быть умным.  В действительности, совершенная поисковая система должна быть хитрой.  Это будет искусственный разум.  И над этим мы сейчас работаем,  и некоторые наши сотрудники в достаточной степени увлечены  и настолько сумасшедшие, чтобы работать над этим,  это их цель.  Мы не оставляем надежды, что Google будет разумным,  но нас удивляет то, что некоторые люди считают, что он уже разумный.  Сейчас я приведу вам забавный случай.  Это блог в Ираке,  и вовсе не о нем  пойдет речь, я просто приведу вам пример.  Сергей, можешь это выделить?  Так мы решили,  здесь выделено. Спасибо.  Итак, это так называемые "относящиеся к запросу ответы". Возможно, вы не так это понимаете,  но мы решили добавить это  в рекламные объявления AdSense.  Вы знаете, это "Возможно, вы имели ввиду..?"  как в этом случае, "Саддам Хуссейн", потому что это блог об Ираке.  Мы подумали, что это великолепная идея  в дополнение к рекламе.  А это блог  молодого человека, который был в депрессии и написал:  "Я много сплю".  Он просто писал о своей жизни.  А наши алгоритмы - не люди,конечно,  а компьютеры, -  прочитали этот блог и выдали,  что похожий запрос - "Мне скучно".  Он это прочитал и решил, что человек, прочитавший блог,  неправильно его понял,  к несчастью,  и парень подумал: "Что эти чуваки из Google себе позволяют?  Чем им не понравился мой блог?"  А когда мы прочитали этот блог, тон которого  становился все мрачнее,  и сказали, что похожий запрос был на самом деле "замедление",  он еще больше взбесился  и начал ругаться и так далее.  На что мы ответили : "Ты уже достал".  И все это закончилось словами: "Поцелуй меня в ж..."  Парень подумал, что он общался с чем-то разумным,  а мы, конечно,  просто написали эту программу и решили ее испытать,  но она не очень хорошо работала,  и поэтому мы ее удалили.  Об этом все, теперь я опять перехожу к земному шару.  В конце хочу добавить, что  есть вещи, которые  удерживают меня в Google,  и одна из них - это то, что мы можем зарабатывать  на рекламе. Кроме того, что я вовсе не ожидал,  этим мы можем помочь любому человеку,  не беспокоясь о том, что не везде есть деньги.  И нам не надо переживать по поводу того, что наши продукты продаются  по более низкой цене в более бедных странах,  а затем они ре-импортируются в США,  например, через фармацевтическую промышленность.  И мы гордимся нашей бизнес-моделью,  потому что любой человек может зайти на наш сайт,  и в этом заключается наше огромное преимущество.  Еще кратко замечу, что  у нас есть потрясающая возможность и ответственность  предоставлять людям нужную информацию,  и мы считаем, что как в газетах или журналах  мы должны предоставлять объективную информацию.  И поэтому мы никогда не берем платы за результаты поиска.  Нам платят только за рекламу,  которую мы и продвигаем как рекламу.  И этим мы отличаемся от многих наших конкурентов.  И я уверен, что решения, которые мы принимаем,  имеют огромное воздействие на весь мир,  и поэтому я горжусь тем, что работаю в Google.  Спасибо за внимание.  