 Я хотел бы начать с одного эксперимента.  Представьте, что мы перенеслись на 4 тысячи лет вперед.  Цивилизация перестала существовать  такой, как мы ее знаем:  не осталось ни книг,  ни электронных гаджетов,  нет больше ни Фейсбука, ни Твиттера.  Все знания английского языка и английского алфавита  были утеряны.  Теперь представьте, как археологи  раскапывают руины одного из ныне существующих городов.  И что они находят?  Ну, может, какие-то куски пластмассы квадратной формы  с какими-то странными символами на них.  Или круглые кусочки металла.  Или цилиндрические контейнеры  с какими-то знаками на поверхности.  И, может, одна из археологов вмиг станет знаменитой,  обнаружив  где-то в холмах в Северной Америке  громадное количество этих самых знаков.  А теперь давайте задумаемся над тем,  что такие артефакты могли бы рассказать о нас  людям через 4 000 лет?  Это не вопрос для размышления.  Это как раз тот самый вопрос,который мы должны себе задать,  если хотим понять цивилизацию Долины Инду,  которая существовала 4000 лет назад.  Цивилизация Инду (или же протоиндийская цивилизация) существовала примерно в одно время  с более известными цивилизациями Древнего Египта и Месопотамии,  но на самом деле была даже намного обширнее последних.  Цивилизация Инду охватывала территорию  в примерно миллион квадратных километров.  и включала в себя нынешнюю территорию Пакистана,  Северо-западную Индию,  и отдельные области Афганистана и Ирана.  Принимая во внимание обширность этой цивилизации,  вы наверное думаете, что найдете могущественных правителей, королей,  и громадные статуи в их честь.  Однако  находки археологов оказались совсем иными.  Они обнаружили вот такие маленькие предметы.  Вот например один из них.  Это конечно копия.  Что это за человек?  Правитель ли? Бог?  Жрец?  Или же такой же простой человек,  как мы с вами?  Нам это неизвестно.  Но древние индусы также оставили после себя артефакты с письменами.  Нет, не кусочки пластмассы,  а каменные печати, медные таблички,  глиняную посуду и, как ни удивительно,  одну громадную доску-указатель,  которая была найдена неподалеку от въезда в город.  Мы не знаем, написано ли на ней "Голливуд"  или "Боливуд", если уж на то пошло.  Честно говоря, мы даже не знаем,  о чем говорят эти найденные предметы.  И все потому что иероглифы древних индусов еще не раскодированы.  Мы не знаем значения ни одного из них.  Эти символы чаще всего встречаются на каменных печатях.  Вот, посмотрите-ка сюда.  Перед нами предмет квадратной формы с изображением животного, внешне напоминающего единорога.  Восхитительное произведение искусства.  Как вы думаете, насколько он большой?  Настолько?  Или может быть настолько?  Я сейчас вам покажу.  Вот копия, выполненная с одной такой печати.  2,5 см на 2,5 см,  такая вот крошечная.  Какое же у них было предназначение?  Нам известно, что они использовались для оттиска изображений на глиняных ярлычках,  которые крепились к сверткам, пересылаемым из одного места в другое.  Помните упаковочные ярлычки на коробках FedEx?  Наши глиняные ярлычки использовались как раз для этого.  Вам может быть захочется узнать,  какое послание они несли в себе.  Может, имя отправителя,  или информацию о пересылаемых товарах,  нам это неизвестно.  Для начала необходимо расшифровать иероглифы.  Такая дешифровка  - не просто логическая головоломка;  она стала чем-то,  крепко связанным  с вопросами политики и культурной истории Южной Азии.  На самом деле, вопрос хараппского письма (другое наименование протоиндийской письменности) стал своеобразным  полем сражения трех групп ученых.  Первые  горячо убежденны в том, что  хараппское письмо  вообще не является языковой системой.  Эти ученые считают, что иероглифы  нечто сродни символам на дорожных указателях  или гербам на щитах.  Представители второй группы  считают, что хараппское письмо является индо-европейским языком.  Если вы посмотрите на карту современной Индии,  то увидите, что большинство языков на которых говорят в Северной Индии,  принадлежат к группе индоевропейских языков.  Есть такие, кто считает, что хараппское письмо  подобно Санскриту является древним индоевропейским языком.  Последняя же группа считает,  что люди Инду  были предками людей, населяющих Южную Индию сегодня.  Представители этой группы уверены, что  хараппское письмо является древней формой  дравидийской группы языков,  на языках которой говорят сегодня на большей части территории Южной Индии.  Сторонники этой теории  указывают на маленькую общину людей, говорящих на дравидийском языке,  на Севере Индии, неподалеку от Афганистана,  и они считают, что возможно, когда-то в прошлом,  на дравидийских языках говорили на всей территории Индии;  следовательно,  цивилизация Инду вполне могла быть еще и Дравидийской.  Какая же из этих гипотез правильная?  Мы не знаем, но если вам удастся расшифровать иероглифы,  вы сможете дать ответ.  Дешифровка хараппского письма - очень непростая задача.  Во-первых, у нас нет Розеттского Камня.  Я не имел ввиду компьютерную программу,  я говорю про древний артефакт,  который содержит в одном тексте  и элементы известного текста и элементы неизвестного.  У нас нет такого артефакта для хараппского письма.  Более того, мы даже не знаем, на каком языке они говорили.  Хуже того,  большинство найденных записей очень короткие.  Как я уже показывал вам, они расположены на таких  совсем крошечных печатях.  Принимая во внимание эти значительные трудности,  можно задаться вопросом,  сможем ли мы вообще когда-нибудь расшифровать хараппское письмо?  В оставшейся части нашего разговора,  мне бы хотелось рассказать о том, как я научился не волноваться по этому поводу  и любить те трудности, которые ставит перед нами хараппское письмо.  Я всегда был очарован этими иероглифами  с того самого дня, когда прочитал о них в учебнике для средних классов.  И почему же я был очарован?  Просто, это последний вид письма древнего мира, который еще не удалось дешифровать.  По долгу карьеры я стал нейробиологом,  и на работе  я создаю компьютерные модели головного мозга,  чтобы попытаться понять, как наш мозг строит предположения,  как принимает решения,  как учит новую информацию и так далее.  Но в 2007 году я снова столкнулся с хараппским письмом.  Я тогда был в Индии,  и у меня была замечательная возможность  встретиться с некоторыми индийскими учеными,  которые для анализа письменности использовали компьютерные модели.  Именно тогда я понял,  что мог бы сотрудничать с этими учеными,  и не преминул воспользоваться этой возможностью.  Мне бы хотелось поделиться с вами некоторыми результатами, которых мы достигли.  Будет лучше даже, если мы все вместе начнем дешифровку.  Готовы?  Первое, что вы должны сделать, если у вас на руках недешифрованная письменность,  это постараться понять направление письма.  Перед нами два текста, содержащие определенные пиктограммы.  Можете ли вы мне сказать,  были ли они написаны справа налево или же слева направо?  У вас есть пара секунд.  Итак. Кто из вас считает, что справа налево? Хорошо.  А кто за "слева направо"?  Получилось где-то 50 на 50. Хорошо.  А ответ такой:  если вы посмотрите на тексты с левой стороны,  вы заметите скопление иероглифов.  Получается, что 4000 лет назад,  когда писцы писали справа налево,  им не хватало места.  И им пришлось вписывать иероглифы более плотно.  Так, одна пиктограмма даже расположена под текстом.  Все это позволяет предполагать, что направление письма,  скорее всего, было справа налево.  И что нужно запомнить, так это то,  что направление письма - это ключевой аспект любой языковой письменности.  И теперь у хараппского письма  есть такая характеристика.  О каких других характеристиках можно догадаться?  Языки состоят их схем.  Если я скажу Ф,  и попрошу вас предугадать следующую букву в слове, про какую букву вы подумаете?  Большинство из вас сказало О, правильно.  И если я попрошу вас предугадать еще одну букву,  что вы думаете это будет за буква?  Есть несколько предположений. Может Т. Может Р, а может и Н.  Но точно не А, не Е, не У, не так ли?  В хараппской письменности есть тоже такие схемы.  Многие тесты начинаются вот с такого иероглифа в форме ромба.  А за ним следует вот такой иероглиф,  внешне напоминающий кавычки.  И эта схема очень схожа с нашим примером с Ф и О.  За этим иероглифом могут следовать  вот такие знаки в форме рыб, или некоторые другие,  но такие, как эти внизу - никогда.  Более того, некоторые иероглифы  появляются только в конце текстов,  как например, вот этот в форме кувшина.  И этот иероглиф встречается, кстати,  в письменности чаще всех.  Учитывая наличие таких схем, у нас появилась идея.  Мы решили использовать компьютер  для изучения этих схем,  и внесли в компьютер существующие тексты.  И компьютер изучил статистическую модель  тех знаков, которые либо встречаются вместе в тексте,  либо следуют друг за другом.  Имея дело с компьютерной моделью,  мы можем задавать ей вопросы, чтобы протестировать ее.  Мы можем, скажем, удалить некоторые знаки,  и сделать запрос, так чтобы компьютер предугадал пропавшие иероглифы.  Рассмотрим несколько примеров.  Можно представить,  что перед нами, наверное, самая древняя версия  Поля Чудес.  Итак, оказалось,  что в 75 процентах из ста, компьютер  давал правильный ответ.  В остальных случаях  правильным оказывалось либо второе, либо третье предположение.  Кстати, такая процедура имеет  и практическую пользу.  Многие имеющиеся тексты повреждены.  Например, вот этот.  И с помощью компьютерной модели, мы можем восполнить пробелы  выбрав наиболее подходящий вариант.  Вот пример угаданного нами иероглифа.  Это действительно может быть очень полезным, так как у нас появляется возможность дешифровать письменность,  создавая больше информации для анализа.  Компьютерная модель может быть использована и для других целей.  Представьте себе обезьяну  сидящую за клавиатурой.  Я думаю, в итоге вы получите что-то в таком роде.  Считается, что такой набор случайных букв  имеет высокую степень энтропии.  Это такой термин из области физики и теории информации.  Ну, представьте, что перед вами действительно случайный набор букв.  Сколько из вас когда-либо проливали кофе на клавиатуру?  У вас наверняка начали заедать клавиши,  так что один и тот же символ повторялся снова и снова.  Про такой вид последовательности говорят, что у него низкий уровень энтропии,  так как какая-либо вариация отсутствует.  Язык, с другой стороны, обладает средним уровнем энтропии;  последовательность букв не жестко закономерна,  но и не совсем случайна.  А что же в случае с хараппским письмом?  На этом графике представлены уровни энтропии для целого ряда последовательностей.  На самом верху расположена абсолютно случайная последовательность,  т.е. случайный набор букв,  и что интересно, там же вы видите  и цепочку ДНК человека, коды инструментальной музыки.  И обе эти последовательности очень свободные,  поэтому они и находятся в самой интенсивной части спектра.  А с другой стороны шкалы  находятся жестко заданные последовательности, такие как состоящие из одних А,  и даже есть компьютерная программа,  в этом случае на языке Fortran,  которая подчиняется очень четким законам.  Языковые скрипты  попадают в среднюю категорию.  А хараппское письмо?  Мы установили, что протоиндийское письмо  попадает как раз в тот же сектор, что и буквенная письменность.  Когда эти данные были впервые опубликованы,  то вызвали неоднородную реакцию.  Были те кто подняли шум,  те самые, кто считал  что хараппская письменность не является языком.  Я даже получил несколько писем с угрозами.  Мои студенты советовали мне  всерьез подумать о личной безопасности.  Кто бы мог подумать,  что дешифровка может таить в себе столько опасностей?  И о чем же свидетельствует такой результат?  О том, что хараппское письмо  обладает важными качествами языка.  Как там говориться?  Если что-то выглядит как языковой скрипт,  и ведет себя как языковой скрипт,  скорей всего это и есть языковой скрипт.  Какие еще есть доказательства тому,  что язык может быть зашифрован в письменности?  Вообще, в языковых текстах может быть зашифровано несколько языков.  Например, вот одно и тоже предложение, написанное на английском  и на голландском языках  с использованием тех же самых букв алфавита.  Если вы не говорите по-голландски, а только по-английски,  и если я вам дам несколько слов на голландском,  вы заметите, что у этих словах  очень необычная структура.  Что-то в них не так,  и вы поймете, что эти слова, скорее всего, не из английского языка.  Та же проблема и с хараппским письмом.  Компьютер выделил несколько текстов-  два из которых представлены на экране,  имеющих очень странную структуру.  Например, в первом тексте  есть повторение пиктограммы в форме кувшина.  Эта пиктограмма встречается чаще всего  в протоиндийских текстах,  но только в этом тексте  он встречается в двойной паре.  Почему же именно здесь?  Мы решили вернуться и найти от место, где были найдены эти тексты,  и как оказалось, они были найдены  очень-очень далеко от Долины Инда.  Они были найдены на современной территории Ирака и Ирана.  И почему же они были найдены именно там?  Я ведь не сказал вам,  что люди Инду были очень деловитыми.  И вели торговлю на больших расстояниях.  Например, в данном случае они путешествовали по морю,  до самой Месопотамии, т.е. сегодняшнего Ирака.  И нам кажется,  что хараппские торговцы или купцы  использовали свою письменность для записи иностранного языка.  Это как наш пример с английским и голландским.  Именно этим и объясняется наличие этих необычных структур,  которые настолько отличаются от структуры текстов,  найденных в долине Инда.  Получается, что одна и та же письменность, в нашем случае хараппская письменность,  могла быть использована для передачи нескольких языков.  Результаты, которые мы уже получили, позволяют нам предполагать,  что хараппское письмо действительно представляет язык.  И если мы имеем дело с языком,  то как же нам тогда читать знаки?  Это наша следующая задача.  Вы заметите, что многие из этих иероглифов,  напоминают изображения людей, насекомых,  рыб или птиц.  Большинство древних письменностей  использовали принцип ребуса,  т.е. изображения были использованы в роли слов.  Вот вам, например, такое английское слово.  Можете ли вы "написать" его с помощью картинок?  Даю вам пару секунд.  Получилось?  Замечательно.  Представляю вам мое решение.  Вы соеденили слово "пчела" (bee) и слово "лист" (leaf) -  вместе получается "belief", то есть "вера".  Могут существовать и другие решения.  В случае же с хараппским письмом  у нас обратная проблема.  Нужно сначала выяснить, как звучала каждая из этих пиктограмм,  чтобы понять смысл таких сочетаний.  Получается, что мы имеем дело с этаким кроссвордом,  только вот этот кроссворд - праотец всех кроссвордов,  и если мы разгадаем его, то от этого будет зависеть очень многое.  Мои коллеги Иравафам Махадеван и Аско Парпола  смогли продвинуться в решении этой задачи.  И мне бы хотелось в кратце поделиться с вами примером работы Парполы.  Вот один очень короткий текст.  Как вы видите, в нем семь вертикальных штрихов, и в конце символ в форме рыбы  Мне хотелось бы добавить, что такие печатки использовались  для штамповки глиняных ярлычков,  которые прикреплялись к сверткам,  и вполне вероятно, что по крайней мере некоторые из этих надписей  содержат в себе имена купцов.  Оказывается, что в Индии  существует древняя традиция,  согласно которой выбор имени зависит от гороскопа  и расположения созвездий на небе в момент рождения человека.  В дравидийских языках  слово "meen" означает "рыба",  но звучит это слово точно так же, как и слово, означающее "звезда".  И сочетание семи звезд  соединяется в слово "elu meen",  словосочетание, означающее на дравидийском  созвездие Большой Медведицы.  Так же сочетание шести звезд,  получившее название "aru meen",  что на стародравидийском означает  созвездие Плеяд.  В конце концов, есть и другие сочетания иероглифов,  как например иероглиф изображающий рыбу, с чем-то вроде крыши над ней.  Звучало все это как "mey meen",  в переводе с древнедравидийского "Сатурн".  Все это, конечно, впечатляет.  И кажется, мы продвигаемся в наших поисках.  Но доказывает ли все это,  что на наших ярлычках были отштампованы именно дравидийские имена,  отображающие названия планет и созвездий?  Не совсем.  Мы не можем быть уверены  что наша интерпритация верна  но если она продолжит подтверждаться в других текстах,  и более длинные словосочетания  окажутся верными,  тогда мы будем знать, что находимся на правильном пути.  Сегодня  мы можем написать такие слова, как скажем, TED  и посредством древнеегипетских иероглифов и клинописью,  потому что обе эти письменности были дешифрованы  в 19-м веке.  Дешифровка этих двух письменностей  позволила нам снова напрямую общатся с этими цивилизациями.  Индейцы Майя  заговорили с нами в 20-м веке,  а вот протоиндийская цивилизация так и продолжает молчать.  Почему же это должно нас интересовать?  Протоиндийская цивилизация не просто принадлежит  жителям Южной или Северной Индии  или же Пакистанцем;  она принадлежит нам всем.  Речь идет о наших с вами  общих предках.  Из-за неудачного стечения обстоятельств  мы потеряли с ними связь.  Если же нам удастся дешифровать их письменность,  то мы позволим им заново заговорить с нами.  Что они же нам расскажут?  Что же такого мы узнаем о них? Или о нас с вами?  Я не могу дождаться ответов на эти вопросы.  Спасибо.  Апплодисменты  