 Хай Лайн - это старая ветка  наземной железной дороги  протяженностью в 2,5 км, которая проходит через Манхэттен.  Изначально, это была грузовая ветка,  которая проходила по 10й Авеню.  Она стала известна как "Авеню Смерти".  Так много людей попадали под колеса,  что железная дорога наняла наездника, который ехал перед поездом.  Его прозвали "Вестсайдский ковбой".  Но даже с ковбоем  примерно один человек в месяц  погибал под колесами.  Поэтому дорогу приподняли.  Она пролегла через самый центр города на высоте 9,1 м.  Но с увеличением автотранспортных перевозок между штатами  железную дорогу стали использовать все реже.  И в 1980 году по ней прошел последний поезд.  Он перевозил замороженных индеек - как говорят, на День Благодарения -  из района по упаковке мяса.  И после этого дорогу забросили.  А я жил по соседству  и первый раз я прочитал про нее в газете Нью Йорк Таймс.  Там была статья о том, что ее собираются демонтировать.  И я подумал, что кто-то занимается тем,  чтобы сохранить и поддержать ее  и я бы мог стать волонтером,  но я понял, что никто ничего не делал.  Я пошел на первое в моей жизни заседание общественного совета района -  до этого я ни разу не посещал такие мероприятия.  Я сидел рядом с другим парнем по имени Джошуа Дэвид,  который писал книги про путешествия.  И к концу собрания мы поняли,  что оказались единственными заинтересованными этим проектом людьми,  большинство хотело снести железную дорогу.  Мы обменялись визитками  и регулярно созванивались.  Мы решили создать организацию  "Друзья Хай Лайн".  И в начале нашей целью  было просто ее спасение от сноса,  но затем, нам захотелось выяснить, что бы мы могли сделать с ней.  И в начале меня привлек и заинтересовал  этот вид с улицы -  стальные конструкции,  ржавые,  пережиток индустриальной эры.  Но когда я поднялся наверх,  я увидел 2,5 км диких растений  протянувшихся прямо через центр Манхэттена,  с видом на Эмпайр-стейт-билдинг,  Статую Свободы и реку Гудзон.  И мы начали именно с этого,  идеи сложились вместе, и эта дикая растительность  вдохновила нас на  создание парка.  В то время было много противников.  Мэр Джулиани хотел снести дорогу.  Я не буду останавливаться на многих судебных тяжбах  и большом содействии жителей прилегающих районов.  Потом мэром стал Блумберг, и он поддержал проект,  но нам все еще необходимо было доказать экономическую ценность проекта.  Это происходило после 9 сентября,  в тяжелое для города время.  Поэтому мы подготовили анализ экономической целесообразности,  чтобы доказать прибыльность нашего проекта.  И как оказалось, мы ошиблись в своих подсчетах.  Мы полагали, что на строительство понадобится 100 млн.долларов.  На сегодняшний момент его стоимость составляет 150 млн.  Но главным доводом было то,  что он принесет прибыль городу.  Поэтому мы предположили, что за 20 лет  город получит около 250 млн долларов в виде  повышенной стоимости недвижимости  и повышенных налогов.  Этого оказалось достаточно. Власти города одобрили проект.  Оказывается, и здесь мы ошибались.  На настоящий момент, проект принес около полумиллирда долларов,  или принесет около полумиллиарда долларов  в виде налоговых поступлений городу.  Мы провели конкурс дизайнеров  и создали дизайнерскую команду.  Мы работали над тем, чтобы действительно создать парк,  на который нас вдохновила дикая растительность.  Парк разделен на 3 секции.  Первую секцию мы открыли в 2009 году.  Она имела успех, который мы даже и представить не могли.  В прошлом году ее посетили около 2-х миллионов человек,  что в 10 раз больше, чем мы предполагали.  Это одно из моих любимых мест на первом участке.  Вот этот амфитеатр над 10 Авеню.  И сейчас первая секция заканчивается на 20 улице.  Еще кое-что: конечно, парк принес большую экономическую ценность,  но также, я полагаю,он стал вдохновением для многих архитекторов.  Если вы остановитесь здесь,  вы увидите здания, созданные Фрэнком Гэри,  Жаном Нувелем, Шигеру Баном,  Нейлом Денари.  Музей Уитни переезжает в центр  и строит новое здание прямо у подножья Хай Лайн.  Он был спроектирован Рензо Пьяно.  Они начнут строительство в мае.  А мы уже начали строительство второй секции.  Это одно из моих любимых мест здесь,  пролет, где вы находитесь на высоте  2,5 метров над землей,  с зелеными деревьями вокруг.  Раньше на Хай Лайн было множество рекламных билбордов,  и мы решили поигратиь с этим.  Вместо рекламы  в щитах можно будет видеть людей, любующихся на виды города.  Этот был установлен в прошлом месяце.  Последняя секция пройдет вокруг сортировочной станции,  которая является самым большим неразработанным  участком в Манхэттене.  И город запланировал - хорошо это или плохо -  застройку участка в 3,5 тысячи квадратных км  вокруг которого будет построена Хай Лайн.  Но что действительно делает Хай Лайн особенным -  это люди.  И, честно говоря, даже, если мне нравится дизайн того, что мы построили,  я всегда боялся, что в итоге, парк мне не понравится,  потому что я настолько влюбился в эту дикую природу,  а как можно воссоздать ее магию?  Но я нашел ее  в людях и в их мастерстве  и именно это, по моему мнению, делает парк особенным.  Вот один пример:  после открытия я понял,  что все люди прогуливаясь по Хай Лайн держатся за руки.  И я подумал, что ньюйоркцы не держатся за руки,  мы просто ведем себя так вне дома.  Но на Хай Лайн мы это видим,  и я думаю, что это и есть та сила,  которой обладают общественные места,  и которая может изменить то, как люди ощущают себя в городе  и то, как они взаимодействуют друг с другом.  Спасибо.  Апплодисменты.  