 Несколько лет назад  я почувствовал, что погряз в рутине,  и решил последовать примеру  великого американского философа Моргана Сперлока:  делать что-то новое в течение 30 дней.  Идея очень проста.  Вспомните о чём-то, что вы всегда хотели изменить в жизни,  и делайте это ежедневно в течение 30 дней.  Оказывается,  30 дней — достаточный срок,  чтобы приобрести привычку или отказаться от неё —  например, от просмотра новостей —  навсегда.  Во время этого месяца работы над собой, я кое-чему научился.  Во-первых:  раньше месяц летел за месяцем и забывался,  а сейчас время запоминается намного лучше.  Во время этого эксперимента я делал фото каждый день в течение месяца.  И я точно помню, где я был  и что делал в эти дни.  Также я заметил,  что когда я начал усложнять задания или увеличивать их число,  укрепилась моя уверенность в себе.  Из вечно сидящего за компьютером ботаника  я превратился в того, кто ездит на работу на велосипеде —  просто для удовольствия.  А в прошлом году я взобрался на Килиманджаро,  самую высокую гору Африки.  Раньше я был не таким активным парнем,  пока не начал свои 30-дневные эксперименты.  Также я понял,  что, если ты чего-то очень сильно хочешь,  за 30 дней можно сделать всё, что угодно.  Вам когда-нибудь хотелось написать роман?  Каждый ноябрь  десятки тысяч людей  пробуют написать свой роман из 50 тысяч слов с нуля  за 30 дней.  Оказывается, всё, что нужно —  писать 1667 слов в день  в течение месяца.  И я попробовал.  Весь секрет в том, чтобы не лечь спать  раньше, чем напишешь дневную норму слов.  Возможно, вы не будете высыпаться,  но закончите свой роман.  Стала ли моя книга новым великим американским романом?  Нет. Я написал её за месяц.  Она ужасна.  Но отныне, если на вечере TED  я встречу Джона Ходжмана,  мне не придётся говорить:  «Я специалист по вычислительным системам».  Теперь, если я захочу, то могу сказать: «Я писатель».  (Смех)  Итак, последнее, о чем я хотел сказать.  Я узнал, что когда я делаю маленькие, разумные изменения,  что-то, что способен продолжать,  они легче входят в привычку.  Большие, крутые изменения тоже хороши —  они могут принести море удовольствия.  Но у них меньше шансов закрепиться.  Когда я бросил есть сладкое на 30 дней,  31-й день выглядел так.  (Смех)  И я хочу спросить вас,  чего же вы ждете?  Даю вам слово, что следующие 30 дней  пройдут,  нравится нам это или нет,  так почему бы не вспомнить о чём-то  что вы всегда хотели сделать,  и начать делать это  в течение следующих 30 дней.  Спасибо.  (Аплодисменты)  