 Итак, я расскажу вам о том,  как по-новому смотреть на еду.  Меня давно интересовала еда.  Я научился готовить  по стопке вот таких больших книг.  Я окончил школу поваров во Франции.  Есть определённый способ,  как в мире думают о еде,  как о ней пишут и как o ней узнают.  По большому счёту это то, что можно найти в этих книгах.  И в этом нет ничего плохого.  Однако кое-что изменилось  со времён формирования этих идей о еде.  В последние 20 лет  люди осознали, что наука  очень сильно связана с едой.  На самом деле, чтобы понять, почему еда готовится,  нужно знать научные основы кулинарии —  немного химии, немного физики, и так далее.  Но этого нет ни в одной из этих книг.  Шеф-повара разработали  огромное количество приёмов,  часть из них об эстетике, о новых подходах к еде.  В Испании есть шеф-повар по имени Ферран Адрия.  Он придумал весьма передовую кухню;  мужчина из Англии по имени Хестон Блюменталь  придумал свою авангардную кухню.  Ни одного из приёмов, разработанных этими людьми  за последние 20 лет,  нет ни в одной из этих книг.  Ни один из них не преподаётся в кулинарных школах.  Изучить их можно, только работая в соответствующих ресторанах.  Ну и напоследок,  прежние взгляды на еду  просто устаревают.  Итак, несколько лет назад — уточню, четыре года назад —  я задался вопросом, есть ли способ  соединить науку, технологию и чудо?  Есть ли способ показать людям еду  в таком виде, в каком они её ещё не видели?  Мы попробовали, и я покажу вам, что у нас получилось.  Эта иллюстрация называется разрез.  На самом деле, это первая иллюстрация из книги.  Её идея состоит в объяснении того, что происходит  при варке брокколи на пару.  Такая необычная перспектива позволяет видеть всё,  что происходит,  пока брокколи варится на пару.  А все эти выноски вокруг картинки  объясняют какие-то факты.  Мы надеялись на две вещи.  С одной стороны, объяснить, что же происходит при варке брокколи на пару.  А с другой стороны, мы надеялись соблазнить людей  вещами более техническими,  может быть более научными, более из мира шеф-поваров,  чем они привыкли.  Объясняя эту красивую фотографию,  у меня есть шанс поместить маленькую вставку в углу,  которая рассказывает, почему обычная варка и варка на пару  требуют разного количества времени.  Варка на пару должна быть быстрее.  Однако это не так, по причине кое-чего, называемого плёночной конденсацией,  и данная вставка объясняет почему.  Ладно, первая картинка в разрезе сработала,  и мы подумали: «Хорошо, давайте снимем ещё».  И вот ещё одна.  Мы разобрались, почему у воков такая форма.  Вок вот такой формы работает не очень,  этот три раза воспламенялся.  Но согласно нашей философии,  это должно выглядеть хорошо лишь тысячную долю секунды.  (Смех)  А это один из наших разрезов консервирования.  Когда ты начинаешь распиливать вещи пополам, ты увлекаешься,  как можно заметить, мы распилили пополам даже банки, вместе с кастрюлей.  А каждая из этих выносок  объясняет некий ключевой момент происходящего.  В данном случае, почему стерилизация кипячением подходит  для консервации продуктов, которые уже довольно кислые.  Нет необходимости разогревать их настолько сильно,  как при консервации под давлением,  потому что бактерии не могут размножаться в кислоте.  Поэтому это отлично подходит для маринованных овощей,  как раз таких, какие мы здесь консервируем.  Вот наш разрез гамбургера.  Одна из философских идей нашей книги состоит в том,  что, по сути,  все блюда равны.  Поэтому можно уделить  такое же внимание, использовать ту же технику  для гамбургера,  как и для более причудливого блюда.  И когда ты применяешь все вообразимые приёмы  в попытках приготовить самый качественный гамбургер,  это сильно затягивает.  После задержки моей книги,  в Нью-Йорк Таймс вышла статья,  и она называлась «Ожидание 30-часового гамбургера  только что затянулось».  Потому что наш рецепт, наш рецепт самого навороченного гамбургера,  это когда выпекаются булочки, маринуется мясо, и всё делается с нуля,  занимает примерно 30 часов.  Конечно, активная работа не идёт всё это время.  Большую часть времени занимает ожидание.  Смысл этого разреза в том,  чтобы показать людям гамбургер с невиданной прежде стороны,  объяснить физику гамбургеров,  и химию гамбургеров,  потому что, верьте или не верьте, здесь есть связи с физикой и химией,  в частности, в языках пламени под котлетой.  Большая часть характерного жареного вкуса  появляется вовсе не из-за дерева или угля.  Даже специальный уголь не даст большой разницы.  По большей части он появляется из-за пиролиза жира, из-за его сгорания.  Итак, жир, который стекает и сгорает,  придаёт тот самый характерный вкус.  Теперь вас может заинтересовать, как мы делали эти разрезы?  Большая часть людей предполагает, что мы использовали Photoshop.  А на самом деле нет, вовсе не так,  мы использовали мастерскую.  Как выяснилось, лучший способ разрезать что-то пополам —  просто взять и разрезать это пополам.  Итак, у нас оказалось две половинки одной из самых лучших кухонь в мире.  (Смех)  Мы разрезали пополам ресторанную печь стоимостью 5 000 долларов.  Производитель спросил:  «Что вам нужно, чтобы разрезать одну из них пополам?»  Я ответил: «Эта одна должна быть бесплатной».  Итак, когда её доставили, мы ею попользовались немного  и разрезали пополам.  Вот, здесь видно, как мы делали некоторые из этих снимков.  Мы приклеивали спереди кусок «Пайрекса»,  жаропрочного стекла.  И для этого мы использовали красный, сверхжаропрочный силикон.  Отличным побочным эффектом разреза чего-то пополам  является то, что теперь у тебя есть вторая половинка.  И если сфотографировать её в такой же позиции,  и затем можно одно подставить вместо другого —  и вот тут использовался Photoshop — но только по краям.  Это точно так же, как в кино,  где герой летит по воздуху, поддерживаемый тросами,  а затем тросы убираются на компьютере,  и вот герой летит по воздуху.  Однако в большинстве случаев стекла не было.  Например, для гамбургера, мы просто распилили гриль.  Так что когда угли выпадали,  мы продолжали возвращать их на место.  Но опять же, это должно работать всего-то на тысячную долю секунды.  Вок три раза воспламенялся.  Из распиленного пополам вока  масло вытекает прямо в огонь  и Ш-ш-ш!  Один из наших поваров вот так лишился бровей.  Ну да ладно, они отросли.  Вдобавок к разрезам,  мы также объясняем физические процессы.  Это закон теплопроводности Фурье.  Дифференциальное уравнение с частными производными.  Наша книга — единственная кулинарная книга в мире,  содержащая уравнение с частными производными.  Но, чтобы сделать их привлекательнее,  мы вырезали его в стальной пластине, поместили её перед огнём  и вот сфотографировали.  В нашей книге много таких пикантных подробностей.  Всем известно, что у разных приборов  есть мощность в ваттах, верно?  Но, наверное, вы не так много знаете о Джеймсе Ватте.  Теперь о нём можно узнать больше — мы включили в книгу его биографию.  Пара небольших параграфов,  чтобы объяснить, почему единица тепла называется ватт  и откуда она взялась.  Оказывается, его нанял шотландский перегонный завод,  чтобы понять, почему для дистилляции виски  нужно так много торфа.  Мы тоже сделали много вычислений.  Я лично написал тысячи строк кода,  использованных в написании книги.  Вот вычисления,  которые показывают, как интенсивность гриля,  или других источников тепла, изменяется  при удалении от него.  При удалении в вертикальном направлении,  жар спадает.  При удалении в сторону — тоже.  Вот эта область в форме горна —  самое лучшее место.  Это место, где жар равномерен с точностью до 10 процентов.  Это место, наиболее подходящее для жарки.  У него форма, похожая на горн,  и, насколько мне известно,  это впервые появилось именно в нашей книге.  Конечно, она может быть и последней кулинарной книгой с таким рисунком.  Известно, что есть два способа  сделать продукт.  Можно заняться исследованием рынка,  фокус-группами,  и выяснить, что же люди хотят на самом деле,  а можно просто взять и сделать,  написать книгу как хочется, в надежде, что людям понравится.  Вот здесь показана резка фарша шаг за шагом.  Если вы хотите по-настоящему отличный гамбургер,  то, оказывается, играет роль даже направление фарша.  Однако здесь видно, что это просто.  Как только он выходит из мясорубки, нужно взять лоток  и собирать его короткими движениями,  накапливать, резать вертикально.  Вот он, итоговый гамбургер.  Вот он — тридцатичасовой гамбургер.  Нами сделаны все компоненты этого гамбургера.  Салат был вымочен в жидком дыме.  У нас есть указания о том, как сделать булочку.  Грибы, кетчуп — ну и так далее.  Смотрите внимательно. Это — попкорн. Сейчас объясню.  Попкорн иллюстрирует  ключевую вещь в физике.  Посмотрите, как красиво.  У нас есть высокоскоростная камера,  с которой мы хорошо развлеклись при написании книги.  Ключевой физический принцип состоит в том,  что при превращении воды в пар  она расширяется в 1600 раз.  Вот, что происходит с водой внутри этого зерна.  Это отличная иллюстрация этого факта.  Я завершу довольно необычным видео.  У нас есть глава о гелях.  А поскольку люди смотрят «Разрушители легенд» и «C.S.I.: Место преступления»,  я подумал, а давайте включим в книгу рецепт  баллистического желатина.  Если рядом лежат высокоскоростная камера  и кусок баллистического желатина,  то довольно скоро кто-то додумывается вот до этого.  (Вздохи)  Удивительное здесь в том,  что баллистический желатин должен моделировать происходящее  с человеческим телом при выстреле — и вот почему лучше под выстрел не попадать.  Другой удивительный факт в том, что когда этот баллистический желатин упадёт,  он упадёт ровным красивым куском.  В любом случае, вот книга.  Вот она.  2 438 страниц.  И они немаленькие.  (Аплодисменты)  Мой друг пожаловался,  что она слишком большая и красивая, чтобы держать на кухне,  поэтому вот шестой том,  из моющейся водостойкой бумаги.  (Аплодисменты)  