 Кто-нибудь был в Аспене, Колорадо?  Это пока не шутка;  с этим вообще не шутят.  Эта штука выключена?  Я недавно посетил Аспен,  и у меня родилась эта песня.  ♫ Чернокожие ездят в Аспен ♫  ♫ и арендуют разноцветные коттеджи. ♫  ♫ Хихикают над вопросами, вызываемыми, ♫  ♫ казалось бы, самим их присутствием. ♫  ♫ Их принимают за тех, ♫  ♫ на кого мы отнюдь не похожи. ♫  «Вы случайно не...?»  «Нет».  ♫ Это зимняя сказка ♫  ♫ во время «Охоты на зверя». ♫  ♫ И чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Чернокожие отсылают обратно суши ♫  ♫ с презрением якудзы. ♫  ♫ Мы создаём шедевры постмодерна ♫  ♫ с жиром от бекона ♫  ♫ и распрямлёнными горячими щипцами волосами. ♫  ♫ Мы тайком слушаем Бетховена ♫  ♫ в своих прокачанных тачках. ♫  ♫ Мы объясним, что значит выглядеть круто, ♫  ♫ но показать, какое при этом ощущение внутри ― нет, ♫  ♫ когда чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Когда чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Сейчас чернокожие берут пример ♫  ♫ с обидчивых гомосексуалистов. ♫  ♫ Мы носим футболки с ироничными надписями, ♫  ♫ пропитанные неведанными вам кодами. ♫  ♫ Мы проходим крещение в Уольденском пруду♫  ♫ среди гудящей толпы, ♫  ♫ потому что очищающая кровь Иисуса ♫  ♫ не смогла произвести надлежащего эффекта. ♫  ♫ Чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Ребята из Китая могут высоко прыгать, ♫  ♫ и немцы освоили негритянскую кухню. ♫  ♫ Белые читают рэп, и хиппи начёсывают дреды, ♫  ♫ чтобы выглядеть вызывающе. ♫  ♫ Джаз теперь провинциален, ♫  ♫ это ясно, как белый день. ♫  ♫ А раз теперь есть виагра, ♫  ♫ страстным любовником может быть ♫ каждый.  ♫ Так что чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ А что нам остаётся? ♫  ♫ Чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Некоторые, так сказать, друзья ♫  ♫ считают, что я расово-одержим. ♫  ♫ Ребята, вам повезло, ♫  ♫ что у вас есть своё мнение. ♫  ♫ У меня есть стихи про закаты, ♫  ♫ цветы и дождь. ♫  ♫ Я читал их полицейским, ♫  ♫ но этот труд прошёл впустую. ♫  ♫ Так что чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Чернокожие катаются на лыжах... ♫  элегантно.  ♫ Чернокожие катаются на лыжах. ♫  ♫ Чернокожие катаются на лыжах. ♫  