 Вторая мировая война.  немецкий тюремный лагерь.  этот человек  Арчи Кохрейн,  военнопленный и врач,  столкнулся c проблемой.  Oдин из его пациентов  страдает  от мучительного и ослабляющего состояния,  которое Арчи не может понять.  Его симптомы -  ужасные выпуклости под кожей, наполненные жидкостью.  Но он не знает инфекция ли это или результат недоедания.  Он не знает как это вылечить.  И он работает во враждебной среде.  Люди делают ужасные вещи на войне.  Охранники немецкого лагеря смертельно скучают.  Они поджигают лагерь в разных местах.  просто ради смеха.  Однажды  один из охранников кинул гранату в туалет пленных,  когда там было полно людей.  Он сказал, что услышал подозрительный смех.  И Арчи Кохрейн, лагерный врач,  был одним из первых  кто помогал пострадавшим.  И ещё один момент:  Арчи и сам страдал от болезни.  Так что ситуация казалась весьма безнадежнoй.  Но Арчи Кохрейн  был весьма находчив.  Он уже пронёс витамин С в лагерь  и теперь он пытался организовать  добычу Мармайтa  на черном рынке.  Некоторые из вас спросят что такое Мармайт.  Это паста для завтрака, любимая в Великобритании.  Она выглядит как сырая нефть.  На вкус...  специфическая.  И что важно,  в ней много  витамина B12  Арчи разделил своих пациентов  на две равные группы.  Одной группе он давал витамин С,  а другой витамин B12.  Он очень тщательно и аккуратно ведёт запись результатов  в своей тетради.  И через несколько дней,  становится ясно,  чтобы ни вызывало эту болезнь,  Мармайт помогает.  Кохрейн идет к немцам, управляющим лагерем.  Представьте этот момент --  забудьте про эту фотографию, представьте этого парня  с его длинной рыжей бородой и копной рыжих волос.  У него не было возможности побриться - похож на Билли Конолли.  Кохрейн начинает кричать на немцев  со своим шотландским акцентом --  на свободном немецком, кстати говоря, но с шотландским акцентом --  и объясняет им, что немецкая культура, это культура,  которая дала миру Шиллера и Гёте.  И он не может понять,  как можно терпеть такое варварство.  И он выпускает свои эмоции.  И затем он уходит назад в свою камеру  падает и рыдает  поскольку он уверен, что ситуация безнадежна.  Однако молодой немецкий доктор  берёт тетрадь Кохрейна  и говорит своим коллегам:  "Этот вывод неопровержим.  Если мы не дадим заключенным витаминов,  этот будет военное преступление."  На следующее утро,  источники витамина B12 доставлены в лагерь,  и пленники начинают поправляться.  Сейчас я рассказываю вам эту историю  не потому что считаю, что Арчи Кохрейн крутой,  хотя он и крутой.  Я рассказываю эту историю  не потому, что я считаю, что мы должны более аккуратно  проводить эксперименты на случайных выборках  во всех областях исследований, касающихся общественных дел,  но и потому, что я думаю, это было бы совершенно замечательно.  Я рассказываю эту историю,  потому что Арчи всю свою жизнь  боролся против ужасного бедствия.  И он осознал, что это ослабляло людей  и подтачивало общество.  И у него было имя для этого.  Он называл это комплекс бога.  Теперь я могу описать вам симптомы комплекса бога очень, очень просто.  Симптомы этого комплекса  это независимо от того насколько сложна проблема,  вы имеете абсолютно непоколебимую веру  в то, что вы совершенно правы в её решении.  Арчи Кохрейн был докторoм.  Так что он много общался с другими врачами.  И врачи сильно страдают от комплекса бога.  Я экономист, я не врач,  но я постоянно наблюдаю комплекс бога вокруг себя  среди экономистов.  Я вижу его среди бизнес-лидеров.  Я вижу его среди политиков, за которых мы голосуем --  люди, перед которыми невероятно сложный мир,  тем не менее абсолютно уверены,  что они понимают как этот мир работает.  И вы знаете, с будущими миллиардами о которых мы слышали,  мир просто слишком сложный  чтобы понять его.  Позвольте привести вам пример,  представьте на минуту,  что вместо Тим Харфорда перед вами  Ганс Рослинг, презентующий свои графики.  Вы знаете Ганса:  это Мик Джаггер в TED.  (Смех)  И он показывает вам всю эту удивительную статистику,  потрясающую анимацию.  И они прекрасны, это великолепная работа.  Вот типичный график Ганса Рослинга:  задумайтесь на минутку, не о том что он демонстрирует,  а о том что он оставляет за скобками.  Он будет показывать вам ВВП на душу населения,  население, продолжительность жизнь,  и всё.  Три кусочка данных для каждой страны --  три кусочка данных.  Три кусочка данных - это ничего.  Я имею ввиду, взгляните на этот график.  Он сделан физиком Цезарием Идальго,  работающим в Массачусетском технологическом университете.  Вы не сможете понять ни одного слова здесь,  но это то как он выглядит.  Цезарио работал с базой  пяти тысяч различных продуктов,  и использовал технику сетевого анализа  чтобы проанализировать базу данных  и изобразить взаимосвязи между различными продуктами.  Это потрясающая, потрясающая работа.  Вы демонстрируете все эти взаимосвязи, все эти взаимозависимости.  И я уверен это будет очень полезно  в понимании того каким образом растет экономика.  Великолепная работа.  Цезарио и я пытались описать её в журнале New York Times  объясняя как это работает.  Но что мы поняли,  это что работа Цезарио слишком хороша,  чтобы объяснить её в New York Times.  5000 продуктов --  это тоже ничего  5000 продуктов --  представьте, что вы считаете каждую категорию продуктов  в данных Цезарио Идальго.  Представьте, что каждую секунду  вы слышите название одной категории товаров.  С начала этой сессии выступлений прошло как раз столько времени  как если бы вы сосчитали до 5000.  Теперь представьте то же самое  для каждого продукта, продающегося в магазинах Walmart.  100 000 продуктов. Это заняло бы весь ваш день.  Теперь представьте счет  каждого товара и услуги,  продающихся в большой экономике,  например в Токио, Лондоне или Нью-Йорке.  Ещё сложнее это сделать в Эдинбурге,  потому что вам придется пересчитать все сорта виски и шотландских тканей.  Если вы заходите пересчитать все товары и услуги,  предлагаемые в Нью-Йорке --  а это 100 миллиардов наименований --  это займет 317 лет.  Настолько сложна экономика, которую мы создали.  Я просто подсчитываю число тостеров здесь.  Я не пытаюсь решить проблем Ближнего Востока.  Сложность которых невероятна.  Небольшое замечание --  общества, в которых зародился наш мозг,  имели около 300 товаров и услуг.  Вы пересчитали бы их за пять минут.  Так что это сложность мира, который окружает нас.  Возможно поэтому  комплекс бога кажется нам столь соблазнительным.  Мы любим сесть и сказать: "Мы можем понять общую картину,  мы может сделать некоторые графики,  и мы понимаем как это работает."  Но мы ничего не понимаем.  Никогда.  Я не хочу делать здесь нигилистские заявления.  Я не хочу сказать, что мы не можем решить  запутанные проблемы в запутанном мире.  Конечно мы можем.  Но путь, которым мы их решаем,  должен быть со сдержанностью --  чтобы отбросить компекс бога.  и практически использовать технику решения проблемы, которая работает.  И у нас есть техника для решения проблем, которая работает.  Сейчас вы демонстрируете мне  успешную сложную систему,  и я продемонстрирую вам систему,  которая возникла благодаря методу проб и ошибок.  Вот этот пример.  Этот ребёнок был создан методом проб и ошибок.  Я понимаю, что это довольно громкое заявление.  Возможно мне стоит уточнить его.  Этот ребёнок - это человеческое тело: он эволюционировало.  Что такое эволюция?  Миллионы лет вариации и отбора,  вариации и отбор --  пробы и ошибки,  пробы и ошибки.  Но не только биологические системы  производят чудеса методом проб и ошибок.  Мы можете использовать этот метод и в промышленности.  Предположим вы хотите создать стиральный порошок.  Пусть вы - компания Unilever  и вы хотите производить стиральный порошок на фабрике рядом с Ливерпулем.  Как вы это сделаете?  Пусть у вас уже есть большой чан полный жидкого стирального порошка.  И вы подаете его под высоким давлением через распылитель.  Получается спрей жидкого стирального порошка.  Затем это спрей высыхает. И становится порошком.  Падет на пол.  Вы собираете его, фасуете в картонные коробки.  И продаете в супермаркете.  Делаете кучу денег.  Но как вы спроектируете распылитель?  Оказывается это очень важно.  Сейчас если вы приписываете себе комплекс бога,  теперь вы маленький бог.  Теперь вы математик, вы физик --  кто-то кто понимает гидродинамику.  И он, или она,  рассчитывает оптимальную форму распылителя.  Unilever сделал это и это не работает --  слишком сложно.  Даже эта проблема, слишком сложная.  Но профессор-генетик Стив Джонс  описывает как в реальности Unilever решила эту проблему --  методом проб и ошибок,  варьированием и отбором.  Вы берёте распылитель  и делаете 10 различных вариаций формы распылителя.  Пробудете все 10 и выбираете одно - наилучшее.  Вы делаете 10 вариаций этого распылителя.  Пробудете все 10 и выбираете одно, которое работает наилучшим образом.  Пробуете 10 вариаций этого.  Вы видите как это работает, правильно.  После 45 поколений,  вы получаете это невозможное сопло.  Немного похоже на шахматную фигуру --  работает совершенно идеально.  Мы не понимаем  почему это работает,  совершенно не понимаем.  И в момент когда вы сделали шаг назад от комплекса бога --  давайте просто попробуем такую ерунду;  пусть у нас есть систематический путь для определения того что работает и что не работает --  вы можете решить проблему.  Теперь этот метод проб и ошибок  становится гораздо более общим в успешных институтах  чем мы осознавали.  Мы много слышали о функциях экономики.  Американская экономика по-прежнему самая великая экономика.  Как она стала самой великой экономикой?  Я бы мог дать вам всевозможные факты и цифры  об американской экономике,  но я думаю самый яркий факт это то, что  каждый год разоряются  10 процентов американских компаний.  Это колоссальная частота неудач.  Компании умирают гораздо чаще, чем, скажем, американцы.  Каждый год не умирают 10 процентов американцев.  Что приводит нас к выводу,  что американские компании умирают быстрее, чем американцы,  и поэтому американские компании развиваются быстрее, чем американцы.  И в конце концов, они эволюционируют до такого высокого уровня совершенства,  что они сделают нас своими домашними животными --  (Смех)  если, конечно, они уже этого не сделали.  В чём я иногда сомневаюсь.  Но это и есть процесс проб и ошибок,  который объясняет огромное расхождение,  этот невероятный успех западных экономик.  Этот успех пришел не потому, что вы наняли безумно умного человека.  Он пришел через пробы и ошибки.  Теперь когда я говорю всем про это  в последние пару месяцев  люди иногда спрашивают меня:  "Хорошо Тим, всё это очевидно.  Очевидно попытки и ошибки очень важны.  Очевидно проведение экспериментов очень важно.  Зачем ты бегаешь и рассказываешь эти очевидные вещи?"  Ладно, я скажу, окей, отлично.  Вы считаете это очевидно?  Я соглашусь, что это очевидно,  Когда школы  начнут учить детей,  что есть некоторые вопросы, на которые нет верного ответа.  Прекратите давать им список вопросов,  каждый из который имеет ответ.  И в углу за учителем фигура определенного авторитета,  который знает все ответы.  И если вы не можете найти все ответы,  значит вы ленивый или глупый.  Когда школы перестанут это делать,  я признаю, что, да,  это очевидно, что метод проб и ошибок, это хорошая вещь.  Когда политик, ведущий  предвыборную кампанию  говорит: "Я хочу улучшить систему медицинской помощи,  я хочу улучшить образовательную систему.  И я не знаю как это сделать.  У меня есть десяток идей.  И мы собираемся их попробовать. Весьма вероятно все они провалятся.  Тогда мы попробуемм другие идеи.  Мы найдем те, которые работают. И будем их использовать.  Отбросим те, что не работают.  Когда политик будет вести кампанию на этой платформе,  и что важно, когда избирателям, таким как вы и я, это понравится,  и они будут готовы проголосовать за такого политика,  тогда я признаю,  что это очевидно, что метод проб и ошибок работает, и что -- спасибо.  (Аплодисменты)  До этого, до этого  Я продолжу говорить о методе проб и ошибок  и о том почему, мы должны отбросить комплекс бога.  Потому что это так трудно  признать нашу подверженность ошибкам.  Так некомфортно.  И Арчи Кохрейн понимал это как и любой другой.  Вот ещё одна попытка, которую он осуществил  много лет спустя после Второй мировой войны.  Он хотел проверить  где пациентам  лучше восстанавливаться  после инфарктов?  Должны ли они восстанавливаться в специализированном кардиологическом отделении в больнице,  или лучше восстанавливаться дома?  Все кардиологи пытались его заткнуть.  У них у всех комплекс бога в душе.  Они знали, что их госпитали лучшее место для пациентов.  И они были уверены, что это совершенно неэтично  проводить подобного рода эксперименты.  Тем не менее Арчи получил разрешение на такой эксперимент.  Он попробовал.  И после того как этот эксперимент продолжался некоторое время,  он собрался вместе всех своих коллег  вокруг стола  и сказал: "Что ж, джентельмены,  у нас есть некоторые предварительные результаты.  Они не являются статистически значимыми.  Но это уже кое-что.  И по-видимому, вы правы, а я ошибался.  Для пациентов опасно  восстанавливаться после инфарктов дома.  Они должны быть в госпитале."  В комнате начался гул и все доктора начали стучать по столу  и говорить: "Мы всегда говорили, что это неэтично, Арчи.  Ты убиваешь людей в своих клинических экспериментах. Мы должны прекратить это.  Прекратить немедленно."  И весь этот огромный шум.  Арчи дал им успокоиться.  И затем он сказал: "Что ж это очень интересно, господа,  потому что в таблице с результатами, которую я вам раздал,  я поменял местами две колонки.  На самом деле похоже, что наши больницы убивают людей,  которым лучше находиться дома.  Хотите ли вы прекратить эксперимент сейчас  или нам стоит подождать достоверных результатов?"  Смятение  прокатилось по комнате.  Но Кохрейн сделал такую вещь.  И причина по которой он это сделал  потому что он понимал,  что это кажется очень заманчивым  быть там где стоишь:  "Здесь в моем маленьком мире,  я бог, я понимаю всё.  Я не хочу менять свое мнение.  Я не хочу проверять свои выводы."  Это кажется таким комфортным  просто опираться на постулаты.  Кохрейн понимал,  что неопределенность, склонность к ошибкам,  больно бьют по самолюбию.  И иногда вас надо выбить оттуда.  Я не хочу сказать что это легко.  Это не легко.  Это исключительно болезненно.  И раз уж я начал говорить об этом  и исследовать эту тему,  Я был испуган кое-чем,  что один японский математик говорил по этой теме.  Вскоре после войны,  молодой человек, Ятака Танияма,  сформулировал удивительную гипотезу,  названную Гипотеза Тинияма-Шимура.  Она оказалась очень полезной  десятилетия спустя  при доказательстве большой теоремы Ферма.  Фактически гипотеза оказалась  эквивалентной большой теореме Ферма.  Если вы доказали одно, значит вы доказали другое.  Но это была лишь гипотеза.  Танияма пытался, пытался, пытался  и не мог её доказать.  И вскоре после своего тридцатого дня рождения в 1958 году  Ятака Танияма совершил самоубийство.  Его друг, Горо Шимура --  который вместе с ним занимался математикой --  много лет спустя, вспоминал жизнь Таниямы.  Он сказал:  "Он бы не очень аккуратным человеком  как математик.  Он делал много ошибок.  Но он делал ошибки в верном направлении.  Я попытался делать как он,  но понял,  что это весьма трудно  делать хорошие ошибки."  Спасибо.  (аплодисменты)  