 Летать, как птица —  мечта человечества.  Птицы так быстры.  Они летают не из-за вращающихся компонентов,  а только взмахивая крыльями.  Мы посмотрели на птиц  и попробовали сделать модель,  которая была бы мощной, ультралёгкой,  имела бы отличные аэродинамические характеристики,  и летала бы сама по себе  только за счёт взмахов крыльев.  Что могло бы быть лучше, чем использовать  серебристую чайку, со всей её свободой,  кружащую и планирующую над морем,  в качестве модели?  Итак, мы собрали команду.  В ней есть энциклопедисты и узкие специалисты  в области аэродинамики  и конструирования глайдеров.  Задачей было построить  ультралёгкую, летающую в закрытых помещениях модель,  способную пролететь над вашими головами.  Поэтому будьте осторожнее чуть позже.  Это было одной из задач:  сделать её насколько лёгкой,  чтобы никто не пострадал,  если она упадёт.  Почему мы всем этим занимаемся?  Наша компания работает в области автоматизации  и нам интересны очень лёгкие конструкции,  потому что это очень энергоэффективно.  А ещё мы хотели изучить подробнее  пневматику и потоки воздуха.  Я попросил бы вас  пристегнуть ремни  и надеть шлемы.  Наверное, мы попробуем  запустить SmartBird один раз.  Спасибо.  (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Теперь можно  рассмотреть SmartBird.  Вот она без кожи.  Имеет размах крыльев около двух метров.  Длиной метр и шесть сантиметров,  и весом  всего 450 грамм.  Всё сделано из углепластика.  В середине имеется мотор,  а также шестерня.  Шестерня используется  для передачи вращения мотора.  Внутри мотора имеются три датчика Холла,  поэтому мы точно знаем,  где находится крыло.  И если сейчас потянуть вверх и вниз...  есть возможность  полететь как птица.  При движении вниз, движущая поверхность велика.  При движении вверх,  крылья не так велики,  и подняться вверх легче.  Следующее, что мы сделали,  следующей решённой задачей  была координация этого движения.  Нужно было повернуть, поднять вверх и опустить вниз.  А также крылья из двух частей.  Крылья из двух частей  дают подъёмную силу в верхней части  и движущую силу в нижней части.  Также можно видеть,  как мы измеряем аэродинамическую эффективность.  У нас имелись сведения  об электромеханической эффективности,  и затем мы смогли посчитать  аэродинамическую эффективность.  Итак,  она поднимается от пассивного кручения к активному кручению,  с 30 процентов  до 80 процентов.  Далее нам нужно было  контролировать и регулировать  всю конструкцию.  Только при контроле и регуляции  можно достичь такой аэродинамической эффективности.  Общее потребление энергии  примерно 25 ватт на взлёте  и от 16 до 18 ватт в полёте.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Джуссани: Маркус, я думаю нам нужно запустить её ещё раз.  Маркус Фишер: Да, конечно.  (Смех)  (Вздохи)  (Восклики)  (Аплодисменты)  