 Проработав долгие годы в торговле,  4 года назад  в работе я столкнулась с пределом  человеческой уязвимости.  Я оказалась там,  где люди вынуждены каждый день бороться, чтобы выжить,  и у них даже нет возможности добыть себе еду.  Эта красная кружка из Руанды.  Она принадлежала ребенку по имени Фабиан.  Эту кружку я вожу с собой  как символ - в прямом смысле - трудностей  и символ надежды.  Так как одна чашка еды в день  может полностью изменить жизнь Фабиана.  Но сегодня я хотела бы рассказать  о том, что этим утром  почти миллиард людей на земле -  или каждый седьмой -  проснулись и не представляли себе,  чем можно наполнить эту чашку.  Каждый седьмой человек на земле.  Первый вопрос - почему вам должно быть не все равно.  Или почему нам должно быть не все равно.  Многим людям,  чтобы представить себе, что такое голод,  можно обратиться к истории своей семьи - и не такой уж давней.  Возможно, в их собственной жизни, или их родителей,  или бабушек и дедушек,  были периоды голода.  Мне редко встречается аудитория, в которой  кто-то проследил бы длинную историю семьи и не увидел в ней подобного опыта.  Некоторыми движет сострадание,  и кажется, что это  одно из основных проявлений гуманности.  Как сказал Ганди,  "голодному кусок хлеба - это лицо бога".  Другие беспокоятся о мире и безопасности,  о стабильности на земле.  Мы были свидетелями продуктовых бунтов в 2008 г.  после того, как так называемое цунами голода  пронеслось над миром, когда за день цены на еду выросли вдвое.  Дестабилизирующее влияние голода  изучено в человеческой истории.  Исходная задача развитого общества -  обеспечить людей едой.  Другим представляются мальтузианские кошмары.  Сможем ли мы прокормить население земли через пару десятков лет,  когда нас станет уже 9 миллиардов?  Голод - не предмет для дискуссий.  Человеку нужна еда.  Скоро людей будет очень много,  что создаст больше рабочих мест по всей продуктовой цепочке.  Но я сама пришла к этой проблеме  по-другому.  На фотографии я и трое моих детей.  В 1987 году я только родила  своего первого ребенка  и помню, как держала и кормила ее,  когда увидела по телевизору картинку,  очень похожую на эту.  В Эфиопии наступил очередной голод,  за два года до этого  погубивший более миллиона человек.  Но именно в тот момент эта картинка сразила меня,  потому что на ней была изображена  женщина, пытавшаяся накормить своего ребенка,  но у нее не было молока.  Плач ребенка сильно задел меня -  я ведь сама мать.  Мне кажется, что плач голодающего ребёнка,  которого нечем накормить,  преследует всю жизнь.  Еда - естественная потребность любого живого существа.  И в тот момент  я была переполнена  пониманием проблемы и гневом,  так как, на самом деле, мы знаем, как решить эту проблему.  Голод - не болезнь,  против которой у нас нет лекарства.  Мы знаем, как победить голод.  А 100 лет назад не знали.  Сейчас существуют технологии и системы.  И я не могу поверить,  что ни одна из них не используется.  И в наше время таких фотографий просто не должно быть.  И что же вы думаете?  Этот снимок сделан неделю назад на севере Кении.  И снова перед нами  лицо голода,  охватывающего  9 миллионов человек,  не уверенных в том, что они смогут дожить до завтрашнего дня.  Дело в том,  что мы знаем,  что каждые 10 секунд  от голода умирает ребенок.  Это больше,  чем от ВИЧ, СПИДа,  малярии и туберкулеза вместе взятых.  Нам известно,  что это связано не только с производством еды.  Одним из моих учителей  был Норман Борлауг, мой герой.  Сегодня я хочу рассказать о доступе к еде,  потому что в этом и прошлом годах,  а также во время продуктового кризиса 2008  на земле было достаточно еды,  чтобы на каждого человека было по 2700 килокалорий.  Так почему же  существует миллиард людей,  которым не хватает еды?  И еще я хочу поговорить о том,  что я называю бременем знаний.  В 2008 году  в журнале "Ланцет" было опубликовано исследование,  в котором были приведены веские доказательства того,  что если в первые 1000 дней жизни -  от зачатия и до двух лет -  ребенок не получал полноценное питание,  его организму будут нанесены непоправимые повреждения.  Рост мозга и тела замедляется.  На экране изображение мозга двух детей.  Питание одного из них было полноценным,  второго - нет,  и он был очень истощен.  Мы видим, что разница в размере мозга  у этих детей  составляет около 40 процентов.  На этом изображении  можно увидеть, что нейроны мозга и связи между ними  не формируются.  Нам также известно о значительном влиянии этого факта на экономику,  но об этом я расскажу позже.  Потенциал развития этих детей  снижается в два раза на протяжении их жизни  из-за недостаточного питания  в ранние годы.  Мысли об этом не дают мне сидеть сложа руки.  Потому что мы ведь знаем, как все исправить -  и это очень просто.  И все же есть много мест на земле,  где треть детей,  не достигнув трех лет,  бедствует  и терпит лишения.  Я хочу рассказать  о том, с чем я столкнулась на передовой борьбы с голодом,  о том, чему я научилась,  стараясь привнести мои знания об экономике и торговле  и полученный опыт в частный сектор.  Я хочу рассказать о том, каких знаний нам не хватает.  Во-первых, необходимо помнить о самом старом методе питания -  грудном вскармливании.  Вас удивит тот факт,  что на земле каждые 22 секунды можно было бы спасти одного ребенка,  если бы первые 6 месяцев ребенок находился на грудном вскармливании.  Но, например, в Нигере  меньше 7% детей  получают грудное молоко  в первые 6 месяцев.  В Мавритании - меньше трех процентов.  Знания в этой области могли бы что-то изменить.  Этот призыв мог бы дать понять,  что такой старомодный способ на самом деле  прекрасно помогает  спасти жизнь ребенку.  И сейчас мы пытаемся не только предоставить людям еду,  но и следим, чтобы организм матери был насыщен полезными веществами,  и рассказываем им о пользе кормления грудью.  Второе, о чем следует упомянуть.  Если бы вы жили в отдаленной деревне  и ваш ребенок ослаб,  а вокруг засуха или наводнение,  если бы вы были там, где нет необходимого разнообразия пищи,  что бы вы сделали?  Думаете, можно было бы пойти в магазин  и купить несколько энергетических батончиков, как мы,  и выбрать из них наиболее подходящий?  В голодающих районах я сталкиваюсь с родителями,  которые знают, что их дети умирают.  И я иду в магазин, если он там есть, конечно,  или сразу в поле, чтобы поискать, что родители могли бы там собрать,  но полноценного питания им все равно получить негде.  Даже если они знают, что им необходимо, достать это негде.  Но есть одна идея...  Мы работаем над тем,  чтобы технологии,  доступные  в пищевой промышленности,  использовались в традиционном земледелии.  Вот это состоит из гороха, сухого молока,  насыщено витаминами,  необходимыми для нормальной работы мозга.  Цена производства составляет 17 центов -  и я называю это едой, которая спасет человечество.  Мы привлекли пищевых технологов  из Индии и Пакистана -  всего троих человек.  Эта еда может изменить жизнь  99% детей, которые смогут ее получить.  Одна упаковка, 17 центов в день -  и их питание станет полноценным.  Я убеждена,  что если у нас получится предоставить эти технологии -  совершенно обычные в более богатых странах -  мы сможем изменить их питание.  И этой упаковке нестрашна непогода.  Не нужен холодильник, не нужна вода,  которой часто не хватает.  Подобные технологии,  на мой взгляд, способны  дать отпор голоду и недостаточному питанию  там, где это наиболее необходимо.  Следующее, о чем бы я хотела рассказать - это питание в школе.  У 80% населения планеты  нет запасов еды.  Если приходит беда:  кризис в экономике, потеря работы,  наводнение, война, конфликт,  плохое правительство или все сразу -  отступать некуда.  И у общественных институтов -  церквей и прочих -  не хватает ресурсов,  чтобы подстраховать людей.  Работая со Всемирным банком, мы обнаружили  что лучшей страховкой в бедных странах,  лучшей инвестицией является школьное питание.  Если получается наполнить эту кружку  едой, выращенной местными фермерами,  все меняется.  Значительное число детей в мире не ходит в школу,  потому что вынуждены попрошайничать в поисках еды.  Но если еда уже доступна,  это все меняет.  Изменить жизнь ребенка стоит 25 центов в день.  Наибольшее влияние это оказывает на девочек.  Если в странах, в которых девочки обычно не ходят в школу,  предложить еду в школе,  количество детей в классах  возрастает на 50% среди мальчиков и девочек.  И девочки начинают учиться!  Без сомнения,  это большой стимул.  Семьям необходима помощь.  Мы поняли, что если девочки остаются в школе,  они продолжают учиться до 16 лет,  и не выходят замуж, потому что в школе есть еда.  Если же в конце недели им  выдать еще порцию еды  за 50 центов,  то девочки останутся в школе  и в конце концов у них родятся более здоровые дети,  поскольку проблемы из-за недостаточного питания  передаются из поколения в поколение.  У голода разные стадии - рост и падение.  Нам это известно.  Прямо сейчас на Сомалийском полуострове, мы уже через это проходили.  Неужели все безнадежно?  Категорически нет.  Я хочу рассказать о том, что я называю складами надежды.  Камерун, северные регионы Камеруна, голод -  каждый год на протяжении десятилетий.  Гуманитарная помощь доставляется туда каждый год,  когда люди начинают голодать, когда заканчивается прошлогодний урожай.  Два года назад  мы решили, что необходимо изменить метод борьбы с голодом.  И вместо того, чтобы просто давать им еду, мы организовали продуктовые банки.  Мы сказали им: «Послушайте,  в голодные месяцы оттуда можно брать еду.  Вы сможете, деревня сможет содержать эти банки.  А в урожай верните еду в банк, уже с процентом,  добавив еще еды.  Добавьте еще 5 или 10 процентов сверху».  За последние два года  500 деревням, где есть продуктовые банки,  гуманитарная помощь не понадобилась - они самодостаточны.  И эти хранилища растут.  Сейчас там формируются продуктовые программы для детей -  их делают сами жители деревни.  Однако у них никогда не было возможности  создать самую простую инфраструктуру  или накопить запасы.  Мне очень нравится идея одной из деревень:  три ключа, чтобы открыть продуктовый склад.  Еда для них сродни золоту.  Простейшие идеи способны изменить все,  и не только для небольших районов,  а для целых регионов на земле.  Я хочу рассказать о так называемой электронной еде.  Технологии позволяют изменить  слабые места в продуктовой цепочке  там, где голод в классическом понимании.  Амартия Сен получил Нобелевскую премию,  высказав следующее: «Посмотрите, голод есть и там, где есть еда,  потому что у людей нет возможности ее купить».  Именно это мы наблюдали в 2008 году.  И видим сейчас на Сомалийском полуострове,  там в некоторых местах цены на еду выросли на 240%  за прошлый год.  Еда есть, но нет возможности ее купить.  На этой фотографии... Я была в небольшом магазине в Хеброне,  где вместо того, чтобы давать еду,  мы даем электронную еду, вот такую карточку.  Там написано "приятного аппетита" на арабском.  И любая женщина может зайти туда, провести карточку  и получить 9 наименований продуктов.  Они должны быть питательными,  и должны быть местными продуктами.  И только в прошлом году в молочной промышленности  произошел рост -  там, где карточки использовались для покупки молока, йогурта,  яиц и хумуса -  молочная промышленность выросла на 30%.  Владельцы магазинов нанимают дополнительный персонал.  Ситуация, в которой нет проигравших,  ситуация, где пищевая промышленность идет вперед.  В настоящее время мы отправляем еду в 30 стран мира  с помощью мобильных телефонов,  позволяя изменить само существование беженцев,  и не только это.  Однако наиболее увлекательна для меня идея,  активно поддержанная Биллом Гейтсом, Говардом Баффетом  и другими.  Она заключается в простом вопросе:  вместо того, чтобы смотреть на голодающих людей как на жертв -  ведь многие из них фермеры,  неспособные вырастить достаточно еды для продажи  или даже для их собственных семей -  давайте лучше посмотрим на них как на решение проблемы,  как на элемент системы борьбы с голодом!  Что если женщины в Африке,  которые не могут продать никакие продукты,  нет дорог, нет складов,  не во что даже положить еду,  что если мы создадим для них подходящие условия,  чтобы они могли  кормить своих детей в каком-нибудь другом месте?  Программа "Закупки ради прогресса" работает в 21 стране.  И каков результат?  Практически в каждом случае,  когда у бедного фермера появляется рынок сбыта -  например, если сказать ему "Мы выкупим 300 тонн этого продукта.  Мы его заберем, будем хранить как полагается" -  урожаи росли в два, три или даже четыре раза.  И у них все получалось,  потому что в первый раз в их жизни им была гарантирована подобная возможность.  И мы видим людей, жизни которых изменяются.  Сегодня гуманитарная помощь, наша помощь -  огромная махина -  более 80% от общего объема закупается в странах развивающегося мира.  Глобальная перемена,  полностью изменяющая и жизни нуждающихся в пище людей.  Вы наверняка спросите - а в мировом масштабе такое возможно?  У вас отличные идеи, но они работают только на уровне деревни.  Хочу рассказать вам о примере Бразилии.  Я была там несколько раз за последние годы,  так как узнала, что в Бразилии борьба с голодом  проходит намного эффективнее, чем в любой другой стране мира.  Я обнаружила,  что вместо того, чтобы тратить деньги на субсидии  и другие похожие проекты,  в Бразилии инвестируют в школьные программы питания.  Существуют требования, что треть школьной еды  закупается на небольших фермах, у которых нет других возможностей.  И масштаб закупок впечатляет,  ведь президент Лула объявил своей целью  предоставить всем школьникам трехразовое питание.  Подобная программа борьбы с голодом  стоит 0.5% ВВП страны.  Программа помогла миллионам людей  забыть о голоде и нищете.  Голод в Бразилии поменял лицо.  Программа поражает масштабом и создает новые возможности.  Я была там и встречалась с фермерами,  создавшими свои хозяйства  благодаря возможностям и поддержке,  предоставленными этой программой.  Если же посмотреть на экономическую составляющую такого проекта,  то речь не только о сострадании.  Исследования подтверждают,  что настоящая цена недоедания и голода -  цена, которую платит общество -  ноша, которую оно вынужденно нести -  в среднем составляет 6 процентов,  а в некотрых странах доходит и до 11%,  годового ВВП.  В 36 странах  с наиболее высоким уровнем голода  потери экономики составляют 260 миллиардов  каждый год.  По оценкам Всемирного банка  стоимость программ по борьбе с голодом в этих странах  составила бы около 10 миллиардов долларов,  а точнее 10,3 миллиарда.  Анализ прибылей и убытков подобных проектов  позволит мне не только мечтать об их реализации,  но и заняться ими не под эгидой сострадания,  а прийти к министрам финансов всего мира  и сказать им, что мы не можем себе позволить  не инвестировать  в доступ к нормальному недорогому питанию  для всего человечества.  Я обнаружила удивительную вещь:  большие дела не делаются  без инициативы лидера.  Если лидер скажет «Только не при мне»,  все может измениться.  И в мире появятся  условия и возможности для изменений.  И тот факт, что Франция  определила питание главной темой большой двадцатки,  представляется мне очень важным.  Так как голод - это проблема,  которую не может решить в одиночку ни человек, ни целая нация.  Мы должны бороться вместе.  Перед нами африканские страны.  Всемирная продовольственная программа ужу не действует в 30 странах мира,  так как эти страны смогли изменить  ситуацию с голодом.  Здесь и сейчас я хочу предложить вам непростую задачу.  Я верю, что в человеческой истории наступило время,  в котором уже просто нельзя принимать ситуации,  когда дети могут проснуться  и не знать, чем наполнить кружку.  Но речь не только об этом.  В решении проблемы голода  есть потенциал.  Но в первую очередь мы должны измениться сами.  Для меня большая честь быть здесь  вместе с лучшими инноваторами и мыслителями.  Я хочу, чтобы вы - и все человечество -  подвели черту  и сказали: «Нет,  больше мы не можем с этим мириться».  А нашим внукам мы расскажем,  что в истории человечества было ужасное время,  когда у трети детей на земле  мозг и тело были не полностью развиты.  Но это время уже в прошлом.  Спасибо.  (Аплодисменты)  