 Мы теряем способность слушать.  Общаясь, приблизительно 60% времени мы слушаем,  но мы не очень хорошие слушатели.  Мы помним только 25% того, что слышим.  Может быть, не вы, не на этом докладе,  но вообще таково положение вещей.  Давайте определим слушание  как преобразование звуков в смысл.  Это умственный процесс,  это процесс извлечения.  В нём мы используем довольно интересные приёмы.  Один из них — распознавание образов.  (Шум толпы) Если на подобной коктейльной вечеринке  я скажу: «Дэвид, Сара, послушайте».  некоторые из вас прислушаются.  Мы распознаём образы,  чтобы различить шум от сигнала,  особенно своё имя.  Дифференциация — другой приём, которым мы пользуемся.  Если я оставлю этот розовый шум на две минуты,  вы буквально перестанете его слышать.  Мы слушаем отличия,  мы не придаём значения звукам, которые не меняются.  И, наконец, у нас есть множество фильтров.  Они отсеивают все звуки,  кроме важных для нас [культура, язык, ценности, убеждения, позиция, ожидания, цели].  Большинство людей ничего не знают  об этих фильтрах.  Но они в какой-то мере создают нашу реальность,  определяя для нас, на что мы в данный момент обращаем внимание.  Приведу один пример:  Цель очень важна для звука, для слушания.  Когда я женился,  я обещал своей жене, что буду слушать её каждый день,  как будто в первый раз.  В этом я каждый день терплю неудачу.  (Смех)  Тем не менее это очень хорошая для отношений цель.  Но это не всё.  Звук ориентирует нас в пространстве и времени.  Если вы сейчас в этом зале закроете глаза,  вы будете иметь представление о размерах зала  по реверберации  и отражению звука от поверхностей.  И вы будете знать, сколько вокруг людей,  по слабым шумам, которые мы слышим.  И звук также ориентирует нас во времени,  потому что в звуке всегда  заключено время.  Собственно, я думаю, что наше слушание — это главный способ,  с помощью которого мы чувствуем поток времени  от прошлого к будущему.  «В созвучии — время и смысл» — великолепное высказывание.  Как я уже сказал, мы теряем способность слушать.  Почему я так считаю?  Есть много причин.  Во-первых, мы изобрели несколько способов записи:  сначала письмо, потом звукозапись,  а потом ещё и видеозапись.  Важность внимательного слушания  просто напросто пропала.  Во-вторых, в мире сейчас столько шума,  (Шум) с этой какофонией  визуальной и слуховой,  слушать просто трудно;  это утомительно.  Многие находят спасение в наушниках,  но они превращают открытое общественное пространство, как это,  общие звуковые пространства,  в миллионы крошечных, персональных звуковых пузырей.  И в этом случае, никто никого не слушает.  Мы становимся нетерпеливы.  Нам больше не нужна риторика,  нам нужны звуковые фрагменты.  Искусство общения вытесняется —  и по-моему, это опасно —  личным самовещанием.  Я не знаю, как много слушания в таком разговоре,  который, к сожалению, не редкость,  особенно в Англии.  Мы становимся невосприимчивыми.  Средствам информации приходится кричать нам в лицо такими заголовками,  чтобы привлечь внимание.  А значит, и нам становится труднее обратить внимание  на тихое, тонкое,  невысказанное.  То, что мы теряем способность слушать — серьезная проблема.  Это нетривиально.  Потому что слушание — наш ключ к пониманию.  Осознанное слушание всегда приводит к пониманию.  И только без осознанного слушания  может происходить такое.  Если мы совсем не будем слушать друг друга,  мир станет ужасным местом.  И я хочу рассказать вам  о пяти простых упражнениях, которые вы можете использовать  для развития своей способности слушать.  Вам этого хотелось бы?  (Зал: Да.) Хорошо.  Первое — это тишина.  Всего 3 минуты тишины в день —  замечательное упражнение,  чтобы восстановить и перенастроить слух,  чтобы вы снова могли слышать тихое.  Если нельзя обеспечить полную тишину,  пусть будет просто тихо — этого достаточно.  Второе — я называю это миксером.  (Шум) Даже если вы в шумном окружении, как это —  а мы все проводим много времени в таких местах —  прислушайтесь в кафе,  сколько каналов звука вы слышите?  Сколько отдельных каналов в этом смешении вы слушаете?  Это можно делать и в красивых местах: например, на озере.  Сколько птиц я слышу?  Где они? Что это за журчание?  Это отличное упражнение  для улучшения качества слушания.  Третье — я называю это наслаждение моментом.  и это прекрасное упражнение.  Оно заключается в наслаждении повседневными звуками.  Например, это звук моей сушилки.  (Сушилка) Это вальс.  Раз, два, три. Раз, два, три. Раз, два, три.  Я обожаю этот звук.  Или попробуйте на вкус этот звук.  (Кофемолка)  Ого!  Повседневные звуки могут оказаться очень интересными, если прислушаться.  Я называю это скрытым хором.  Он постоянно вокруг нас.  Следующее упражнение —  пожалуй, самое важное из всех,  если выбрать только одно.  Это позиции слушания:  идея в том, что мы можем менять свою позицию слушания  на подходящую к тому, что мы слушаем.  Это игра с фильтрами.  Помните, я говорил о фильтрах в начале?  Можно играть с ними, как с рычагами,  чтобы осознать их и двигаться в других направлениях.  Вот несколько из этих позиций [активная-пассивная, сдержанная-открытая, критичная-сочувствующая]  или шкал позиций, которыми вы можете пользоваться.  Их много.  Наслаждайтесь. Это увлекательно.  И наконец, акроним.  Им можно пользоваться слушая, общаясь,  если вы находитесь в одной из этих социальных ролей —  а я думаю, это все, кто слушает этот доклад — [руководители, учителя, супруги, родители, друзья]  акроним такой: RASA,  на санскрите это значит  «сок» или «суть».  И расшифровывается как «внимай»,  что значит, обрати внимание на собеседника;  «будь признателен» с помощью коротких слов:  «хмм, о, ясно»;  «обобщай» — слово «итак» очень важно в общении;  и «спрашивай» — выслушав, задавай вопросы.  Звук — это моя страсть, моя жизнь.  Я написал о нём целую книгу. Я живу, чтобы слушать.  Этого невозможно требовать от большинства людей.  Но я верю, что всем людям  нужно уметь осознанно слушать,  чтобы жить полной жизнью,  связанными через пространство и время  с физическим миром вокруг нас,  связанными друг с другом через понимание,  не говоря уже о духовной связи,  потому что все известные мне духовные пути  в основе своей имеют  слушание и созерцание.  Поэтому нам нужно  учить слушанию в школах  как полезному навыку.  Почему этому не учат? Это безумие.  И если бы мы могли обучать этому в школах,  мы могли бы уберечь нашу способность слушать от скользкого края,  за которым нас ждёт тот опасный, страшный мир, о котором я говорил,  и тогда каждый всегда слушал бы осознанно,  или, по-крайней мере, был бы способен на это.  И я не знаю, как этого достичь,  но это TED,  и я думаю, что сообщество TED может всё.  Итак, я приглашаю вас к связи со мной, связи друг с другом,  сделайте это вашей миссией, и давайте сделаем, чтобы слушать учили в школах,  и за одно поколение мы создадим осознанно слушающий мир —  связанный мир,  мир понимания и мира.  Спасибо за то, что выслушали.  (Аплодисменты)  