 К концу этого года  на планете будет около миллиарда людей,  которые активно используют социальные сети.  Единственное, что их объединяет -  это то, что все они умрут.  Хотя эта мысль может быть несколько нездоровой,  я думаю, есть некоторые действительно серьезные моменты,  на которые стоит обратить внимание.  Тем, что впервые заставило меня задуматься об этом,  была запись в блоге, которую ранее в этом году сделал Дерек К. Миллер (Derek K. Miller),  который был журналистом в области науки и технологий  и умер от рака.  Миллер через свою семью и друзей написал запись,  которая была опубликована вскоре после его сметри.  Вот что он написал в начале.  Он сказал: "Вот оно. Я умер,  и это последняя запись в моем блоге.  Я заранее попросил, чтобы как только мое тело полностью сломается  под давлением рака,  моя семья и друзья опубликовали это написанное мною сообщение -  первую часть процесса  превращения этого активного веб-сайта в архив."  Не важно, что как у журналиста,  архив Миллера мог быть лучше написан  и аккуратнее проверен,  имеет значение то, что сегодня все мы  создаем архив,  и это что-то совсем отличное  от чего-либо, что создавалось  предыдущими поколениями.  Обратите внимание на несколько статистик.  В данный момент 48 часов видео  загружается на YouTube каждую минуту.  200 миллионов сообщений публикуется каждый день в Twitter.  И средний пользователь Facebook  создает 90 единиц информации каждый месяц.  Теперь, когда вы подумаете о своих родителях и дедах,  то лучшее, что они создали  - это фотографии или домашние видео;  или дневник, который лежит где-то в коробке.  Но сегодня мы все создаем этот невероятно богатый цифровой архив,  который будет жить в облаке неопределенно долго,  годы после того, как нас не станет.  И я думаю, что это создаст невероятно интригующие возможности  для технологов.  Чтобы быть ясным, я - журналист и не являюсь технологом,  поэтому то, что я собираюсь сделать -  это кратко представить картину  того, каким будет настоящее и будущее.  Сегодня мы уже видим некоторые сервисы,  которые созданы, чтобы дать нам возможность решить,  что случится с нашими онлайн профилями или аккаунтами в социальных сетях  после нашей смерти.  Один из них, на самом деле, достаточно вовремя  нашел меня, когда я отметился в буфете  нью-йоркского ресторана  на foursquare.  (Запись) Адам Остроу: Здравствуйте.  Смерь: Адам?  АО: Да.  Смерь: Смерть может настигнуть тебя где угодно и когда угодно,  даже в органической (пище).  АО: Кто это?  Смерть: Иди на ifidie.net ("если я умру.net"),  пока не слишком поздно.  (Смех)  Жутковато, да?  То, что делает этот сервис - очень просто,  он дает возможность создать текстовое сообщение или видео,  которое можно опубликовать на Facebook после вашей смерти.  Другой сервис сейчас  называется 1,000 Memories ("1000 воспоминаний").  Он позволяет создать онлайн награду своим любимым,  заполненную фотографиями, видео и историями,  которую они могут опубликовать после вашей смерти.  Но я считаю, то, что будет дальше - намного интереснее.  Думаю, многие из вас знакомы с Дебом Роем (Deb Roy),  который в марте  продемонстрировал, как он cмог проанализировать более 90,000 часов домашнего видео.  Я думаю, что с улучшением возможностей машин  понимать человеческий язык и обрабатывать огромное  количество информации,  станет возможным  проанализировать информацию целой жизни -  сообщения в Twitter, фотографии, видео, записи в блог -  то, что мы производим в больших количествах.  И я думаю, что как только такое случится,  станет возможным, чтобы наши цифровые лица  продолжили взаимодействовать в реальном мире долгое время после нас,  благодаря обширности количества информации, которую мы создаем  и умению технологий понять ее смысл.  Сегодня мы уже начинаем видеть некоторые эксперименты в этой области.  Один сервис под названием My Next Tweet ("Мой следующий твит")  анализируют целую вашу Twitter-ленту, все, что вы писали в Twitter,  и делает предсказание, что вы можете написать дальше.  Ну сейчас, как вы можете видеть,  результат может быть немного комичен.  Можете себе представить, на что что-то вроде этого будет похоже  через 5, 10 или 20 лет  с улучшением наших технических возможностей.  Если пойти еще дальше,  медиалаборатория MIT работает над роботами,  которые могут вести себя как люди.  Но что если бы эти роботы могли взамодействовать,  основываясь на уникальных характеристиках определенного человека,  основываясь на сотнях тысяч единиц контента,  которй человек создает за всю свою жизнь?  Наконец, вспомните эту известную сцену  с вечера выборов 2008,  тогда в США,  где CNN спроецировало живую голограмму  хип-хоп певца will.i.am в свою студию  для интервью с Андерсоном Купером (Anderson Cooper).  Что если бы мы могли использовать подобный вид технологии,  чтобы спроецировать образы наших любимых в нашу гостиную -  чтобы вести с ними жизнь, очень похожую на реальную,  основываясь на всей информации, которую они создали, пока были живы.  Я думаю, что это станет абсолютно возможным  с увеличением количества информации,  которую мы используем  и умением технологии понимать это.  В качестве заверешия, я думаю, что нам всем нужно думать о том,  хотим ли мы, чтобы это стало реальностью,  и если да,  то как это изменит опредление жизни и всего, что идет после нее.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  