 Люди в развитых странах  проводят более 90% времени в помещении,  где они вдыхают и контактируют  с триллионами жизнеформ, невидимых невооруженным взглядом:  с микроорганизмами.  Здания это сложные экосистемы,  и являются важными источниками  полезных и вредных для нас  микроорганизмов.  Что же определяет разновидность и распределение  микроорганизмов в помещении?  Здания заселены микроорганизмами, находящимися в воздухе,  которые попадают туда через окна  и через системы вентиляции.  Также их заносят внутрь  люди и другие существа.  Судьба микроорганизмов внутри  зависит от сложных взаимодействий  с людьми  и построенным ими окружением.  Сегодня архитекторы и биологи  работают бок о бок  чтоб разработать дизайн "умных" зданий,  которые создадут для нас  здоровое окружение.  Мы проводим огромное количество времени  в зданиях  с сильно контролируемыми внешними условиями,  как, например, вот это здание -  в нем есть вентиляционная система  с фильтрацией,  подогрев и кондиционирование.  Учитывая количество времени, которое мы проводим в помещениях,  важно понимать,  как это влияет на наше здоровье.  В Центре Биологии Искусственной Среды  мы провели исследование в госпитале,  где мы брали образцы воздуха  и выделяли ДНК  из воздушных микроорганизмов.  И мы делали это в трех разных типах комнат.  В комнатах, которые вентилируются механически -  они обозначены синими точками.  В комнатах, которые проветриваются естественным образом -  где госпиталь разрешил нам отключить механическую вентиляцию  в одном недействующем  крыле здания  и распахнуть там окна  и они сделали его действующим для нашего исследования.  Также мы взяли образец наружного воздуха.  Если вы посмотрите на ось абсцисс этого графика,  вы поймете, чего мы обычно хотим добиться -  удержать внешнее снаружи -  мы этого добиваемся с помощью механического вентилирования.  Эсли вы посмотрите на зеленые точки  которыми обозначен наружный воздух,  вы увидите, что здесь разнообразие микроорганизмов велико,  так же как и вариабельность типов микроорганизмов.  Но если вы посмотрите на синие точки,  которые обозначают механически вентилируемый воздух,  разнообразие здесь меньше.  Но нет доказательств, что это уменьшение разнообразия  действительно идет на пользу здоровью.  Если вы посмотрите на ось ординат,  вы увидите, что для механически вентилируемого воздуха  повышается вероятность  встречи с потенциальным патогеном  или бактерией  по сравнению с воздухом на улице.  Итак, чтоб понять, почему это так,  мы взяли наши данные  и поместили их на класификационную диаграмму,  которая представляет собой статистическую карту  которая говорит нам кое-что  о связи между сообществами микроорганизмов  в разных пробах.  Точки, находящиеся ближе друг к другу,  индицируют более схожие сообщества микроорганизмов,  чем более разнесенные точки.  И первое, что мы видим из этой диаграммы,  что синие точки,  которые обозначают механически вентилируемый воздух,  не являются просто подмножеством зеленых точек,  которые обозначают наружный воздух.  Мы обнаружили, что механически вентилируемый воздух  похож на человека.  В нем находятся микроорганизмы,  которые присущи нащей коже  или рту или слюне.  И все это потому что  мы постоянно распространяем микроорганизмы.  Итак, все вы сейчас  делитесь своими микробами друг с другом.  А наружный воздух  содержит микроорганизмы,  которые встречаются на листьях растений и в почве.  Почему это важно?  Потому что индустрия здравоохранения  вторая по размерам инвестиций  в Соединенных Штатах.  Больницы используют  в два с половиной раза больше энергии, чем офисные здания.  И модель, с которой мы работаем  в больницах,  а также во множестве других различных зданий -  держать уличное снаружи.  И этот шаблон  возможно не является лучшим для нашего здоровья.  И учитывая огромный объем  внутрибольничных инфекций -  инфекций, полученных в госпитале,  есть мнение, что сейчас самое время  пересмотреть наш текущий порядок действий.  И так же как мы управляем национальными парками,  где мы стимулируем рост одних видов  и препятствуем росту других,  мы работаем над тем, чтоб здания  использовали модель биоценоза,  в которой мы могли бы поддерживать те микроорганизмы,  которые нужны внутри.  Говорят, что мы здоровы настолько,  насколько здоровы наши кишки.  И по этой причине многие люди едят пробиотические йогурты -  для поддержания здоровой кишечной флоры.  И в конечном счете  мы хотим распространить этот концепт  для поддержания здорового состава микроорганизмов  внутри зданий.  Спасибо.  (Аплодисменты)  