 В течении долгого времени  существовали я и мое тело.  Я была наполнена историями,  стремлениями, влечениями,  мечтами о будущем.  Я пыталась  не быть следствием своего жестокого прошлого,  но та пропасть, которая уже появилась  между моим "Я" и моим телом  и была его важным следствием.  Я всегда пыталась стать чем-то, кем-то.  Эти попытки и были моим существованием.  Мое тело всегда стояло на пути.  Я была ходячей головой.  Годами я носила только шляпы.  Это был способ ощущать наличие головы.  Способ определения себя в этом мире.  Я переживала, что если сниму шляпу,  я перестану существовать.  Мой психиатр сказал мне однажды:  Ева, ты приходишь ко мне уже в течение двух лет  и сказать по правде, я никогда не думал, что утебя есть тело."  Все это время я жила в городе,  потому что, если честно,  меня пугали деревья.  У меня нет детей,  потому что головы не рожают их.  Дети, как водится, не появляются изо рта.  Поскольку у меня не было зацепок за свое тело,  я стала спрашивать других женщин об их телах -  в частности, об их влагалищах,  потому что я думала, что влагалище играет важную роль.  Так родилось произведение "Монологи Вагины",  что привело к моим страстным и бесконечным  разговорам о влагалищах где бы я не находилась.  Я говорила об этом в присутствии незнакомых мне людей.  Однажны на сцене  я фактически вошла во влагалище.  Это был настоящий экстаз.  Я испугалась, возбудилась,  и стала одержимым человеком,  неутомимым влагалищем.  Я стала воспринимать свое тело как вещь-  вещь, которая может быстро двигаться.  вещь, которая дополняет другие вещи,  много других вещей, все и сразу.  Я стала воспринимать свое тело как iPad или машину.  Я управляла им и требовала от него взамен.  У него не было ограничений. Оно было непобедимо.  Его нужно было завоевать и управлять им, как планетой Земля.  Я не прислушивалась к нему,  так же как не управляла и не направляла его.  Я была нетерпелива к своему телу.  Я ограничила его формой.  Я была ненасытна.  Я брала больше,чем мое тело могло мне предложить.  Если я выматывалась, я выпивала больше кофе.  Если я боялась, то шла в более опасные места.  Ну конечно-же, были моменты, когда мне нравилось мое тело.  Как жестокий родитель  может иногда испытать приступ доброты.  Мой отец был очень добр ко мне,  например, на мое шестнадцатилетие.  Я слышала ворчание людей время от времени  о том, что я должна любить свое тело,  и я научилась это делать.  Я была вегетарианкой, не пила и не курила.  Но все это было лишь более утонченной формой  манипулирования своим телом-  еще большим отчуждением (разобщением),  подобно выращиванию овощей на автомагистрали.  Результатом моих разговоров о своем влагалище стало то,  что многие женщины стали рассказывать о своих -  свои истории о своих телах.  На самом деле эти истории подтолкнули меня путешествовать.  Я была в свыше 60 странах мира.  Я услышала тысячи историй.  Должна признаться, всегда был случай,  когда женщина рассказывала мне,  о том моменте, когда она потеряла связь со своим телом -  когда она ушла из дома.  Я слышала о женщинах, подверженных насилию в их собственной постели  которых избивали,  которых оставляли умирать на автостоянках,  которых обливали кислотой в их же доме.  Некоторые замолчали и стали невидимыми.  Другие, рассвирепевши, завелись, как это сделала я.  В середине моих путешествий  мне стукнуло 40 и я стала ненавидеть свое тело,  что, кстати, было положительным моментом,  поскольку, чтобы возненавидеть его, тело должно существовать.  Мой живот - это то, что я ненавидела.  Он явился доказательством того, что я дошла до предела,  что я старая, не красивая и не совершенная,  либо подхожу под уже сложившийся взгляд на тело.  Мой живот стал доказательством,что я не справилась.  что я потерпела неудачу, что я разбита.  Моя жизнь наполнилась попытками избавиться от него и сильным желанием это сделать.  Действительно мое желание было настолько сильным,  что я написала пьесу об этом.  Но чем больше я говорила об этом,  тем более вещественным и фрагментарным становилось мое тело.  Оно стало развлечением; оно стало новым видом товаров,  то что я продавала.  Затем я отправилась еще куда-то.  Я отправилась за пределы того,  с чем мне приходилось сталкиваться раньше.  Я направилась в Демократическую Республику Конго.  Там я услышала истории,  которые вытеснили все другие.  Я услышала истории,  которые внедрились в мое тело.  Я узнала о маленькой девочке,  которая все время мочилась под себя,  потому что она была  изнасилована целым отрядом солдат.  Я узнала о 80-ти летней женщине,  которой сломали ноги, вывернули их из суставов  и завязали их вокруг шеи.  Потом ее изнасиловали солдаты.  Таких историй тысячи.  И у многих женщин остались зияющие дыры в телах -  дыры, фистулы -  это было следствием войны -  дыры в их душах.  Каждая моя клетка и нерв был пронизан этими историями.  Честно говоря,  я не спала в течение трех лет.  Все истории стали кровоточить вместе.  Изнасилование планеты Земля,  грабеж минеральных ресурсов,  повреждение влагалища -  все стало неотделимо  друг от друга и от меня.  Военные насиловали шести месячных детей,  чтобы другие страны  могли получить доступ к золоту и колтану  для своих iPhone и компьтеров.  Мое тело не только стало неуемной машиной,  но и было ответственным теперь  за разрушение тел других женщин  в сумасшедшей гонке создания новых машин,  чтобы поддерживать скорость и пригодность моей машины.  Потом я заболела раком --  или я узнала, что у меня рак.  Он появился словно птица на скорости  врезалась в оконное стекло.  Вдруг я осознала существование своего тела -  тела, которое кололи,  в него втыкали и разрушали.  Тело, которое разрезали.  Тело, из которого вынули органы,  переставили, переместили и перестроили.  Тело, которое прошло томографию,  и, в которое воткнули трубки.  Тело, которое пичкали химикатами.  Рак разрушил  стену моего отчуждения.  Я вдруг поняла, что кризис моего тела -  это кризис всего мира,  который не произойдет потом,  а происходит сейчас.  Вдруг мой рак стал раком, который был везде -  жестокость, жадность -  рак, пожирающий изнутри людей,  которые живут рядом с химическими заводами - которые как правило бедны-  рак внутри легких шахтеров,  рак как следствие стресса от недостижения целей,  рак после скрытых травм,  рак у птиц в неволе и у отравленной рыбы,  рак матки у женщин, подвергшихся насилию,  рак повсюду является следствием нашей беспечности.  В своей новой мистической книге  "Новый Я, Новый Мир"  писатель Филипп Шапард сказал:  "Если вы разобщены со своим телом,  вы также разобщены с миром,  который оказывается отличается от вас  или существует отдельно от вас,  нежели чем существующая среда,  к которой вы принадлежите."  До рака  мир был чем-то другим,  как если бы я жила в заболоченном пруду,  а рак подорвал валуны,  отделившие меня от огромного моря.  Теперь я плаваю в нем.  Теперь я ложусь на траву  и валяюсь в ней.  Я люблю грязь на ногах и ступнях.  Теперь я совершаю ежедневные прогулки  до знакомой мне иве на берегу р.Сена  и мне не хватает зеленых полей  за зарослями кустарника в г.Букаву.  И когда льет дождь,  я кричу во все горло и бегаю кругами.  Я знаю, что все взаимосвязано  и шрам по всей длине туловища-  это последствия землетрясения.  Я там была среди трех миллионов других на улицах Порт-о-Пренс.  А огонь, который горел во мне  на третий день после шести процедур химиотерапии,-  это огонь, который горит  в лесах по всему миру.  Я знаю, что то нагноение,  которое образовалась вокруг раны после операции -  16 унций -  это загрязненный Мексиканский пролив.  И внутри меня пеликаны в нефтяном пятне,  погибшая рыба.  А катетеры, которые в меня засунули без достаточной анестезии,  я кричала от боли,-  это крики Земли от бурения скважин.  На второй процедуре химиотерапии  сильно заболела моя мама  и я поехала навестить ее.  Говоря о принадлежности,  единственное, что она пожелала перед смертью, -  это попасть домой  у любимого ею Мексиканского залива.  Поэтому мы привезли ее домой  и молились, чтобы нефтяное пятно не прибило к ее пляжу  до того, как она умрет.  Молитвы были услышаны.  Она умерла тихо в своем любимом месте.  Несколько недель спустя я была в Новом Орлеане.  Моя подруга, красивая и верующая,  сказала мне,что желает излечить меня.  Я была польщена.  Я приехала к ней домой. Было утро.  Лучи Новоорлеанского солнца пробивались через занавески.  Моя подруга готовила большую вазу.  Я спросила: "Что это?"  И она ответила: "Это для тебя.  Цветы делают ее красивой,  а мед - сладкой."  Я спросила:"А зачем вода?"  Говоря о принадлежности,  она сказала:"Это Мексиканский залив."  И я ответила: "Конечно же, это он."  Приехала другая женщина и они сели в круг.  Михаэла омыла мою голову святой водой  и запела ---я имею ввиду, все ее тело запело.  И другая женщина запела  и они помолились за меня и мою маму.  Когда я почувствовала теплую воду льющуюся с моей головы,  я поняла, что в ней все  лучшее и худшее из нас.  Жадность и безответственность,  которые привели к взрыву буровых скважин.  И та ложь, которую говорили  до и после.  Мед, добавленный в воду, делал ее сладкой,  как нефть, которая обогащает землю.  Моя голова была лысая  и без шляпы теперь было удобно.  Это была вся я,  тающая на коленях Михаэлы.  Текли слезы, которые были не отличимы от вод залива,  сбегавших по моим щекам.  Я наконец-то ощутила себя в своем теле.  Грустно,  что это заняло так много времени.  Я нашла свое место  и груз ответственности,  который приходит, когда ты находишь себя.  Это продолжающаяся разрушительная война в Конго  и безразличие мировой общественности.  Именно женщины Конго  сейчас восстали.  Моя мама уходила,  как раз в тот момент,  когда я рождалась заново.  Ето было осознание того,  что я была очень близка к смерти -  так же, как Земля, наша мать,  едва держится,  так же как 75 % планеты  едва сводят концы с концами,  таким же образом,  существует секрет выживания.  То, чему я научилась,  ето понятия- заботa и возможности,  которых все заслуживают.  Это верные друзья  и любящая сестра.  Это умные доктора и современная медицина  и хирурги, которые знают что делать.  Это замечательные медсестры, которым мало платят.  Это магические целители и аромамасла.  Это люди, которые принесли заговоры и ритуалы.  Это предвидение будущего  и того, за что бороться,  потому что я знаю, что это борьба не только моя.  Это миллионы молящихся.  Это тысячи слов "аллелуя"  и миллионы "ом".  Это злость,  безумный юмор,  много внимания и оскорбления.  Это энергия, любовь и радость.  Это все сказанное.  Это все сказанное.  Это все сказанное  в воде, в мире, в моем теле.  (аплодисменты)  