 Итак, сегодня я бы хотел, чтобы мы задумались  над проблемами парней.  У парней проблемы в учёбе;  они терпят неудачи: социально с девушками  и сексуально с женщинами.  В остальном особо проблем нет.  Итак, какой информацией мы располагаем?  Информация относительно упадка их успеваемости поразительна.  У парней вероятность бросить школу на 30 процентов выше,  чем у девушек.  В Канаде, среди бросивших школу, на каждых пять мальчиков приходится три девочки.  Девочки превосходят мальчиков сейчас на каждом уровне,  от начальной школы до аспирантуры.  Есть 10-процентная разница  в получении степени бакалавра и других степеней,  где парни уступают девушкам.  Две трети студентов в специальных исправительных учебных программах — парни.  И, как вы все знаете,  у мальчиков в пять раз большая вероятность, чем у девочек,  быть диагностированными синдромом дефицита внимания —  и поэтому мы травим их Риталином.  Что свидетельствует о неудачах?  Во-первых, это новый страх интимности.  Интимность означает физическую, эмоциональную связь  с кем-то другим —  и особенно с кем-то противоположного пола,  кто подает нам неоднозначные, противоречивые,  светящиеся сигналы.  (Смех)  Каждый год делается исследование  на самооценку стеснительности среди студентов колледжей.  И мы видим устойчивый рост среди мужчин.  Она бывает двух видов.  Это социальная неуверенность в себе.  Ранее стеснительность была страхом отвержения.  Это социальная неуклюжесть, как будто вы незнакомец на чужой земле.  Они не знают, что сказать, они не знают, что делать,  особенно один-на-один с противоположным полом.  Они не знают мимики,  невербального и вербального набора правил,  который позволяет комфортно говорить с кем-то,  слушать кого-то.  Есть кое-что, что я в этой области исследую под названием «синдром социальной напряженности»,  которым пытаются объяснить, почему парни действительно предпочитают  мужскую дружбу «спариванию» с женщинами.  Как оказывается, с раннего детства,  мальчики, а потом мужчины,  предпочитают компанию парней —  физическую компанию.  На самом деле существует возбуждение в коре головного мозга,  потому что парни бывают с парнями  в командах, клубах, бандах, общинах,  особенно в армии, и потом в барах.  И вершиной этого является субботний СуперКубок,  когда парни скорее будут в баре с незнакомцем,  смотреть на чересчур одетого Аарона Роджерса из Green Bay Packers,  чем на голую Дженнифер Лопез в спальне.  Проблема заключается в том, что они предпочитают  асинхронный мир интернета  непринужденному общению  в социальных отношениях.  В чём причина? Что ж, это неумышленное последствие.  Я думаю, это чрезмерное использование интернета в целом, чрезмерно много игр,  избыточный доступ к порнографии.  Проблема в том, что это зависимость от возбуждения.  С наркотической зависимостью вы просто хотите больше.  С зависимостью от возбуждения вы хотите другого.  Наркотики, вы хотите больше того же — другие.  Так что вам нужна новизна, чтобы возбуждение не угасало.  И проблема в том, что промышленность обеспечивает это.  Джейн МакГонигал (Jane McGonigal) рассказала нам в прошлом году,  что к 21-летнему возрасту  мальчик проводит за видеоиграми 10 тысяч часов  большую часть из них в уединении.  Как вы помните, Синди Галлоп (Cindy Gallop) сказала,  что мужчина не знает разницы  между занятием любовью и производством порно.  Средний мальчик сейчас смотрит 50 порно-клипов в неделю.  Очевидно, какие-то парни смотрят сотню.  (Смех)  И порно-индустрия является самой быстрорастущей в Америке —  15 миллиардов каждый год.  На каждые 400 фильмов, снятых в Голливуде,  сейчас снимается 11 тысяч порнофильмов.  Таким образом, последствием является  этот новый тип возбуждения.  Мозги мальчиков сейчас по-цифровому перестраиваются новым способом  на изменение, новизну, волнение и постоянное возбуждение.  Это означает, что они абсолютно не понимают обычных уроков ,  которые аналоговые, статические и не интерактивные.  Они также абсолютно понимают  романтических отношений,  которые строятся постепенно и едва ощутимо.  Каково же решение? Это не моё дело.  Моё дело — предупредить. Решать — ваше дело.  (Смех)  (Аплодисменты)  Но кому это небезразлично? Единственные люди, которых должно это заботить,  это родители мальчиков и девочек,  преподаватели, производители игр и фильмов,  и женщины, которые бы хотели настоящего мужчину,  с которым можно поговорить, который умеет танцевать,  который может заниматься любовью медленно,  и внести вклад в эволюционное развитие,  чтобы удержать наш вид выше уровня банановых слизней.  Не хочу оскорбить владельцев банановых слизней. Спасибо.  (Аплодисменты)  