 Изменение климата уже сейчас является сложной проблемой,  и она становится все сложнее,  потому что мы понимаем,  что нужно действовать активнее, чем сейчас.  Мы понимаем,  что те из нас, кто живет в развитых странах,  должны делать все возможное для сведения выхлопов на нет.  Сейчас это, мягко говоря, не на повестке дня.  Мы можем испытывать чувство растерянности,  когда задумываемся о сложившейся на сегодня ситуации  и масштабах проблемы, которая перед нами стоит.  Находясь перед лицом гигантской проблемы,  мы часто ищем простые решения.  Как мне кажется, так произошло и в случае с изменением климата.  Мы выясняем, откуда берутся выхлопные газы, -  из выхлопных труб, дымоходов и так далее -  и говорим: значит, проблема в том,  что их выделяют ископаемые виды топлива, которые мы сжигаем.  Получается, что решение проблемы в том,  чтобы заменить эти виды горючего на экологически чистое топливо.  Конечно, нам действительно нужны экологичные источники энергии,  но я скажу вам, что, быть может,  трактуя проблему изменения климата  как проблему экологически чистой энергии,  мы лишаем себя шанса  ее решить.  Причина этого заключается в том,  что мы живем на планете,  которая подвергается стремительной урбанизации.  Ни для кого из вас это не должно быть новостью.  Однако, легко забыть  о масштабах этой урбанизации.  К середине этого века  около восьми миллиардов людей - возможно, больше -  будет жить в городе или на расстоянии от города в самое большее один день пути.  Подавляющая часть человечества будет урбанизирована.  Чтобы обеспечить  столько энергии, сколько потребуется  восьми миллиардам жителей городов,  хотя бы отдаленно похожих  на теперешние города в развитых странах,  нам придется генерировать  невероятное количество энергии.  Есть вероятность,  что мы даже не способны  производить столько экологически чистой энергии.  Поэтому, если мы серьезно ищем пути решения климатической проблемы  на урбанистической планете,  нам нужно искать альтернативы.  На самом деле, решение может быть ближе, чем мы думаем.  Потому что все города, которые мы строим, -  сами по себе являются возможным решением.  Каждый город в очень большой степени определяет  количество энергии, которое будут использовать его обитатели.  Мы склонны думать, что расход энергии связан с поведением -  я решаю, включить свет или нет -  но на самом деле использование нами энергии  во многом предопределено  тем, в каких городах мы живем.  Я не буду вам сегодня показывать много схем,  но вот эта  показывает нам вещи, которые нужно знать:  например,  если мы возьмем транспорт,  а это один из главных источников выбросов,  то на схеме видно, что существует прямое отношение  между плотностью населения города  и количеством  транспортных выбросов.  Конечно,  в более густонаселенных городах обычно меньше выбросов -  если подумать, к этой мысли не так уж сложно прийти.  В сущности,  мы пользуемся транспортом, чтобы получить  доступ к нужным нам вещам.  Мы садимся в машину  и куда-то едем.  По большому счету, мы используем мобильность, чтобы получить доступ к тому, что нам нужно.  Но если мы живем в более компактном районе,  то вдруг оказывается, что  нужные вещи находятся рядом с нами.  Поскольку самая экологичная поездка -  та, которую вовсе не нужно совершать,  то наш образ жизни мгновенно становится более экологичным.  Конечно, мы можем  увеличить плотность населенных пунктов.  Где-то это делают с помощью новых эко-районов,  создавая новые, энергоэффективные районы, -  непыльная работа.  Но в основном мы говорим на самом деле о том,  чтобы перекроить то, что мы уже имеем.  Я имею в виду такие методы, как уплотнительная застройка:  продуманные изменения  географии строительства.  Ретрофиттинг городов -  то есть создание новых пространств и способов  использования уже существующих мест.  Мы все яснее понимаем, что  нам даже не нужно уплотнять целый город.  Вместо этого достаточно средней плотности,  которая поднимается до такого уровня,  на котором мы уже меньше ездим на машине и так далее.  Этого можно добиться,  сильно увеличив плотность в отдельных местах.  Они как бы играют роль шестов,  которые поднимают плотность всего города.  Если это сделать, оказывается, что  можно создать несколько сверхкомпактных мест,  вплетенных в систему районов,  возможно, немного более комфортных для жилья  и достичь тех же самых результатов.  Может получиться, что жители чрезвычайно компактных районов  не откажутся от своих машин,  но в целом,  когда много людей оказывается рядом в соответствующих условиях, мы наблюдаем  пороговый эффект:  люди уже не так много пользуются машиной,  и все больше и больше людей,  когда их окружают места, где они уютно себя чувствуют,  совсем отказываются от машин.  Это приводит к огромной экономии энергии.  Потому что выхлопы из выхлопных труб -  это еще только начало истории  климатических выбросов от машин.  Машина - это еще и производство, утилизация,  парковки, автострады и так далее.  Если от всего этого избавиться  за ненадобностью,  то транспортные выхлопы можно сократить  на целых 90 процентов.  И люди принимают этот образ жизни.  Все больше и больше людей во всем мире становятся пешеходами.  Люди говорят, что от понятия идеального дома мы переходим  к понятию идеального жилого района.  Если совместить это с  современными линиями коммуникации,  то оказывается, что  вещи становятся еще более доступными.  Один из видов доступа - доступ к транспорту.  Вот план-схема движения общественного транспорта, которая показывает,  куда я могу добраться от своего дома за полчаса  с его помощью.  Часть пути нужно пройти пешком. Система еще не совершенна.  Это сервис пешеходных маршрутов Google.  Я спросил, как пройти по Большому Риджвею,  и система мне посоветовала идти через Гернси.  Правда, предупредив, что на этом маршруте  могут быть указаны не все пешеходные дорожки.  (Смех)  Но технологии совершенствуются,  эти вещи начинают разрабатываться с широким участием интернет-пользователей.  Как было сказано раньше,  мы учимся размещать информацию на необозначенных объектах,  Которые не имеют видимых взаимосвязей,  Мы учимся тому, как включать их  в системы условных знаков и навигации.  Один из выводов, к которым мы приходим, - это то,  что считавшееся  главной целью  производства и потребления  обладание вещами  на деле не является лучшей стратегией  для живущих в такой компактной среде.  Оказывается, что нам нужен  доступ к возможностям вещей.  Мой любимый пример - перфоратор. У кого из присутствующих есть домашний перфоратор?  Спасибо. У меня он тоже есть.  Домашний перфоратор в среднем используют где-то 6 - 20 минут  на протяжении всего срока службы,  по разным источникам.  Человек покупает перфоратор  предназначенный для тысяч часов работы,  один-два раза просверливает дырку в стене и больше им не пользуется.  Наши города, если позволите, -  это склады таких избыточных возможностей.  И, хотя можно было бы попробовать найти  новые пути их применения -  например, приготовление блюд, создание ледяных скульптур  или даже заказное убийство -  мы скорее всего обнаружим, что  гораздо разумнее было бы  превратить эти продукты в услуги,  которыми мы можем воспользоваться при необходимости.  На самом деле даже само пространство становится услугой.  Оказывается, что люди могут делить одни пространства,  что-то делать с пустующими местами.  Здания становятся агрегаторами услуг.  Появляются новые проекты,  благодаря которым процессы, которые раньше требовали расхода энергии,  например, нагревание, охлаждение и так далее -  большее его не требуют.  Так, мы освещаем здания дневным светом.  Мы охлаждаем их ветром. Мы нагреваем их солнечными лучами.  Причем, когда мы так делаем,  как оказывается, в некоторых случаях  потребление энергии в здании может снизиться на 90 процентов.  И тогда наступает другой пороговый эффект:  отказ от печей.  Суть в том, что  если вы живете в здании, которое не нужно обогревать печью,  вы экономите круглую сумму денег.  Такие здания становятся дешевле  альтернатив.  Теперь, если мы хотим  резко сократить потребление товаров, использование транспорта,  использование энергии зданиями,  это все прекрасно, но остается еще что-то.  Чтобы действительно сделать наши города экологичными,  нам нужно немного изменить наш угол зрения.  Вот один способ это сделать.  Это социальная реклама Ванкувера, как зеленого и экологичного города.  Конечно, у многих людей выработалось представление о том,  что экологичный город утопает в зелени.  Поэтому у нас возникают такие образы.  У нас возникают такие образы. И такие образы.  Все это замечательные проекты,  но они упускают из виду один важный момент.  Главное - не листья наверху,  а системы под ними.  Например, собирают ли они дождевую воду,  чтобы мы могли сократить потребление воды?  Вода - энергоемкий продукт.  Включена ли в город зеленая инфраструктура,  чтобы мы могли  очищать  сточные воды  и выращивать деревья на улицах городов?  Соединяют ли они нас с экосистемами,  например, с реками  и позволяют ли их возобновлять?  Предусмотрено ли в них опыление,  пути, по которым пчелы, бабочки и другие насекомые  могут прилететь в город?  Собирают ли они отходы  от еды и так далее  и снова превращают их в землю  и улавливают углерод -  удаляют углерод из воздуха  по мере того, как мы используем города?  Я вам скажу, что все это не только возможно,  но и прямо сейчас претворяется в жизнь,  и это отличная штука.  Потому что сегодня наша экономика в целом  работает, как сказал Пол Хокен, по принципу  "воруем будущее, продаем его в настоящем  и называем это ВВП."  И если на нашей планете будет жить еще восемь,  семь  или даже шесть миллиардов людей,  и города так и буду воровать будущее,  то оно у нас очень быстро закончится.  Но если мы поменяем наш подход,  я считаю, тогда мы можем построить города  не только с нулевыми выхлопами,  но и с неограниченными возможностями.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  