 С тех пор как я себя помню,  Я чувствовала очень глубокую связь  с животными и океаном.  И в этом возрасте,  моим личным героем  был дельфин Флиппер.  А когда я впервые узнала про исчезающие виды,  то по-настоящему испугалась от того,  что каждый день целые виды животных сметаются с лица земли навсегда.  Я хотела чем-то помочь,  но всегда сомневалась,  под силу ли одному человеку изменить что-либо?  Пройдет 30 лет,  но я в конце концов получу ответ на этот вопрос.  Когда страшные снимки несчастных птиц, покрытых нефтью,  стали приходить с Мексиканского Залива в прошлом году  во время разлива нефти компанией Бритиш Петролеум,  немецкий биолог Сильвия Гаус  заявила следующее:  "Hyжно просто усыпить всех испачканных птиц,  ведь исследования показывают  что менее, чем один процент из них  выживет на воле".  Но я абсолютно не могла с этим согласиться.  Кроме того, я верю что каждое облитое нефтью животное  заслуживает ещё один шанс на жизнь.  И я хочу объяснить вам,  почему для меня это так важно.  23 июня 2000 года  корабль под названием "Сокровище"  затонул возле берегов Кэйп Тауна в Южной Африке,  разлив 1300 тонн горючего,  которое загрязнило среду обитания  почти половины мировой популяции  африканских пингвинов.  Корабль затонул между островом Робен на юге,  и островом Дассен на севере.  Это два основных острова, где пингвины размножаются.  И именно шестью годами и тремя днями раньше,  20 июня 1994 года,  корабль под названием "Море Аполлона" затонул возле острова Дассен,  испачкав нефтью 10 000 пингвинов,  половина из которых погибла.  "Сокровище" затонул в 2000 году,  и это произошло в разгар лучшего сезона размножения африканских пингвинов,  когда либо зарегистрированного учеными,  в то время их уже причисляли к исчезающим видам.  Вскоре около 20 000 пингвинов  были покрыты токсичной нефтью.  Местный центр по спасению морских птиц, Южно-Африканский Фонд По Спасению Прибрежных Птиц (SANCCOB /ЮАФПСПП),  немедленно развернул массовую операцию спасения.  Вскоре она станет  самой большой, когда либо начатой, операцией по спасению птиц.  В то время я работала совсем недалеко.  Я была работала в отделе пингвинов в Аквариуме Новой Англии.  И как раз 11 лет назад, вчера,  в моем офисе зазвонил телефон.  Этот звонок навсегда изменил мою жизнь.  Это звонила Эстелла ван дер Меер из SANCOB/ЮАФПСПП,  она сказала: "Пожалуйста, помогите.  У нас тысячи облитых нефтью птиц  и тысячи готовых помочь,  но совершенно неопытных добровольцев.  Нам нужны эксперты по пингвинам, чтобы обучить добровольцев и руководить ими".  Итак, двумя днями позже,  Я была на борту самолета, направляющегося в Кэйп Таун,  с командой специалистов по пингвинам.  То, что мы увидели внутри  была ужасно и сюрреалистично.  В самом деле, многие сравнивали ее с военной зоной.  На прошлой неделе 10-летняя девочка спросила меня:  "Что Вы почувствовали,  когда Вы впервые вошли в это здание  и увидели так много облитых нефтью пингвинов?"  И вот что произошло ...  Я немедленно перенеслась  в тот момент своего прошлого.  Пингвины очень голосистые птицы  и очень, очень шумные.  Так что я ожидала, что войдя в здание,  я буду встречена какофонией  сигналящих, пронзительных и визгливых звуков.  Но вместо этого,  когда мы переступили порог здания,  нас встретило жуткое молчание.  Так что сразу стало ясно,  что там были больные, травмированные птицы, находящиеся под стрессом.  Другим потрясением  было огромное число добровольцев.  До 1000 человек в день  приходили в спасательный центр,  и в конце концов,на протяжение всей спасательной операции,  более 12 с половиной тысяч добровольцев  приехали со всего мира в Кэйп Таун  спасать птиц.  Удивительным было то,  что ни один из них не был обязан там находиться -  но они были там.  Для нас, присутствующих там профессионалов,  этот из ряда вон выходящий отклик добровольцев  на кризис в жизни животных  был глубоко трогательным и вдохновляющим.  На следующий день после нашего приезда  двое из нашего аквариума были назначены руководить комнатой №2,  где находилось более чем 4000 облитых нефтью пингвинов.  Не забывайте, за три дня до этого,  мы заботились всего о 60 пингвинах!  Мы были определенно подавленны  и чуть напуганы - по крайней мере, я была.  Лично я понятия не имела,  способна ли я буду справиться  с задачей такого чудовищного масштаба.  Даже все вместе взятые  мы в самом деле не знали, сможем ли мы это потянуть.  Потому что всем было известно,  как всего шестью годами раньше,  из половины такого же количества облитых нефтью и спасенных пингвинов  выжило всего 50 процентов.  В человеческих ли силах  спасти столько птиц?  Мы просто не знали.  Но нашу надежду поддерживали  эти невероятно преданные и смелые добровольцы -  на этой фотографии трое из них принудительно кормят пингвинов.  Вы можете заметить, что у них на руках очень плотные перчатки.  А вам следует знать, что у африканских пингвинов  клювы остры, как лезвие бритвы.  Спустя очень короткое время  наши тела покрылись с головы до ног  отвратительными ранами,  нанесенными испуганными пингвинами.  Через день после нашего приезда  начал развиваться новый кризис.  Нефтяное пятно стало двигаться на север, в сторону острова Дассен,  и спасатели были в отчаянии,  потому что знали, что если нефтяное пятно дойдёт туда,  будет невозможно спасти ещё сколько-нибудь птиц.  На самом деле идеального решения не существовало.  В конце концов,  один из ученых высказал сумасшедшую идею.  Он сказал: "Ок, почему бы нам не попытаться собрать  птиц, более всего рискующих оказаться облитыми нефтью" -  было собрано 20 000 птиц-  "давайте отправим их 500 миль вверх по течению  к Порту Елизаветы в контейнерах с отверстиями для воздуха,  выпустим их в чистую воду  и позволим им плыть домой".  (Смех)  На троих пингвинов - Питер, Памела и Перси -  надели спутниковые маячки,  ученые перекрестились и надеялись  что, к тому времени, как пингвины вернутся домой,  акватория островов будет очищена от нефти.  К счастью, ко дню их прибытия,  так и вышло.  Так что это была чистая авантюра, но мы выиграли.  Теперь специалистам было известно,  что эту стратегию можно использовать  в случае, если нефть опять разольется.  Так что в спасении животных, как и в жизни,  мы учимся на своем опыте,  и мы учимся как на наших достижениях,  таки и на наших провалах.  Главный урок,  извлеченный во время спасения "Морского Аполлона" в 1994 году,  заключался в том, что большинство пингвинов погибло  из-за неразумного использования  плохо вентилируемых  транспортных коробок и грузовиков.  Они просто не были готовы  иметь дело с таким количеством облитых нефтью пингвинов одновременно.  В течение шести лет, которые разделяют два разлива нефти,  были сконструированы тысячи хорошо проветриваемых коробок,  и в результате, в ходе спасения птиц с "Сокровища",  всего 160 пингвинов погибло  во время транспортировки,  по сравнению с 5000 ранее.  Это было огромной победой само по себе.  В ходе спасения птиц с "Аполлона" мы также узнали  как приучить пингвинов,  не бояться брать рыбу из наших рук,  при помощи этих тренировочных коробок.  Мы использовали тот же прием  во время спасения птиц с "Сокровища".  Мы заметили кое-что любопытное  во время процесса тренировки.  Первыми  перешли на свободное кормление  пингвины, у которых на крыле было металлическое кольцо,  оставшееся со времени разлива нефти с "Морского Аполлона" шестью годами раньше.  Так что пингвины учатся  на опыте прошлого, как и мы.  Итак, всех этих пингвинов  нужноо было тщательно отмыть от нефти.  Двум людям требуется как минимум час  чтобы отмыть одного пингвина.  Когда вы моете птицу,  вы сначала должны побрызгать на неё обезжиривателем.  Это напомнило мне мою любимую историю  про спасение птиц с "Сокровища".  Приблизительно за год до этого разлива нефти  17-летний студент  изобрел обезжириватель.  Он очень успешно использовался ЮАФСПП  и его начали применять во время спасения птиц с "Сокровища".  Но на полдороги до конца он закончился.  В панике, Эстелла из ЮАФСПП позвонила студенту  и сказала: "Пожалуйста, сделайте ещё!"  Студент помчался в лабораторию  и сделал достаточно, чтобы отмыть всех птиц.  Я думаю, это так невероятно круто,  что подросток  избрел продукт,  который помог спасти жизнь  тысячам животных.  Так что же случилось с теми 20 000 облитыми нефтью пингвинами?  Была ли Сильвия Гаус права?  Стоит ли нам автоматически усыплять  всех облитых нефтью птиц,  так как большинство из них погибнет в любом случае?  Она не могла ошибиться больше.  Спустя пол-миллиона часов  изнурительного труда добровольцев,  более чем 90 процентов этих облитых нефтью пингвинов  были успешно возвращены в дикую природу.  И нам известно из последующих исследований,  что они жили так же долго  как и пингвины, которые никогда не были облиты нефтью,  и размножались с таким же успехом.  И кроме того, около 3000 птенцов пингвинов  были спасены и выращены людьми.  И опять-таки, нам известно из долгосрочных наблюдений,  что выращенные людьми птенцы  дожили до взрослого и детородного возрастов в большем количестве,  чем птенцы, выращенные своими родителями.  Вооруженный этими знаниями,  SANCCOB/ЮАФПСПП разработал проект по поддержке птенцов.  Каждый год они спасают и выращивают брошенных птенцов  и имеют очень впечатляющий  80-процентный показатель успеха.  И это критически важно,  так как год назад  африканский пингвин был занесён в красную книгу.  А он может вымереть  в течение менее 10 лет,  если мы не сделаем что-то, чтобы защитить его.  Так чему же меня научил  этот интенсивный и незабываемый опыт?  Лично я поняла,  что я способна справиться с гораздо большими трудностями, чем мне когда-либо снилось.  И я убедилась, усилия одного человека  могут иметь критическое значение.  Только посмотрите на этого 17-летнего юношу.  А когда мы собираемся вместе  и работаем как один,  мы можем достичь невероятных результатов.  И, по правде говоря, быть частью чего-то  гораздо большего, чем ты сам, -  это самый ценный опыт,  который только возможен.  В заключение, я бы хотела высказать еще одну мысль  и бросить вам вызов, если хотите.  Моя миссия как "спасительницы пингвинов" -  увеличить осведомленность публики и привлечь финансирование,  на дело защиты пингвинов.  Но зачем вам вообще волноваться о пингвинах?  Вам стоит это делать,  потому что они являются показательным видом.  Проще говоря, если пингвины вымрут,  это будет означать гибель океанов  и в конечном итоге это затронет всех,  потому что, как сказала Сильвия Ерл,  "Океан - это наша система жизнеобеспечения".  Две основные опасности для пингвинов сегодня -  избыточный отлов рыбы и глобальное потепление.  И это две вещи,  повлиять на которые  может каждый из нас.  Если каждый сделает свою часть,  вместе мы изменим ситуацию.  Мы можем помочь спасти пингвинов от вымирания.  Человек всегда был величайшей опасностью для пингвинов,  но сейчас мы их единственная надежда.  Спасибо.  (Аплодисменты)  