 Всепоглощающая уродливость  нашего повседневного окружения в Америке —  это энтропия налицо.  Невозможно переоценить уровень отчаяния,  порождаемого такими пространствами.  Больше всего мне хочется убедить вас, что мы должны стремиться к лучшему,  если мы хотим продолжить проект построения цивилизации в Америке.  Вот это, кстати, не помогает ситуации.  При виде этого ни у кого не улучшается настроение.  Это можно описать по-разному.  Знаете, мне нравится название «национальные автомобильные трущобы».  Можно назвать это беспорядочным ростом пригородов.  Я думаю, этому стоит присвоить звание  величайшего нерационального использования ресурсов в мировой истории.  Можно ещё назвать это «феноменом техноманиакального бардака».  Для нас это является колоссальной проблемой.  Главной, бросающейся в глаза проблемой является то,  что о таких пространствах не имеет смыслах заботиться.  Давайте поговорим об этом поподробнее.  Чувство пространства:  умение создавать места, имеющие значение и отличающиеся по виду и качеству,  полностью зависит от умения определять пространство с помощью зданий  и использовать лексику, грамматику,  синтаксис, ритм и образцы архитектуры  для того чтобы показать нам, кем мы являемся.  Общественная зона в Америке выполняет две роли:  это местообитание нашей цивилизации и общественной жизни,  а также материальное воплощение общего блага.  И когда общественная зона приходит в упадок,  автоматически ухудшается и уровень общественной жизни и качество  всех проявлений происходящей там общественной и коммунальной жизни.  В Америке общественная зона выражается, в основном, улицами,  потому что у нас нет 1000-летних соборных площадей и базаров,  часто встречающихся в более древних культурах.  Умение определять пространство и создавать места, достойные заботы,  происходит от проявления культуры, называемого «культурой проектирования городских застроек».  Это комплекс знаний, методов, практических навыков и принципов,  который мы выбросили на помойку после Второй мировой войны,  решив, что он нам больше не понадобится и не пригодится.  В результате, мы видим последствия этого решения повсюду.  Общественная зона должна не только сообщать нам, где мы находимся на карте,  но также сообщать нам, какое место мы занимаем в нашей культуре.  Наше прошлое, историю нашего народа, и, таким образом,  обязательно дать нам возможность заглянуть в будущее для того,  чтобы позволить нам жить в обнадёживающем настоящем.  Одним из огромных,  одним из ужасающих последствий этих мест, построенными нами,  этой окружающей среды, созданной нами для самих себя за последние 50 лет,  является то, что нас лишили возможности жить в обнадёживающем настоящем.  Окружающие нас сегодня пространства всё чаще выглядят вот так.  Вот «пояс астероидов» из архитектурного мусора, в 3 километрах севернее моего городка.  Помните, что для того, чтобы создать место, отличающееся видом и качеством,  надо уметь определять пространство.  Как же это осуществляется здесь?  Если вы стоите на стоянке магазина Wal-Mart вот здесь  и попытаетесь увидеть магазин Target, находящийся вот здесь,  вы не сможете его увидеть из-за кривизны земной поверхности. (Смех)  Так природа показывает нам, что данное пространство плохо обозначили.  В результате, получаются места, в которых никто не хочет находиться.  Это будут места, о которых не будет смысла заботиться.  Знаете, у нас в Америке есть около 38 000 мест,  о которых, на данный момент, не имеет смысла заботиться.  Ещё немного, и у нас будет целая нация, которую не будет иметь смысла защищать.  Я хочу, чтобы вы думали об этом, когда вы вспоминаете  о тех молодых мужчинах и женщинах, находящихся в местах вроде Ирака,  проливающих кровь на песок,  и спросили бы себя: «Какой будет их последняя мысль о доме?»  Я надеюсь, это не будет бордюр между рестораном Chuck E. Cheese и магазином Target,  потому что ради этого американцам не стоит проливать свою кровь. (Аплодисменты)  Эта страна нуждается в местах получше.  Общественное пространство. Вот, например, хорошее общественное пространство.  О таком пространстве стоит заботиться. Оно чётко определено.  Это, по сути, общая комната на открытом воздухе.  Здесь присутствует что-то очень важное —  здесь по краю идёт так называемая внешняя активная и проницаемая оболочка.  Это просто затейливый способ сказать, что тут есть магазины, бары, кафе —  все свободно входят и выходят. Это пространство проницаемо.  Пиво вносят и выносят, официантки ходят туда-сюда,  это привлекает людей проводить здесь время.  Знаете, в такие места в других культурах,  жители приходят по собственному желанию, потому что им здесь нравится.  Нет необходимости устраивать ярмарку, чтобы привлечь сюда людей. (Смех)  И даже нет необходимости устраивать фестиваль Кванзаа.  Люди просто идут сюда, потому что здесь приятно находиться.  Но у нас в США это делается так.  Наверное, самое известное неудавшееся общественное пространство в Америке,  спроектированное ведущими архитекторами того времени, Генри Кобб и И.М. Пей —  это площадь перед зданием муниципалитета г. Бостона.  Оно настолько угнетающе, что даже пьяницы не заглядывают сюда. (Смех)  И мы не можем его исправить, потому что И.М. Пей ещё жив,  хотя каждый год Гарвард и MIT устраивают совместную комиссию по ремонту этой площади.  И каждый год это ни к чему не приводит, потому что они не хотят оскорбить чувства И.М. Пей.  Вот другая сторона здания.  Международная награда за дизайн, получена, кажется, в 1966 году.  Его спроектировала другая фирма, не Пей и Кобб,  но никакое количество успокоительного не поможет прохожим прийти в себя.  Это задний фасад здания Бостонского муниципалитета —  самого важного гражданского здания в Олбани, извините, в Бостоне.  Какую же идею оно несёт в себе,  какую лексику и грамматику содержит в себе это здание,  и каким образом оно показывает нам, кем мы являемся?  Кстати, это здание выглядело бы лучше с мозаичными портретами  Иосифа Сталина, Пол Пота, Саддама Хусейна,  и других великих тиранов 20-го века, по боковому фасаду здания, потому что  тогда мы бы могли сказать, что оно сообщает нам какую-то информацию.  Это же деспотичное здание;  оно заставляет нас чувствовать себя термитами. (Смех)  Вот то же самое, только в меньшем масштабе:  задний фасад муниципального центра в моем городе, Саратога-Спрингс, штат Нью-Йорк.  Кстати, когда я показал этот слайд группе членов общества Kiwanis моего города,  они все возмутились и сразу отвлеклись от своего куриного рагу, (Смех)  стали на меня кричать, говоря:  «Вы наверняка сняли эту фотографию в дождливый день!»  Они думали, что вся проблема заключалась в плохой погоде. (Смех)  Знаете, это здание было спроектировано как DVD-проигрыватель. (Смех)  Вот гнездо для наушников, источник электропитания…  Вы же знаете, как это важно для архитектурных фирм, правда?  Что нанимаются целые фирмы для проектирования таких зданий.  Можно чётко представить как, в три часа утра, они совещались.  За восемь часов до срока сдачи проекта,  четыре архитектора пытаются сдать вовремя проект этого здания, так?  И вот они сидят за таким длинным столом в зале совещаний  со всеми чертежами, архитектурными подачами  и коробками китайской еды прямо на столе и…  Как думаете, о чем они в это время разговаривали? (Смех)  Ведь легко догадаться на каком слове закончилось то совещание.  Вот на каком: «К черту!» (Смех) (Аплодисменты)  Вот… вот такую идею передаёт данный вид архитектуры.  А идея такова: «Нам наплевать! Нам наплевать».  Так вот, я вернулся туда в один из таких прекрасных дней, просто чтобы,  знаете, чтобы протестировать реальность,  и, на самом деле, даже он не подходит близко к этому зданию, (Смех)  потому что оно не представляет интереса для его клиентов,  ну там, грабителей, воришек.  Для них здесь недостаточно городских богатств.  Хорошо.  Образ Главной улицы в США…  на самом деле, шаблон застройки центра по всему миру достаточно стандартен.  Он не такой уж и сложный:  здания высотой более одного этажа, выстроенные по краю тротуара так,  чтобы люди, абсолютно разные люди могли попасть в здание.  Верхние этажи отданы под разные виды деятельности,  например, под квартиры, офисы и т. п.  Цокольный этаж подготавливается для такой деятельности, как шоппинг.  В Монтерее этого не знают.  Если вы выйдете на угол прямо на главном перекрёстке, находящемся прямо перед этим конференц-центром,  вы окажетесь на перекрёстке с четырьмя глухими стенами на каждом углу.  Невероятно.  Коммерческое здание в центре должно быть составлено и построено именно так,  а вот что произошло в городе Гленс Фоллс, штат Нью-Йорк,  когда мы попытались перестроить район, там, где такого не было, так?  Сначала они для броскости поместили магазины на пол-этажа выше тротуара.  Но это совершенно уничтожило связь между бизнесом и тротуаром,  где находятся гипотетические пешеходы. (Смех)  Конечно, их там никогда и не будет, пока здание в таком состоянии.  И из-за того, что взаимоотношение между магазинами уничтожено,  мы добавили сюда пандус для инвалидных колясок,  а потом, чтобы улучшить ситуацию, «наклеили природы» прямо перед ним.  Вот как у нас это делается.  Я называю эти кусты «наклейкой природы», потому что в Америке популярна идея,  что лучшее лекарство для изувеченного градостроительства — это природа.  Лучшее лекарство для изувеченного города — это хороший урбанизм, хорошие здания.  Не просто цветочные клумбы, не просто плакаты гор Сьерра-Невада.  Этого, между прочим, недостаточно.  Мы должны строить хорошие здания.  Уличные деревья выполняют всего четыре задачи и всё:  пространственно обозначать пешеходную зону,  защищать пешеходов от автомобилей на проезжей части,  фильтровать солнечный свет, падающий на тротуар,  смягчать искусственный ландшафт зданий  и создавать потолок — сводчатый потолок — над улицей, в лучшем случае.  И всё. Вот четыре цели деревьев на улице.  Они не должны представлять собой плакат Лаврентийских лесов;  они не должны представлять собой площадку для съёмки «Последнего из могикан».  Одна из проблем пригородов в том, что они разрушили наше понимание  различия между селом и городом, между городским и деревенским.  Это не одно и то же.  И мы не исправим проблемы городов, притащив сельскую местность в город,  а именно этим многие всё время и занимаются.  На примере меньшего масштаба — корабль-матка приземлился,  R2-D2 и C-3PO выходят наружу для того, чтобы протестировать поверхностный грунт  и проверить, могут ли они жить на этой планете. (Смех)  Промышленные города в Америке это такая боль,  что у нас развилось страшное отвращение к самой идее городов,  городской жизни и всего, что с ней связано.  В итоге, уже достаточно рано, в середине 19-го века,  появилась идея, что надо было создать некий антидот промышленному городу,  которым представлялась деревенская жизнь для всех.  Это идея принимает форму железнодорожного пригорода:  деревенские особняки вдоль железнодорожной линии,  позволяющие людям наслаждаться всеми прелестями города,  и, при этом, возвращаться каждый вечер в деревню.  Тогда не было ни супермаркетов Wal-Mart, ни круглосуточных магазинов,  так что это действительно был деревенский образ жизни.  Но в течение последующих 80 лет, такой образ жизни видоизменился  и превратился во что-то совершенно коварное.  Он превратился в карикатуру на деревенский дом и сельскую жизнь.  Вот в чем заключается великая невысказанная мука пригородов  и одна из причин, почему они стали предметом насмешек.  Потому что, они не принесли того, чего обещали в течение вот уже полвека.  В таких местах, как правило, встречаются вот такие типы жилищ.  По сути, дом, около которого нет ничего,  потому что такой дом решительно заявляет:  «Я маленький домик на природе. По обеим моим сторонам ничего нет.  У меня нет глаз по бокам головы. Я ничего не вижу».  Остаётся последняя сторона дома,  фасад, который является просто карикатурой фасада дома.  Потому что… посмотрите на это крыльцо.  Никто его не будет использовать, если только здесь не живут Жевуны.  Это прямой эфир телепередачи под названием «Мы нормальные».  Мы нормальные, мы нормальные, мы нормальные, мы нормальные.  Пожалуйста, уважайте нас, мы нормальные, мы нормальные, мы нормальные.  Но мы-то знаем, что происходит в таких домах.  Мы знаем, что маленький Скиппи здесь заряжает свой пулемёт,  готовясь к школе. (Смех)  Мы знаем, что Хэзер, его 14-летняя сестричка Хэзер,  занимается проституцией, чтобы заработать себе на наркотики.  Потому что такие места, такие места проживания  вызывают огромную тревогу и депрессию в детях,  а они мало что знают о лекарствах.  Поэтому они часто принимают первое, что им попадается.  Этого недостаточно для американцев.  Мы посылаем наших детей в такие школы:  Центральная школа имени Ганнибала Лектера в г. Лас-Вегас, штат Невада.  Это действительно существующая школа!  Здесь есть идея, что если выпустить узников этого заведения на улицу,  они схватят проезжающего автомобилиста и съедят его печень.  Поэтому все усилия прилагаются для того, чтобы удержать их внутри здания.  Обратите внимание, что и природа здесь есть. (Смех)  Нам необходимо изменить такое поведение, нравится нам это или нет.  Мы вступаем в эпохальный период изменений в мире и — уж точно в Америке —  этот период будет определён концом эпохи дешёвой нефти.  Это изменит абсолютно всё.  Крис попросил меня не углубляться в эту тему, что я и сделаю,  только скажу, в будущем не будет водородной энергетики.  Ладно, забудьте. Этого не случится.  Вместо этого, произойдёт что-то ещё.  Нам придётся уменьшить или изменить масштабы и размеры практически всего,  что у нас есть в этой стране, и уже давно пора бы этим заняться.  Нам придётся… (Аплодисменты) жить ближе к месту работы.  Нам придётся жить ближе друг к другу.  Нам придётся выращивать больше еды ближе к нашим местам проживания.  Эпоха салата Цезарь с доставкой за 5000 километров подходит к концу.  За нашу железную дорогу было бы стыдно даже болгарам!  Мы должны стремиться к лучшему!  Нам следовало бы этим заняться ещё три дня назад.  Нам повезло, что, в течение последних 10 лет, новые градостроители  откапывают всю информацию, выброшенную на помойку  поколением наших родителей после Второй мировой войны.  Мы нуждаемся в ней для того, чтобы научиться воссоздать города.  Мы должны вернуть эти методы, принципы и практические навыки,  чтобы заново научиться создавать места, полные смысла, целостные,  живые организмы, т.е. содержащие в себе все органы нашей гражданской  и общественной жизни, задействованные как единое целое.  Таким образом, что жилые помещения размещаются целесообразно по отношению  к торговым помещениям, местам культуры и правления.  Нам придётся заново выучить структурные элементы таких пространств:  улица, квартал, как создать и большое, и маленькое общественное пространство,  двор, городская площадь,  каким образом лучше всего использовать такую недвижимость.  Уже появляются первые идеи  по модернизации некоторых из объектов нашей чудовищной американской недвижимости.  Опустевшие торговые комплексы: что нам с ними делать?  Что ж, от большинства из них придётся отказаться.  Их не будут модернизировать;  они станут свалками будущего.  При этом некоторые из них мы исправим.  Мы их исправим, вновь навязав им улицы и системы кварталов,  вернувшись на стройплощадку — стандартный этап развития.  Если повезёт, то в результате мы получим возрождённые городские и районные центры  в наших уже существующих городах.  И, кстати, наши города находятся там, где они находятся, и развились именно там,  потому что они занимают важные зоны.  И большинство из них останется там же,  хотя их масштабы, возможно, уменьшатся.  У нас впереди много работы.  Нас не спасёт ни гипер-автомобиль, ни альтернативное топливо.  Никакое количество или сочетание видов альтернативного топлива  не даст нам возможность продолжать текущие дела обычным способом.  Мы должны будем всё делать совершенно по-другому.  И Америка не готова к этому.  Мы идём в будущее совершенно неосознанно.  Мы не готовы к тому, что движется на нас.  Поэтому я призываю вас всех сделать всё, что в ваших силах.  Образ жизни середины 21-го века будет локальным.  Будьте готовы быть хорошими соседями.  Будьте готовы находить призвание в том, что делает вас полезным  для ваших соседей и ваших сограждан.  И последнее… Меня это тревожит уже много лет,  но, я думаю, для этой публики это особо важно.  Пожалуйста, перестаньте обращаться к себе как к «потребителям». Хорошо?  Потребители отличаются от граждан.  У потребителей нет обязанностей, ответственности и моральных обязательств  по отношению к их согражданам.  И пока вы используете слово «потребитель» в общественных обсуждениях,  вы понижаете качество дискуссий, которые мы ведём.  И мы по-прежнему не будем иметь никакого понятия  о том трудном будущем, к которому мы приближаемся.  Спасибо большое.  Делайте всё возможное, чтобы наполнить эту страну местами, о которых стоит заботиться,  и нацией, которую стоит защищать. (Аплодисменты)  