 Волшебство, которое я люблю, а я и сам волшебник,  это волшебство, использующее технику  для создания иллюзий.  Итак, я хочу продемонстрировать вам кое-что, над чем я работаю.  Это приложение,  которое, на мой взгляд, будет полезным для артистов,  мультимедийных артистов в частности.  Оно синхронизирует видео  на экранах большого количества мобильных устройств.  И я одолжил эти три iPod’а  у людей в студии,  чтобы показать, что я имею в виду.  И я собираюсь использовать их, чтобы рассказать вам  немного о своем любимом предмете:  обмане.  (Музыка)  Один из моих любимых фокусников —  Карл Джермейн.  Он владел этим чудесным трюком,  когда розовый куст распускается  прямо на ваших глазах.  Но его фокус с рождением бабочки  был самым удивительным.  (Запись) Диктор: Дамы и господа,  сотворение жизни.  (Аплодисменты)  (Музыка)  Марко Темпест: Когда его спросили об обмане,  он сказал:  Диктор: Фокусник — единственная честная профессия.  Фокусник обещает обмануть вас —  и делает это.  МТ: Мне нравится думать о себе, как о честном фокуснике.  Я пользуюсь большим количеством трюков,  что означает,  что время от времени мне приходится лгать вам.  Сейчас я сожалею об этом.  Но люди говорят неправду каждый день.  (Звонок) Подождите.  Девушка по телефону: Эй, где же ты?  МТ: Застрял в пробке. Буду скоро на месте.  Вы все так поступали.  (Смех)  Девушка: Я буду готова буквально через минутку, дорогой.  Мужчина: Это именно то, чего я всегда хотел.  Женщина: Ты прекрасно выглядишь.  МТ: Ложь —  существенная часть жизни.  Сейчас соцопросы показывают,  что мужчины говорят неправду в два раза чаще,  чем женщины —  при условии, что женщины, которых опрашивают, говорят правду.  (Смех)  Мы обманываем, чтобы получить преимущество  и скрыть свои слабости.  Китайский военачальник Сунь Цзы  сказал, что все войны  основаны на обмане.  Оскар Уайльд  сказал то же о романах.  Некоторые  обманывают из-за денег.  Давайте поиграем.  Три карты, три возможности.  Диктор: Одна пятёрка даст вам 10 очков, десятка — 20 очков.  Итак, где леди?  Где дама?  МТ: Тут?  Простите. Вы проиграли.  Я не обманывал вас.  Вы сами себя обманули.  Самообман.  Это когда мы убеждаем себя,  что ложь — это правда.  Иногда бывает сложно различить эти два понятия.  Игроманы  являются экспертами самообмана.  (Шум игрового автомата)  Они верят, что могут выиграть.  Они забывают о своих проигрышах.  Мозг обладает прекрасной способностью — забывать.  Плохой опыт забывается быстро.  Плохой опыт  быстро исчезает.  По этой причине в такой необъятной и томящейся одиночеством вселенной,  мы настолько удивительно-оптимистичны.  Наш самообман  становится положительной иллюзией —  почему фильмы  могут помочь нам отправиться в невероятные путешествия;  почему мы верим Ромео,  когда он говорит, что любит Джульетту;  и почему отдельные ноты,  сыгранные вместе,  превращаются в сонату и неожиданно приводят к осмыслению.  Это «Лунный свет».  Композитор, сочинивший это произведение, Дебюсси,  сказал, что искусство —  величайший обман из всех.  Искусство — обман,  порождающий настоящие эмоции —  ложь, создающая правду.  И когда вы поддаетесь этому обману,  он становится магией.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо огромное.  (Аплодисменты)  