 Я находился в больнице долгое время.  Когда через несколько лет после выписки я вернулся,  заведующий отделением ожогов был очень рад меня видеть:  «Дэн, у меня для тебя есть новый потрясающий метод лечения».  Меня это очень обрадовало. Я прошёл с ним в его кабинет.  Он мне объяснил, что когда я бреюсь,  у меня есть маленькие чёрные точки на левой стороне лица, где есть щетина,  но правая сторона лица  была сильно обожжена и щетины там нет,  и это создаёт асимметрию.  В чем же заключалась его блестящая идея?  Он собирался вытатуировать маленькие чёрные точки  на правой стороне моего лица  и сделать его вид симметричным.  Это звучало интересно. Он попросил меня побриться.  Хочу заметить, это было очень странное бритьё,  потому что я задумался,  и понял, что так, как я брился тогда,  мне придётся бриться до конца жизни —  нужно будет сохранять ширину одинаковой.  Когда я вернулся в его кабинет,  я сомневался.  Я спросил: «Можно мне посмотреть на подтверждающие данные?»  Он показал мне несколько фотографий:  небольшие щёки с маленькими чёрными точками, —  не очень информативно.  Я спросил: «А что будет, когда я постарею и моя щетина поседеет?  Что тогда будет?»  «Ай, не беспокойся, — сказал он —  у нас есть лазеры, мы можем это отбелить».  Но я всё равно волновался и сказал:  «Знаешь что, я не буду это делать».  После этого я почувствовал себя виноватым как никогда раньше.  А так как я еврей, то это о многом говорит.  (Смех)  Он сказал: «Дэн, в чём дело?  Тебе нравится выглядеть асимметрично?  От этого ты испытываешь какое-то извращённое удовольствие?  Тебя жалеют женщины  и спят с тобой чаще?»  Ничего подобного не случалось.  Для меня это было очень неожиданно,  потому что я подвергался многим процедурам  и от многих процедур я отказывался,  и я никогда не сталкивался с такими настойчивыми попытками манипуляции чувством вины.  Но всё же я решил отказаться от этой процедуры.  Потом я пришёл к его заместителю и спросил: «Что происходит?  К чему эти ловушки?»  Он объяснил, что они уже применили эту процедуру на двух пациентах,  и им нужен третий для публикации статьи, которую они пишут.  (Смех)  Теперь вы, наверное, подумаете, что этот парень — мудак.  Да, похоже.  Но позвольте мне указать на другую точку зрения на эту историю.  Несколько лет назад я проводил свои собственные эксперименты в лаборатории.  Когда мы проводим эксперименты,  мы обычно надеемся, что одна группа будет вести себя отлично от другой.  У нас была одна группа, на высокие показатели которой я надеялся,  и другая, у которой я ожидал низкие показатели.  Когда я получил результаты, вот что мы получили —  я был очень доволен — кроме одного человека.  В группе был один человек,  показатели которого должны были быть очень высокими,  но они были очень низкими.  Он ухудшил средний показатель,  разрушив статистическую значимость теста.  Я внимательно посмотрел на этого парня.  Он был на двадцать с лишком лет старше всех остальных членов выборки.  И я вспомнил, что немолодой пьяный чудак  пришел однажды в лабораторию,  желая быстро и легко подзаработать,  и это был он.  «Отлично! — подумал я — давайте его исключим.  Кто вообще включает пьяниц в выборку?»  Но пару дней спустя,  мы думали об этом с моими студентами,  и спросили: «Что бы случилось, если бы этот пьяный чудак был в другой выборке?  Что было бы, если бы он был в другой группе?  Исключили бы мы его в таком случае?»  Наверное, мы бы вообще не посмотрели на данные,  а если бы и посмотрели,  мы бы, наверное, сказали: «Отлично! Какой отличный парень с такими низкими показателями»,  потому что он уменьшил бы средний показатель,  дав нам ещё более сильные статистические результаты, чем мы рассчитывали.  Мы решили не исключать этого чудака и переделать эксперимент.  Но знаете, эти истории,  и много других экспериментов о конфликте интересов, которые мы провели,  обращают моё внимание  на два вывода.  Во-первых, в жизни мы встречаем много людей,  которые, тем или иным образом,  пытаются татуировать нам лица.  Просто у них есть мотивы, которые их ослепляют  и заставляют их давать нам предвзятые советы.  Я уверен, что мы все это осознаем,  и мы видим, что это случается.  Может быть, мы осознаём это не каждый раз,  но мы понимаем, что это бывает.  Конечно, наиболее трудным является распознать то,  что иногда нас самих ослепляют  собственные побуждения.  А это намного, намного более сложно учесть,  потому что мы не видим, как конфликт интересов влияет на нас.  Когда я проводил эти эксперименты,  я думал, что помогаю науке.  Я исключал некоторые данные,  чтобы структура данных проявилась в полной мере.  Я не делал ничего плохого.  Я воображал себя рыцарем,  пытающимся продвинуть науку вперёд.  Но это было не так.  Я вмешивался в процесс со многими добрыми намерениями.  Я думаю, основная сложность в том, чтобы распознать  те моменты в нашей жизни,  когда мы подвержены конфликту интересов,  и не пытаться доверять интуиции для его преодоления,  а использовать практики,  которые предотвратят попадание в эту ловушку,  которые помогут избежать множества нежелательных эффектов.  Я хочу оставить вам напоследок одну радостную мысль.  Всё это конечно сильно угнетает:  люди подвержены конфликту интересов, мы этого не замечаем, и так далее.  Положительная сторона всего этого в том,  что если мы поймём, когда мы ошибаемся,  если мы поймём  механику наших ошибок и их место,  мы может быть сможем улучшить ситуацию.  На это стоит надеяться. Спасибо большое.  (Аплодисменты)  