 Я хочу вам рассказать о том,  что мы можем узнать из изучения генома  живых людей  и вымерших людей.  Но перед тем, как я это сделаю,  я хочу вам кратко напомнить то, что вы уже и так знаете:  что наши геномы, наш генетический материал,  хранятся почти в каждой клетке наших тел в хромосомах  в форме ДНК,  которая является известной двухцепочечной спиральной молекулой.  И генетическая информация  содержится в форме последовательности  из четырёх оснований,  которые обозначаются буквами А, Т, Ц и Г  Информация в ней дублирована --  по одному набору на каждой цепи,  что очень важно,  поскольку когда формируются новые клетки, эти цепи расходятся  и новые цепи синтезируются на основе старых  в практически безупречном процессе.  Но ничто, конечно, в природе  не безупречно на 100%,  так что иногда происходит ошибка  и встраивается неправильное основание.  И мы можем увидеть результат  такой мутации,  если сравним последовательности ДНК  между сидящими в этом зале, например.  Если мы сравним мой геном с вашими,  приблизительно каждые 1200-1300 букв  у нас будут отличаться.  И такие мутации накапливаются  равномерно с течением времени.  А если мы добавим сюда шимпанзе, мы увидим больше различий.  Приблизительно одна буква из ста  У шимпанзе будет отличаться.  И если вы потом заинтересуетесь историей  части ДНК или всего генома,  вы можете реконструировать историю ДНК,  пользуясь теми различиями, которые вы увидели.  И обычно мы изображаем предположения о ходе истории  В форме деревьев как вот это.  В этом случае всё очень просто.  Две последовательности человеческой ДНК  ведут к общему предшественнику довольно быстро.  Гораздо дальше расположен наш общий предок с шимпанзе.  И так как эти мутации  возникают равномерно с течением времени,  вы можете преобразовать эти различия  в приблизительное время,  когда два человека, обычно,  имели общего предка - около половины миллиона лет тому назад,  а с шимпанзе,  это будет в порядке пяти миллионов лет тому назад.  Итак, то, что случилось в последние несколько лет,  это то, что появились технологии,  которые позволяют видеть много-много частей ДНК очень быстро  Так мы теперь можем в пределах часа  определить весь человеческий геном.  Генотип каждого из нас, конечно,сформировался на основе двух геномов человека:  одного от матери и одного от отца.  И их длина составляет около трех миллиардов таких букв.  И мы обнаружим, что два генома во мне,  или один мой геном, который мы хотим использовать,  Будет нести три миллиона различий,  что-то около.  И потом, что вы можете также сделать,  это спросить: «Как эти генетические различия  распределены по миру?»  И если вы так сделаете,  вы найдете некоторое количество генетических вариаций в Африке.  А если вы посмотрите за пределы Африки,  вы вообще-то найдете меньше разнообразия.  Это удивительно, конечно,  потому что примерно в шесть-восемь раз меньше людей  проживает в Африке, чем за пределами Африки.  Но у людей в Африке  генетическое разнообразие больше.  Более того, почти все генетические варианты,  которые мы видим за пределами Африки,  имеют близкородственные последовательности ДНК  к тем, которые вы находите в Африке.  Но если вы посмотрите на Африку,  там есть компонент генетической вариации  у которого нет близких соответствий снаружи.  Поэтому модель для объяснения этого,  основана на том, что часть африканских мутаций, но не все они,  распространились и колонизовали остальную часть мира.  И датирование этих генетических различий  привело к пониманию,  что современные люди -  люди, практически не отличающиеся от меня и вас -  развились в Африке достаточно недавно,  от 100 до 200 тысяч лет назад.  И позже, между 100 и 50 тысячами лет назад или около  вышли из Африки,  чтобы колонизовать весь остальной мир.  Поэтому мне нравится говорить,  что с генетической точки зрения  мы все африканцы.  Мы либо живем внутри Африки сегодня,  или мы в недавней ссылке.  Другой вывод  из этих недавних истоков современного человека  состоит в том, что генетические вариации  в общем и целом широко распространены в мире  в разных местах,  и они обыкновенно изменяются постепенно,  если смотреть с высоты птичьего полета, по крайней мере.  И поскольку существует множество генетических вариаций  и у них есть различные степени,  если мы определим последовательность ДНК -  геном одного индивидуума -  мы можем довольно точно оценить,  откуда этот человек,  при условии что его родители и деды  не очень далеко передвигались.  Но значит ли это,  как многие люди полагают,  что существуют огромные генетические различия между группами людей:  на разных континентах, к примеру?  Итак, мы тоже можем начать задавать такие вопросы.  В процессе реализации, например, находится проект  по определению последовательности ДНК тысячи человек,  чьи геномы из разных частей мира.  Они определили последовательности 185 африканцев  из двух популяций Африки.  (Они) определили последовательности ДНК у приблизительно такого же количества людей  В Европе и в Китае.  И мы можем начать говорить о том, как много различий мы находим,  как много оснований, которые различны  по крайней мере в одной из тех индивидуальных последовательностей.  И их много: 38 миллионов различных позиций.  Но мы можем поставить вопрос: «Есть ли какие-либо абсолютные различия  между Африканцами и не-Африканцами?»  Возможно, большинство из нас представляет,  что различия огромны.  И с абсолютным различием,  я имею в виду различие,  когда у всех людей внутри Африки в определенном положении,  у ста процентов, - находится одна буква,  а у каждого за пределами Африки другая буква.  Ответ на это заключается в том, что среди тех миллионов различий,  нет ни одного такого положения.  Это может быть удивительным.  Может быть один человек был ошибочно классифицирован или что-то вроде того.  Мы можем несколько упростить задачу  и сказать: «В скольких положениях мы обнаружим  у 95 процентов людей в Африке  один вариант,  95 процентов иной вариант,  и число таких положений - 12.  Итак, это очень удивительно.  Это значит, что когда мы смотрим на людей,  на человека из Африки  и человека из Европы или Азии,  мы не можем, для отдельного локуса генома предугадать с 100 процентной точностью,  какой ген несёт человек.  И только в 12 случаях  мы можем быть уверенными на 95 процентов.  Это может показаться удивительным,  потому что мы можем, конечно, посмотреть на этих людей  и довольно легко сказать, откуда родом их предки.  Это означает,  что те черты, которые мы рассматриваем  и с лёгкостью замечаем:  черты лица, цвет кожи, структура волос, -  определены не отдельными генами с большим влиянием,  но большим количеством генетических вариаций,  которые отличаются по частоте встречаемости  в разных частях мира.  Есть еще один факт относительно признаков,  которые нам так легко заметить друг в друге,  который, я думаю, стоит рассмотреть,  это то, что в буквальном смысле слова  они правда на поверхности нашей кожи.  Это то, о чем мы только что говорили:  черты лица, структура волос, цвет кожи.  Есть также множество характеристик,  которые различаются между континентами, такие,  которые относятся к тому, как мы перерабатываем пищу, которую едим,  или как наш иммунитет  справляется с микробами,  которые пытаются внедриться в наш организм.  Но это все части нашего тела,  которыми мы непосредственно взаимодействуем с нашей окружающей средой,  в непосредственной конфронтации, если позволите.  Легко представить,  как в особенности на эти части тела  быстро оказывалось влияние отбора окружающей среды  и как это сдвинуло частоту генов  которые затронуты этим отбором.  Но если мы взглянем на другие части нашего тела,  где мы не взаимодействуем напрямую с окружающей средой:  наши почки, наши печени, наши сердца,-  невозможно сказать,  просто взглянув на органы,  из какой они части света.  Также существует ещё один интересный факт,  который следует из осознания того,  что у людей есть недавний общий предок из Африки,  и он заключается в том, что когда эти люди появились  около 100000 лет назад,  они не были единственными на планете.  Вокруг были и другие формы человека,  и возможно наиболее известные из них -неандертальцы,  эти формы человека, отличающиеся крепостью телосложения,  по сравнению с оставшимся здесь  современным человеческим скелетом справа -  существовавшим в Западной Азии и Европе  начиная с нескольких сотен тысяч лет тому назад.  Поэтому интересным вопросом является,  что же случилось, когда они встретились?  Что случилось с неандертальцами?  И чтобы начать отвечать на эти вопросы,  моя исследовательская группа, которая уже 25 лет  работает над методами выделения ДНК  из остатков неандертальцев  и вымерших животных,  которым уже десятки тысяч лет.  Это связано со множеством технических проблем:  как извлечь ДНК,  как как преобразовать её так, чтобы можно было секвенировать.  Необходимо работать очень аккуратно,  чтобы сохранить чистоту эксперимента, избегая  занесения вашей собственной ДНК.  Все вышесказанное, объединенное с этими методами,  которые дают возможность очень быстро секвенировать много молекул ДНК,  позволили нам в прошлом году  представить первую версию генома неандертальца,  чтобы теперь любой из вас  мог посмотреть в интернете, на геном неандертальца,  или хотя бы на 55 процентов от него,  которые мы пока что смогли реконструировать.  И Вы можете начать сравнивать его с геномами  людей, которые живут сегодня.  И один вопрос,  который вы затем можете захотеть задать  это: что же случилось, когда мы встретились?  Мы скрещивались или нет?  И, чтобы ответить на этот вопрос,  нужно посмотреть на неандертальца, который пришел из Южной Европы,  и сравнить его с геномами  людей, живущих сегодня.  Поэтому мы теперь пытаемся  сделать то же с парами людей,  начиная с двух Африканцев,  смотря на два африканских генома,  мы находим места, где они отличаются друг от друга,  и в каждом случае мы спрашиваем: «Каков неандерталец?  Он похож скорее на одного африканца или на другого?»  Мы ожидаем не увидеть никакой разницы,  потому что неандертальцы никогда не были в Африке.  Они должны одинаково отличаться, потому что нет никакой причины, по которой один африканец  был бы генетически ближе неандертальцу, чем другой.  Так и есть.  Говоря на языке статистики, нет никакой разницы  между тем, как часто гены одного африканца соответствуют генам неандертальца, по сравнению с другим африканцем.  Но разница есть,  если мы посмотрим на европейского человека и на африканца.  Тогда, гораздо более часто,  неандерталец соответствует европейцу,  по сравнению с африканцем.  То же самое верно, если мы посмотрим на человека из Китая  и на африканца,  неандерталец соответствует человеку из Китая чаще.  Это может показаться удивительным,  потому что неандертальцы никогда не были в Китае.  Поэтому модель, которую мы предложили для объяснения этого явления,  в том, что когда современный человек вышел из Африки,  когда-то позже, чем 100000 лет назад,  они встретились с неандертальцами.  Предположительно, это впервые случилось на Ближнем Востоке,  где жили неандертальцы.  Если они скрещивались друг с другом там,  тогда современные люди,  которые стали предшественниками  всех за пределами Африки  передали этот Неандертальский компонент в составе их генома  остальному миру.  Так что сегодня люди, живущие вне Африки,  имеют около двух с половиной процентов ДНК  от неандертальцев.  Поэтому, имея геном неандертальца  на руках в качестве точки опоры  и имея технологии  для исследования древних останков  и для извлечения ДНК,  мы можем начать применять их где-то ещё в мире.  И впервые мы так и сделали в Южной Сибири,  в Алтайских горах,  в месте, называемым Денисова,  в пещере в этой горе,  где археологи в 2008 году  нашли маленький кусочек кости -  это его копия -  и поняли, что эта часть кости является дистальной фалангой  мизинца человека.  И она достаточно хорошо сохранилась,  чтобы мы установили ДНК этого человека,  и даже лучше  чем для неандертальцев в целом,  и начать сопоставлять эту ДНК с геномом неандертальца  и с сегодняшними людьми.  И мы обнаружили, что этот человек  имел общего предка по последовательности ДНК  с неандертальцами около 640000 лет назад.  И еще раньше, 800000 лет назад  есть общий предшественник  с сегодняшними людьми.  Так что этот человек происходит из популяции,  которая имеет общее начало с неандертальцами,  но очень давно, и потом ведет долгую независимую историю.  Мы называем эту группу людей,  которую мы описали впервые  из этого маленького-маленького кусочка кости,  денисовскими людьми,  в честь этого места, где они были впервые описаны.  Теперь мы можем задать про денисовских людей тот же вопрос,  что и про неандертальцев:  «Скрещивались ли они с предками современных людей?»  Если мы зададим этот вопрос,  и сравним геном денисовских людей  с людьми по всему миру,  мы будем удивлены, не найдя  никакого остатка ДНК денисовских людей  в людях, живущих в Сибири сегодня.  Но мы находим его в Папуа – Новой Гвинее  и на в других островах Меланезии и Тихого океана.  Так что это, по-видимому, значит,  что денисовские люди в прошлом были более распространены,  так как мы не думаем, что предки меланезийцев  когда-то были в Сибири.  Благодаря изучению  этих геномов вымерших людей,  мы начнем приходить к картине того каким был мир,  когда современные люди начинали выходить из Африки.  На Западе были неандертальцы;  на Востоке - денисовские люди и  может быть также другие формы людей,  которые еще не открыты.  Мы не знаем, где проходили точные границы между этими людьми,  но мы знаем, что в Южной Сибири,  были как неандертальцы, так и денисовские люди,  по крайней мере некоторое время в прошлом.  Потом современные люди появились где-то в Африке,  вышли из Африки, по-видимому на Ближний Восток.  Они встретились с неандертальцами, смешались с ними,  продолжили распространяться по миру,  и где-то в Южной Азии  они встретили денисовских людей, смешались с ними  и продолжили двигаться дальше в сторону Тихого океана.  И потом эти ранние формы людей исчезают,  но они продолжают жить немножко сегодня  в некоторых из нас -  в тех людях за пределами Африки, в которых два с половиной процента их ДНК  передалось от неандертальцев,  а люди в Меланезии  хранят приблизительно дополнительные пять процентов  от денисовских людей.  Значит ли это,  что всё-таки существует абсолютная разница  между людьми за пределами Африки и внутри Африки,  в том, что люди за пределами Африки  имеют этот древний компонент в их геноме  от этих вымерших форм людей,  когда у Африканцев его нет?  Я не думаю, что это так.  По-видимому, современные люди  зародились где-то в Африке.  Они распространились также по всей Африке и, конечно,  и там были более древние, ранние формы людей.  И так как мы смешивались где-то ещё,  я почти уверен, что однажды,  когда у нас, возможно, будет геном  также ранних форм людей из Африки,  мы обнаружим, что они смешивались  с ранними современными людьми в Африке.  Итак, подведём итог:  что мы узнали, изучая геномы  сегодняшних людей  и вымерших людей?  Мы узнали, возможно, много вещей,  но одна вещь, которую я нахожу важной для упоминания,  это то, что я думаю, урок в том, что мы всегда смешивались.  Мы смешивались с этими ранними формами людей,  когда мы их встречали,  и мы смешивались друг с другом после.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  