 Я кинорежиссёр.  Последние 8 лет своей жизни  я посвятила  документированию деятельности  израильтян и палестинцев,  старающихся прекратить конфликт  мирным путём.  Когда я путешествую со своей работой  по Европе и Соединенным Штатам,  меня всё время спрашивают:  Где же палестинский Ганди?  Почему палестинцы  не используют ненасильственное сопротивление?  Проблема, когда я слышу этот вопрос, заключается в том,  что часто мне задают его сразу после возвращения с Ближнего Востока  где я занималась тем,  что снимала десятки палестинцев,  использующих ненасильственное сопротивление  для защиты своих земель  и водных ресурсов  от израильских солдат и поселенцев.  Их лидеры стараются развернуть  широкое движение ненасильственного сопротивления,  чтобы прекратить оккупацию  и создать мирные условия в регионе.  Но большинство из вас, наверное,  никогда о них не слышали.  Этот различие между тем, что происходит на самом деле  и как это воспринимается за границей является  одной из основных причин,  почему до сих пор нет  успешного палестинского движения  мирного сопротивления.  Поэтому сегодня я здесь,  чтобы поговорить о важности внимания,  важности вашего внимания  и возникновении и развитии  движений ненасильственного сопротивления  на западном берегу реки Иордан, в секторе Газа и других местах.  Но сегодня я буду рассказывать о Палестине.  Я считаю, что главная причина того,  что ненасильственное сопротивление не развивается,  заключается не в палестинцах,  не применяющих его,  а в том, что мы не обращаем внимания  на тех, кто уже использует его.  Позвольте мне пояснить на примере  этой деревни.  Деревни Будрус.  Около семи лет назад  они были на грани исчезновения,  потому что Израиль объявил о строительстве разделительной стены,  часть из которой должна  была пройти через деревню.  При этом они бы потеряли 40% своей земли  и были бы окружены.  Они потеряли бы свободный доступ  к остальным территориям на западном берегу.  Благодаря инициативе местного руководства  они начали кампанию мирного сопротивления,  чтобы остановить процесс строительства.  Давайте я покажу вам несколько коротких видео,  чтобы вы почувствовали,  как это выглядело непосредственно на месте событий.  (Музыка)  Жительница Палестина: Нам сказали, что стена  отделит Палестину от Израиля.  Здесь в Будрусе,  мы поняли, что стена украдёт у нас нашу землю.  Израильтянин: Ограждение фактически  решило проблему террора.  Мужчина: Сегодня нас пригласили  на мирную демонстрацию.  К нам присоединились  десятки наших израильских братьев и сестёр.  Израильский активист: Ничто не пугает армию  больше, чем ненасильственное сопротивление.  Женщина: Мы видели, как мужчины  старались оттолкнуть солдат,  но никому из них это не удалось.  Но я думаю у девочек получится.  Член ФАТАХ: Мы должны очистить наш умы  от традиционного мышления.  Член ХАМАС: Мы в совершенной гармонии,  и мы хотим распространить её по всей Палестине.  Поют: Единая нация.  ФАТАХ, ХАМАС и Народный Фронт Освобождения Палестины!  Ведущий новостей: столкновения из-за строительства стены продолжаются.  Репортёр: Израильским пограничникам было приказано рассеять толпу.  Им было разрешено использовать любые средства.  (Выстрелы)  Мужчина: Это настоящие пули.  Как в Фаллудже. Везде стреляют.  Израильский активист: Я был уверен, что мы погибнем.  Но рядом были люди, которые даже не пригибались.  Израильский солдат: Ненасильственный протест  не остановит [неразборчиво].  Протестующий: Это мирная демонстрация.  Нет никакой необходимости прибегать к насилию.  Поют: We can do it. We can do it.  We can do it!  Юлия Бача: Когда я первый раз услышала  об истории в Будрусе,  я была удивлена тем,  что международные СМИ не освещали  эти замечательные события,  случившиеся семь лет назад,  в 2003 году.  Ещё удивительнее тот факт,  что у Будруса получилось.  Жители после 10 месяцев мирных протестов  убедили израильское правительство  сдвинуть стену с их земли  до Зелёной линии,  международно признанной границы  между Израилем и Палестинскими территориями.  С тех пор сопротивление в Будрусе  распространилось  по деревням вдоль западного берега  и палестинским территориям в Иерусалиме.  Но СМИ по-прежнему почти не освещали  эти события.  У это молчание оказывает серьёзное влияние  на вероятность того,  что ненасильственное сопротивление сможет развиваться,  или даже просто продолжить существование  в Палестине.  Насильственное сопротивление  и ненасильственное сопротивление  имеют одну важную общую черту;  оба они являются своего рода театром,  ищущим аудиторию для своих действий.  Если только насильственные меры  будут постоянно и занимать первые страницы газет  и привлекать международное внимание  к палестинскому вопросу,  лидерам ненасильственного сопротивления  будет крайне тяжело  объяснить своим землякам,  что гражданское неповиновение  является возможным способом  выхода из сложившегося положения.  Важность внимания  наверняка не будет сюрпризом  для родителей в этом зале.  Самый верный способ  заставить ребёнка закатить громкую истерику -  продемонстрировать ему своё внимание,  когда он устроит её в первый раз.  Истерика станет,  как говорят детские психологи,  функциональным поведением,  т.к. ребёнок поймёт,  что он может таким образом привлечь внимание родителей.  Родители могут поощрять или наказывать за поведение,  просто проявляя или не проявляя  внимание к своим детям.  Но это верно и для взрослых.  Фактически, поведение  целых сообществ и стран  может зависеть  от того, на что  международное сообщество будет  обращать своё внимание.  Я считаю, что ключ к прекращению конфликта на Ближнем Востоке,  заключается для нас  в том, чтобы  превратить ненасильственное сопротивление  в функциональное поведение  за счёт привлечения большего внимания  к сегодняшним лидерам ненасильственного сопротивления.  В процессе показа моего фильма в деревнях  на западном берегу и в секторе Газа, и в восточном Иерусалиме,  я видела эффект,  который даже один документальный фильм может  оказать на это превращение.  В деревне Валлея,  расположенной неподалёку от Иерусалима,  сообщество столкнулось  с той же проблемой, что и Будрус.  Их должны были окружить, лишить значительной части земель  и свободного доступа  к западному берегу и Иерусалиму.  Они использовали ненасильственное сопротивление в течение двух лет,  но были разочарованы,  т.к. никто не обращал на это внимания.  Поэтому мы организовали просмотр нашего фильма.  Спустя неделю,  они провели самую масштабную  и дисциплинированную  демонстрацию за всё время.  Организаторы сказали,  что жители деревни, после того как увидели фильм  о Будрусе,  почувствовали, что на самом деле есть люди,  делающие одно с ними дело,  люди, которым не всё равно.  Поэтому они продолжили.  На израильской стороне,  появилось новое мирное движение "Солидариот,"  что означает на иврите "Единство".  Лидеры этого движения использовали пример Будруса  в качестве одного из основных инструментов набора сторонников.  Они рассказывают,  что израильтяне, которые до того были пассивны,  после просмотра фильма  осознали силу ненасильственного сопротивления  и начали объединяться.  Пример Валлеи  и движения "Солидариот"  показывают, что даже малобюджетный фильм  может сыграть роль  в преобразовании ненасильственного сопротивления  в функциональное поведение.  А представьте, какую бы значимость они приобрели,  если бы большие игроки СМИ  начали освещать  еженедельные ненасильственные демонстрации,  проходящие в деревнях,  таких как Бильин, Нилин,  Валлея,  в окрестностях Иерусалима,  таких как Шейх Джера и Сильван.  Лидеры ненасильственного сопротивления  стали бы более узнаваемы,  ценимы и эффективны  в своей работе.  Я считаю,  самое главное -  понять,  что если мы не будем обращать внимания на их усилия,  они будут невидимы,  как будто их никогда и не было.  Но я видела своими глазами,  что если мы будем обращать внимание,  они умножатся.  Если они умножатся,  их влияние будет расти  во всём израиле-палестинском конфликте.  И их влияние - это то влияние,  которое сможет, наконец,  разрешить ситуацию.  Эти лидеры доказали, что ненасильственное сопротивление работает  в таких местах, как Будрус.  Давайте обратим на них внимание,  чтобы они доказали, что оно работает везде.  Спасибо.  (Аплодисменты)  