 Сегодня я хотел бы вам показать  как в будущем мы будем делать разные вещи.  Я верю, что скоро наши здания и машины  будут самособирающимися,  будут воспроизводить и чинить сами себя.  Итак, я собираюсь вам показать  что я считаю текущей стадией промышленного развития,  а затем сравнить это с некоторыми природными системами.  Итак, на текущей стадии промышленного развития у нас есть небоскребы -  2,5 года,  от 500 000 до миллиона частей,  достаточно сложные,  новые потрясающие технологии в стали, бетоне и стекле.  У нас есть восхитительные машины  которые могут доставить нас в космос -  5 лет, 2,5 миллиона частей.  Но с другой стороны, если посмотреть на природные системы,  мы видим белки  двух миллионов видов,  которые могут собираться за 10 000 наносекунд,  или цепочку ДНК с тремя миллиардами основных пар,  которую мы можем скопировать где-то за час.  Итак, природные системы  при всей их сложности  чрезвычайно эффективны,  куда более эффективны, чем все, что мы можем построить,  куда более сложные, чем все, что мы можем построить.  Они гораздо более эффективны с точки зрения энергии.  Они почти никогда не ошибаются.  И они могут восстанавливать себя в течение долгой жизни.  Итак, в природных системах есть кое-что очень интересное.  И если мы сможем перенести это  в нашу рукотворную среду,  у нашего способа создавать вещи появится потрясающий потенциал.  И я думаю, что ключ - это самосборка.  Итак, если мы хотим использовать самосборку в нашей физической среде,  я думаю, нужно учесть четыре ключевых фактора.  Первый: нужно расшифровать  всю сложность того, что мы хотим построить -  наших зданий и машин.  И нужно разложить их в простую последовательность -  базовую ДНК процессов строительства.  Затем нам потребуются програмируемые части,  которые смогут понять эту последовательность  и использовать ее, чтобы свернуться или пересобраться.  Нам понадобится какое-то количество энергии, которое позволит все это активировать,  сделает части способными собираться по программе.  И нам нужна какая-то резервная система исправления ошибок,  чтобы гарантировать успешную постройку того, что мы хотим.  Я собираюсь показать вам несколько проектов,  над которыми мы с коллегами из ЭмАйТи работаем,  чтобы достичь этого самособирающегося будущего.  Первые два - МакроБот и ДециБот.  Это проекты - крупномасштабные реконфигурируемые роботы -  2,5 и 3,5 метровые белки.  В них встроены механические электрические устройства, сенсоры.  Ты расписываешь то, во что нужно свернуться,  в последовательность углов -  минус 120, минус 120, 0, 0,  120, минус 120 - что-то вроде этого;  последовательность углов или поворотов,  и ты посылаешь эту последовательность по шнуру.  Каждый блок получает свое сообщение - минус 120.  Он поворачивается на этот угол, проверяет, все ли правильно  и передает информацию соседу.  А это блестящие ученые,  инженеры, дизайнеры, которые работали над этим проектом.  И я думаю, это на самом деле выявляет вопрос:  возможны ли здесь другие масштабы?  Я имею ввиду, тысячи долларов, множество человеко-часов  для того, чтобы сделать этого 2,5 метрового робота.  Сможем ли мы на самом деле увеличить масштаб? Сможем ли в действительности встроить робототехнику в каждую часть?  Следующий проект решает этот вопрос,  рассматривает пассивный характер  или пытается получить модификационную програмируемость пассивно.  Но он идет на шаг дальше  и пытается получить настоящее вычисление.  В основе своей он имеет самый фундаментальный строительный блок вычислений,  логический элемент цифровой интегральной схемы  напрямую в каждой части.  Это элемент «И-НЕ».  У вас есть один тетраэдр - элемент,  который будет делать все вычисления,  и два тетраэдра для ввода.  Один для ввода информации пользователем, это так , как вы кладете кирпичи.  Другой для информации от предыдущего уложенного кирпича.  И затем он выводит информацию в трёхмерном пространстве.  Итак, это значит,  что пользователь может начать запуск перемещения кирпичей в нужном направлении.  Его вычисления строятся на том, что было сделано ранее  и на том, что вы ему сказали сделать.  А теперь он начинает двигаться в трехмерном пространстве -  вверх или вниз.  С левой стороны, [1,1] ввод равняется 0 на выходе, перемещение вниз.  С правой стороны,  [0,0] ввод это 1 на выходе, что означает движение вверх.  И что действительно важно,  наши структуры теперь содержат чертежи  того, что мы хотим построить.  В них встроена вся информация о том, что было построено.  Итак, это означает, что у нас есть некая форма самовоспроизводства.  В данном случае я называю это самоуправляемым воспроизводством,  потому что структуры содержат четкие чертежи.  Если появляются ошибки, вы можете заменить часть.  Вся местная информация сохраняется, чтобы вы знали, как ее исправить.  Таким образом, у вас может быть что-то, что перемещается и считывает информацию  и может передавать ее от одной части к другой.  Оно встроено напрямую внутрь, без внешнего управления.  Последний проект, который я вам покажу называется Смещенные Цепи,  и это возможно самый захватывающий пример того, что у нас есть сейчас  из пассивных самособирающихся систем.  Он сочетает в себе возможность реконфигурации  и програмирования  и создает полностью пассивную систему.  В основе мы имеем цепь элементов.  Все элементы полностью идентичны,  и смещены.  Таким образом, каждая цепь или каждый элемент хочет повернуться направо или налево.  И когда вы собираете цепь, вы по сути програмируете ее.  Вы говорите каждому блоку куда он должен повернуться: направо или налево.  Поэтому когда вы трясете цепь,  он сворачивается  в ту конфигурацию, которую вы запрограммировали -  в этом случае в спираль,  или в этом -  два куба рядом друг с другом.  Так в общем вы можете программировать  любую трёхмерную форму -  или одномерную, двухмерную - из этих абсолютно пассивных цепей.  Итак, что это говорит нам о будущем?  Я думаю, это говорит нам,  что для самосборки, репликации, ремонта  в наших физических структурах, зданиях, машинах, есть новые возможности.  В этих частях возможна новая программность.  И отсюда, у вас появляются новые возможности в вычислениях.  У нас будут пространственные компьютеры.  Представьте, что наши здания, мосты, машины,  все наши кирпичи могли бы производить вычисления.  Это удивительная параллель и распределенная сила вычиления,  новые возможности дизайна.  Это невероятный потенциал.  Я думаю, что проекты, которые я вам показал,  лишь небольшой шаг к будущему,  если мы внедрим эти новые технологии,  к новому самособирающемуся будущему.  Спасибо.  (Аплодисменты)  