 Я хочу обратиться к понятию "сострадание".  У сострадания много лиц.  Некоторые из них свирепы, некоторые полны гнева,  некоторые нежны, некоторые мудры.  Далай-лама об этом однажды сказал:  "Любовь и сострадание - это предметы первой необходимости.  Это не предметы роскоши.  Без них  человечество не сможет выжить".  И я позволю себе дополнить,  что не только человечество не сможет выжить,  но и всё живое на Земле,  как мы уже сегодня слышали.  Ни "большие кошки",  ни планктон.  Две недели назад я была в Бангалоре, в Индии.  Я была удостоена возможности  преподавать в хосписе  на окраине Бангалора.  Рано утром  я вошла в палату.  В этом хосписе содержались  31 мужчина и женщина,  находящиеся при смерти.  Я подошла к кровати  пожилой женщины,  которая быстро и прерывисто дышала,  очевидно, будучи уже в последней стадии  процесса физической смерти.  Я посмотрела ей в лицо.  Я посмотрела в лицо её сыну,  сидевшему рядом с ней,  и его лицо было искажено  горем и смятением.  И я вспомнила  строчку из "Махабхараты",  великого индийского эпоса:  "Юдхиштхи́ру спросили: "Что является самым большим чудом на Земле?"  И Юдхиштхи́ра ответил:  "Самое большое чудо на Земле  заключается в том, что окружающие нас люди  постоянно умирают,  но мы не отдаем себе отчёта в том,  что это однажды случится и с нами".  Я посмотрела вокруг:  за этим 31-им умирающим ухаживали  молодые женщины  из окрестных деревень Бангалора.  Я взглянула в лицо одной из этих женщин  и увидела на её лице отражение  силы, возникающей только  в присутствии истинного сострадания.  Я наблюдала за её руками,  обмывающими старика.  Мой взгляд остановился на другой молодой женщине,  обтирающей лицо  другого умирающего.  И это напомнило мне  об одном недавнем случае.  Почти каждый год  я имею возможность привозить врачей  в Гималаи и на Тибетское нагорье.  Мы организуем больницы  в этих очень отдаленных районах,  где и в помине нет никакого медицинского обслуживания.  И в первый день пребывания в Симикоте в Хумле,  что в дальней западной части Непала,  самой бедной части Непала,  появился старый человек,  прижимая к себе груду лохмотьев.  Когда он вошёл, кто-то что-то ему сказал,  и мы поняли, что он глухой.  Мы заглянули в лохмотья,  и оттуда на нас взглянула пара глаз.  Лохмотья были развёрнуты,  и под ними оказалась маленькая девочка,  чьё тельце было сильно обожжено.  Снова  эти глаза и руки  Авалокитешвары.  На сей раз они принадлежали молодой женщине, медсестре,  обмывшей раны этого ребенка  и перевязавшей их.  Я знаю эти руки и глаза;  они прикоснулись также и ко мне.  Они прикоснулись ко мне тогда.  Они касались меня все 68 лет моей жизни.  Они прикоснулись ко мне, когда мне было четыре года,  и я потеряла зрение,  и была частично парализована.  Моя семья наняла  женщину, мать которой была рабыней,  для ухода за мной.  И эта женщина  обходилась без сентиментального сострадания.  Она обладала феноменальной силой.  Я верю, что именно эта её сила,  стала для меня своего рода знаком и одобрением,  явившимися путеводным светом всей моей жизни.  Итак, мы можем задать вопрос:  "Из чего состоит сострадание?"  У него множество граней.  И существует сострадание направленное и ненаправленное.  Но прежде всего, сострадание состоит  из способности  глубоко вникнуть  в природу страдания.  Это способность  не терять присутствие духа  и, в то же время, осознавать  свою неотделимость от этого страдания.  Но одного этого недостаточно,  потому что сострадание,  активирующее моторную кору головного мозга,  означает, что мы стремимся,  мы действительно стремимся преобразить страдание.  И если нам повезёт,  то мы занимаемся деятельностью,  которая преображает страдание.  Но сострадание имеет и другой компонент,  и этот компонент действительно важен.  Этот компонент  заключается в том, что нельзя зависеть от исхода.  На сегодня я работаю с умирающими  уже более 40 лет.  Я имела возможность работать в камере смертников  строгого режима в течение шести лет.  И я ясно поняла,  из своего личного опыта,  из работы с умирающими  и подготовки сиделок,  что любая зависимость от исхода  глубоко изказила бы  мою собственную способность находиться "здесь и сейчас"  при всей этой трагедии.  И когда я работала в тюремной системе,  мне стало настолько ясно,  что многие из нас  в этом зале,  и практически все те, с кем я работала в камере смертников,  никогда не имели возможности прорастить семена своего сострадания.  Что сострадание на самом деле -  это врождённое человеческое качество.  Оно находится внутри каждого человеческого существа.  Но условия,  при которых это сострадание может быть активировано,  может быть разбужено -  это особые условия.  Я столкнулась с этими услвиями, в известной степени,  благодаря моей детской болезни.  Для Ив Энслер, которую вы услышите позже,  эти условия были активированы  чудесным образом,  благодаря "огню и воде" страданий,  через которые ей пришлось пройти.  И что удивительно,  сострадание имеет врагов,  и враги эти - это такие вещи, как жалость,  моральное негодование,  страх.  И вы знаете, что мы живем в обществе, в мире,  парализованном страхом.  И в этом параличе, конечно же,  наша способность к состраданию  тоже парализуется.  Само слово "террор"  стало глобальным.  Ощущение ужаса стало глобальным.  Итак, наша задача, в определенном смысле,  обратиться к этому образу,  этому особому роду архетипа,  который проник в душу  всей нашей планеты.  Сейчас мы знаем из неврологии,  что сострадание обладает  некоторыми весьма исключительными свойствами.  Например,  человек, который культивирует сострадание,  находясь перед лицом страдания,  ощущает это страдание гораздо больше,  чем многие другие.  Однако,  и возвращается в норму он тоже гораздо быстрее.  Это называется стойкостью.  Многие из нас думают, что сострадание истощает,  но я уверяю вас,  что на самом деле оно придает нам сил.  Что ещё интересно о сострадании,  это то, что оно действительно улучшает нейронную интеграцию.  Оно включает в действие все части мозга.  Ещё одна вещь, обнаруженная  различными исследователями  в лабораториях Эмори, Дэвиса и других,  это то, что сострадание укрепляет нашу иммунную систему.  Эй,  мы живем в очень отравленном мире.  (Смех)  Многие из нас теряются  перед лицом психо-социальных и материальных ядов и  токсинов нашего мира.  Но сострадание, процесс формирования сострадания,  на самом деле мобилизует  наш иммунитет.  Знаете, если сострадание настолько полезно,  то у меня есть вопрос.  Почему мы не обучаем наших детей  состраданию?  (Аплодисменты)  Если сострадание настолько полезно,  то почему мы не обучаем ему наших медицинских работников  для выполнения своих прямых функций,  которые заключаются в истинном преобразовании страданий?  И если сострадание настолько полезно,  почему мы не голосуем, руководствуясь состраданием?  Почему мы не выбираем членов правительства,  беря за основу сострадание,  что позволило бы нам всем жить  в более милосердном мире?  В Буддизме  мы говорим "для этого необходимы твёрдый дух и мягкая душа".  Для сохранения выдержки в сложных ситуациях  необходим крепкий внутренний стержень.  Это и есть психологическое качество самообладания.  Но так же необходима и мягкость -  способность быть полностью открытыми миру, такому, какой он есть,  иметь незащищённое сердце.  И архетипом этого в буддизме  служит Авалокитешвара, Гуан Инь.  Это женский архетип:  "та, что слышит  плачь страдания в этом мире".  Она стоит с десятью тысячами рук,  и в каждой руке -  орудие освобождения,  на ладони каждой руки - глаза,  и это глаза мудрости.  Я бы сказала, что тысячи лет  женщины жили,  брали пример и воссоединялись с  архетипом Авалокитешвары,  Гуан Инь,  той, что слышит  плачь страдания в мире.  Женщины в течение тысяч лет проявляли  силу, исходящую от сострадания,  первозданным, непосредственным способом,  воспринимая страдание,  таким какое оно есть.  Они наполнили общество добротой,  и мы действительно ощутили это,  когда женщины, одна за другой,  выходили на эту сцену  в прошедшие полтора дня.  И они реализовали сострадание  через прямое действие.  Джуди Вильямс назвала это:  "Медитировать - хорошо".  Извините, но Вам не помешает этим немного заняться, Джуди.  Остановитесь ненадолго, дайте вашей матери передохнуть, хорошо?  (Смех)  Но другая сторона уравнения заключается в том,  что вы должны выйти из своей пещеры.  Вы должны выйти в мир,  как это сделал Асанга,  который отправился на поиски Будды Майтрея  после 12-ти летнего сидения в пещере.  Он сказал: "Я пошёл".  Спускаясь по тропе,  он вдруг что-то там увидел.  Он пригляделся - это оказалась собака; он опустился на колени.  Тут он увидел, что у собаки на одной из лап - большая рана.  И рана эта уже полна личинок.  Он высунул свой язык,  чтобы удалить личинок,  не повреждая их.  И в тот момент  собака превратилась  в Будду любви и доброты.  Я верю,  что женщины и девушки сегодня  должны в полную силу сотрудничать с мужчинами -  со своими отцами,  со своими сыновьями, со своими братьями,  с водопроводчиками, с дорожными строителями,  с медбратьями, с врачами, с юристами,  с нашим президентом  и со всеми живыми существами.  Женщины в этом зале -  лотосы в море огня.  Давайте реализуем этот потенциал  для женщин во всём мире.  Спасибо.  (Аплодисменты)  