 В следующие 15 минут  я расскажу вам идею того,  как мы оживим материю.  Это может показаться немного амбициозным,  но если вы посмотрите на себя, посмотрите на свои руки,  вы поймёте, что вы живы.  Это для начала.  Эти поиски начались 4 миллиарда лет назад на планете Земля.  4 миллиарда лет существования  органической, биологической жизни.  Я неорганический химик и  мои друзья и коллеги различают  органический, живой мир,  и неорганический, мёртвый мир.  Я хочу предложить несколько идей о том,  как мы можем преобразовать неорганическую, мёртвую материю  в живое вещество, в неорганическое существо.  Прежде чем мы этим займёмся,  я хочу определить место биологии.  Я очарован биологией.  Я люблю синтетическую биологию.  Я люблю всё живое.  Я люблю управлять инфраструктурой биологии.  Однако в этой инфраструктуре,  мы должны помнить,  что движущая сила биологии  в действительности исходит из эволюции.  И эволюция,  хотя и была открыта более 100 лет назад Чарльзом Дарвином  и многими другими людьми,  эволюция всё ещё чуть-чуть неуловима.  Когда я говорю о дарвиновской эволюции,  я имею в виду одну и только одну вещь —  выживание наиболее приспособленных.  Забудьте об эволюции  в метафизическом смысле.  Думайте об эволюции  как о соревнующемся потомстве,  и о его выигрывающей части.  Имея это в виду,  как химик, я задался вопросом,  навязанным биологией:  «Какова минимальная единица вещества,  которая может эволюционировать по Дарвину?»  Кажется, это довольно глубокий вопрос.  Как химики,  мы не привыкли к глубоким вопросам каждый день.  Когда я думал об этом,  я внезапно понял,  что биология дала нам ответ.  На самом деле, минимальной единицей вещества,  которая может эволюционировать независимо  является одна клетка —  бактерия.  Это даёт начало трём важным вопросам:  Что есть жизнь?  Особенна ли биология?  Биологи уверены что да.  Может ли материя эволюционировать?  Если отвечать на эти вопросы в обратном порядке,  третий вопрос — Может ли материя эволюционировать? —  если мы сможем ответить на это,  затем мы сможем узнать, насколько особенна биология,  и может быть, наверное,  получим представление о том, что есть жизнь.  Вот немного неорганических живых организмов.  Вот мёртвый кристалл,  я кое-что с ним сделаю,  и он оживёт.  Можно видеть,  что он как бы опыляет, прорастает, растёт.  Это неорганическая трубка.  Все эти кристаллы под микроскопом,  бывшие мертвыми несколько минут назад, выглядят живыми.  Конечно, они не живые.  Это химический эксперимент, в котором я сделал сад кристаллов.  Но когда я это увидел, я был действительно поражён,  потому это казалось похожим на жизнь.  Я подожду несколько секунд, посмотрите на экран.  Можно видеть растущие образования, заполняющие пустоту.  И это мёртво.  Я был уверен в том, что  если мы можем заставить вещи имитировать жизнь,  давайте сделаем ещё один шаг вперёд.  Давайте попробуем сделать жизнь.  Однако в этом и есть проблема,  потому что вплоть до, может быть, десяти лет назад,  нам говорили, что жизнь невозможна  и что мы единственное и самое невероятное чудо во вселенной.  На самом деле, мы всего лишь люди  во вселенной.  Скучно ведь.  Как химик,  я хотел сказать: «Подождите. Что здесь происходит?  Жизнь настолько невероятна?»  В этом и есть вопрос.  Я дума, что появление первых клеток  было так же вероятно, как и появление звёзд.  На самом деле, давайте сделаем тот самый шаг вперёд.  Предположим,  если физика синтеза  закодирована во вселенной,  может быть, физика жизни тоже закодирована в ней.  Проблема с химиками  — а заодно и огромное преимущество —  в том, что мы любим концентрироваться на наших элементах.  В биологии, углерод занимает центральное место.  Где во вселенной существует углерод  и органическая биология,  там есть всё чудесное разнообразие жизни.  На самом деле, у нас есть такие поразительные формы жизни, которые можно изучить.  Мы чрезвычайно осторожны в лаборатории,  избегая различных биологических опасностей.  А что насчёт материи?  Если мы сможем оживить материю, грозит ли нам вещественная опасность?  Подумайте, это серьёзный вопрос.  Если ваша ручка могла бы размножаться,  это могло бы стать проблемой.  Нам нужно думать оригинально,  если мы собираемся оживлять материю.  Нам нужно помнить о проблемах.  Однако прежде чем делать жизнь,  давайте на секунду задумаемся,  чем характеризуется жизнь.  Извините за сложную диаграмму.  Это всего лишь набор связей в клетке.  Клетка для нас является  поразительной вещью.  Синтетические биологи управляют ею.  Химики пытаются изучать молекулы, чтобы разобраться с болезнями.  И в то же время все эти связи работают.  Существует регуляция,  информация считывается,  изготавливаются катализаторы, всё работает.  Однако что же делает клетка?  Она делится, она соревнуется,  она выживает.  Я думаю нам нужно начать здесь,  чтобы думать о  развитии наших идей о жизни.  Чем ещё характеризуется жизнь?  Я думаю об этом,  как о пламени в бутылке.  Вот  описание одиночных клеток,  воспроизводящихся, метаболизирующих,  сжигающих вещества.  Нам нужно понять,  что если мы собираемся делать искусственную жизнь или разбираться в происхождении жизни,  нам нужно подключить к ней питание.  Прежде чем мы на самом деле начнём делать жизнь,  нам нужно разобраться, откуда она произошла.  Сам Дарвин задумывался в письме коллеге,  что он думал, что жизнь, наверное, зародилась  где-то в каком-то маленьком тёплом пруду —  может быть не в Шотландии, может быть в Африке,  может где-то в другом месте.  Однако честным ответом будет то, что мы просто не знаем,  потому с зарождением есть проблема.  Представьте, что четыре с половиной миллиарда лет назад,  существует огромный химический суп вещества.  И из этого вещества мы произошли.  Если подумать о невероятной природе того,  о чём я расскажу в следующие минуты,  просто помните,  что мы произошли из вещества на планете Земля.  И мы прошли через многообразие миров.  РНК-люди могут говорить о РНК-мире.  Мы как-то добрались до протеинов и ДНК.  Затем мы добрались до последнего предка.  Началась эволюция — и вот тут самое интересное.  А вот и мы.  Но есть непреодолимая преграда.  Можно декодировать геном, можно оглянуться назад,  можно соединить всех нас посредством митохондриальной ДНК,  но мы не можем вернуться раньше последнего предка,  последней видимой клетки,  которую мы можем оцифровать или отследить в истории.  Мы не знаем, как мы добрались сюда.  Есть два варианта:  разумное создание, прямое или непрямое —  Бог  или мой друг.  Говоря о пришельцах, положившим нам начало, или другой жизни,  мы просто откладываем проблему на потом.  Я не политик, я учёный.  Другая вещь, о которой нужно подумать,  это появление химического образования.  Это видится наиболее вероятным.  Есть некий первичный суп.  Вот этот оказывается  неплохим источником всех 20 аминокислот.  И каким-то образом  эти аминокислоты соединились  и началась жизнь.  Началась жизнь, что это значит?  Что есть жизнь? В чём суть жизни?  В 1950-х  Миллер и Юри провели свой фантастический эксперимент химического Франкенштейна,  они сделали химический аналог.  Они взяли базовые составляющие, поместили их в один сосуд,  зажгли,  и пропустили сквозь них высокое напряжение.  Они посмотрели, что оказалось в супе,  и нашли аминокислоты,  но ничего не вышло, клетки не было.  Вся эта область замедлилась на время  и оживилась в 80-х,  когда появились аналитические и компьютерные технологии.  В моей лаборатории,  мы пытаемся создать неорганическую жизнь,  используя много разных форматов реакций.  Мы пытаемся проводить реакции,  но не в одной колбе, а в десятках колб,  соединённых вместе,  с помощью системы протоков, видите все эти трубки.  Мы можем делать это на микроуровне, литографически,  в трёхмерном принтере,  мы можем делать это в каплях для коллег.  Ключевым моментом является обеспечить просто прохождение  большого количества сложных химических реакций.  Но, скорее всего, это ничем хорошим не закончится,  поэтому нам нужно быть более сосредоточенным.  Ответ, конечно, связан с мышами [MICE=мышь].  Это то, как я запоминаю, что мне нужно как химику.  Я думаю: «Мне нужны молекулы».  Но мне нужен метаболизм, значит, нужна энергия.  Мне нужна информация, и нужен контейнер.  Если я хочу запустить эволюцию,  мне нужно заставить контейнеры соревноваться.  Если есть контейнер,  это как сесть в машину.  «Это моя машина,  сейчас я прокачусь и похвастаюсь моей машиной».  Представьте, у вас есть подобная вещь  в клеточной биологии  с зарождением жизни.  Может быть, совмещение этих вещей дало нам эволюцию.  Один из путей проверки этого в лаборатории,  это сделать это минимальным.  Мы попытаемся  создать неорганический конструктор Лего из молекул.  Извините меня за молекулы на экране,  это очень простой набор.  Здесь есть, наверно, три или четыре разных типа блоков.  Мы можем собрать их вместе и  сделать буквально тысячи и тысячи  действительно больших нано-молекулярных молекул,  такого же размера, как ДНК и протеины,  но без углерода.  Углерод плох.  Этот набор Лего  даёт нам разнообразие,  необходимое для хранения информации  без ДНК.  Но нам нужно сделать немного контейнеров.  Всего несколько месяцев назад в моей лаборатории,  мы смогли сделать эти самые молекулы и сделать из них клетки.  На экране можно видеть изготовление клетки.  Сейчас мы поместим внутрь немного раствора и проведём реакцию.  Я всего лишь хотел показать,  что мы можем устанавливать молекулы  в мембраны, в настоящих клетках,  и затем это запускает в некотором роде молекулярный Дарвинизм,  молекулярное выживание наиболее приспособленных.  Этот ролик  показывает соревнование между молекулами.  Молекулы соперничают за вещество.  Они все сделаны из одного и того же вещества,  но они хотят, чтобы их форма выиграла.  Они хотят, чтобы сохранилась их форма.  В этом ключевой момент.  Если мы сможем стимулировать эти молекулы  общаться, производить правильные формы и соперничать,  они начнут формировать клетки,  которые начнут реплицироваться и соперничать.  Если нам это удастся,  забудьте о молекулярных подробностях.  Давайте посмотрим, что это может значить.  У нас есть специальная теория эволюции,  которая применима только к органическим существам, к нам.  Если мы смогли привнести эволюцию в материальный мир,  значит нам нужна общая теория эволюции.  Об этом стоит подумать.  Контролирует ли эволюция  усложнение вещества во вселенной?  Есть ли движущая сила, которая посредством эволюции  позволяет материи соперничать?  Это означает, что мы сможем начать  разрабатывать различные платформы  для исследования этой эволюции.  Если представить,  что мы можем создать самоподдерживающуюся искусственную форму жизни,  это не только расскажет нам о зарождении жизни  — возможно, что вселенной не нужен углерод для жизни,  она может использовать что угодно —  но мы сможем сделать ещё один шаг вперёд и разработать новые технологии,  потому что мы сможем программно  контролировать эволюцию.  Представьте, что мы сделали маленькую клетку.  Мы хотим поместить её в окружающую среду  и хотим, чтобы её питало Солнце.  Для этого мы поместим её в ящик с включенным светом.  И больше ничего не конструируем. Просто ищем, что сработает.  Нам нужно искать вдохновение в биологии.  Биологию не волнует конструкция  до тех пор, пока она работает.  Это реорганизует то,  как мы конструируем вещи.  Но не только это,  мы может начать думать о том,  как мы развить симбиотические отношения с биологией.  Как здорово было бы,  если бы мы могли взять эти искусственные биологические клетки  и соединить их с биологическими,  для исправления нерешаемых проблем?  Настоящая проблема в клеточной биологии в том,  что мы никогда не поймём всего,  потому что это многомерная проблема, созданная эволюцией.  Эволюция не может быть разделена на части.  Каким-то образом нужно найти функцию приспособляемости.  Глубочайшим откровением для меня  явилось то, что если это работает,  концепция эгоистичного гена выйдет на новый уровень,  и мы начнём обсуждать эгоистичную материю.  Что это означает для вселенной,  где сейчас мы — высшая форма вещества?  Мы сидим на креслах.  Они неодушевлённые, они неживые.  Но вы сделаны из вещества, вы используете вещество,  и вы порабощаете вещество.  Использование эволюции  в биологии,  и в органической биологии  для меня весьма привлекательно, весьма волнующе.  Мы подходим очень близко  к пониманию ключевых шагов  для превращения мёртвого вещества в живое.  Если вы раздумываете, насколько это невероятно,  помните, 5 миллиардов лет назад,  нас не было, и жизни не было.  Что ж это расскажет  о зарождении жизни и смысле жизни?  Наверное, я, как химик,  я воздержусь от общих высказываний,  я хочу подумать о специфике.  Что же это означает для определения жизни?  Нам с этим действительно сложно.  Я думаю, что если мы откроем неорганическую биологию,  и сделаем вещество эволюционирующим,  это на самом деле определит жизнь.  Я предлагаю вам,  что вещество, которое может эволюционировать — живо,  и это даёт нам идею изготовления эволюционирующей материи.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Короткий вопрос о сроках.  Вы верите в успех вашего проекта?  Когда?  Ли Кронин: Так много людей думает,  что жизни потребовались миллионы лет, чтобы заработать.  Мы предлагаем сделать это в несколько часов,  как только мы подготовим  правильные реакции.  КА: По-вашему, когда это случится?  ЛК: Надеемся в ближайшие два года.  КА: Вот это будет рассказ.  (Смех)  По вашему мнению, каковы шансы  существования ходящей или ползающей  неуглеродной жизни  на какой-то другой планете?  ЛК: Я думаю 100 процентов.  Я думаю дело в том, что мы очень шовинистичны по отношению к биологии,  если убрать углерод, то могут случиться другие вещи.  Другой вопрос,  что если бы мы смогли сделать жизнь, не основанную на углероде,  может быть мы сможем сказать NASA, чего ожидать.  Не ищите углерод, ищите эволюционирующую материю.  КА: Ли Кронин, удачи. (ЛК: Спасибо большое.)  (Аплодисменты)  