 Всем привет.  Я художник и дважды отец.  Спасибо!  Я хочу поделиться с вами своим новым художественным проектом.  Это детская книжка для iPad.  Она простенькая, но забавная.  Она называется "Тряхни-ка!"  Она про обычные занятия малышей и родителей.  (Музыка)  Это про приучение к горшку -  что большинству из вас, я надеюсь, знакомо.  Можно потрепать коврик.  Можно посадить младенца на горшок.  Можно делать множество забавных вещей.  Выдувать мыльные пузыри.  Можно рисовать, ведь все должны рисовать.  Но, знаете, у меня проблема с детскими книжками.  Я думаю, что в них полно пропаганды.  По крайней мере, индусу трудно найти что-нибудь среди американских книжек в магазине престижного района Нью-Йорка.  Меня воспитывали по-другому.  Короче, я сказал: "На всякую пропаганду найдется моя собственная пропаганда."  Если вы смотрите внимательно,  это пара геев, воспитывающая ребенка.  Не нравится?  Тряхни, и получишь пару лесбиянок.  (Смех)  Тряхни, и получится гетеросексуальная пара.  Вы знаете, я не верю, что существует какое-то универсальное понятие "идеальная семья".  Я должен рассказать вам о своем детстве.  Я ходил в очень приличную христианскую школу,  где нас учили монахини, отцы, братья, сестры.  Вообще, меня воспитывали, чтобы я стал добрым самаритянином.  Я и стал.  А после школы я возвращался в дом, где жили по индусским традициям,  который был, наверное, единственным домом, где жили индусы,  в районе, в основном населенном мусульманами.  Вообще, я поучаствовал во всех религиозных обрядах.  На самом деле, когда у нас по соседству была свадьба,  мы все украшали свои дома к этому событию.  Я помню, как сильно мы плакали,  когда козлята, с которыми мы играли все лето.  превращались в бириани.  (Смех)  Нам всем приходилось поститься во время рамадана.  Прекрасное было время.  Но, надо сказать,  я никогда не забуду того, что случилось, когда мне было 13 лет.  Бари Машид  одна из самых красивых мечетей в Индии,  построенная царем Бабуром, я думаю, в 16 веке-  была разрушена индусскими активистами.  Это вызвало большие волнения в городе.  И впервые  меня коснулись  общественные беспорядки.  Соседский пятилетний мальчишка  забегает ко мне  и говорит:"Рагз, Рагз.  ты знаешь, что индусы убивают нас, мусульман. Будь осторожен!"  Я ему: "Парень, я - индус!"  (Смех в зале)  Он мне: "Не может быть!"  Вы знаете, мое творчество вдохновляют  именно такие события.  Даже моя галлерея демонстрирует,  как снова и снова я обращаюсь к событиям прошлого,  таким как Бабри Машид  чтобы выделить их эмоциональную сторону  и изобразить мою собственную жизнь.  Представь, если историю преподавать по-другому.  Помнишь мою книжку для детей,  которую потрясешь, и пол родителей меняется?  У меня есть другая мысль.  Представь детскую книгу про независимость народов Индии -  очень патриотическую.  Тряхни ее - получишь точку зрения Пакистана.  Тряхни опять - и получишь точку зрения Великобритании.  (Апплодисменты)  Однако, нужно отделять факты от предубеждений.  Даже в моих книжках про детей  есть симпатичные пушистые звери.  Но они изображают геополитику.  Они изображают Израиль и Палестину.  Индию и Пакистан.  Вы знаете, я хочу сделать важное заявление.  Мое заявление заключается в том,  что единственный путь учить творчеству  - это знакомить детей с разными точками зрения  и, чем раньше, тем лучше.  В конце концов, детские книжки - это руководства по воспитанию,  так что ты лучше дай детям книгу, которая учит их иметь точку зрения.  И наоборот,  только если ты рассказываешь детям о различных точках зрения,  ребенок будем способен представить  себя на месте  того, у которого другая точка зрения.  Я считаю, что искусство и творчество  очень важные инструменты при сопереживании.  Вы знаете, я не могу обещать моему ребенку  жизнь без предубеждений -  мы все подвержены влияниям -  но я обещаю влиять на моего ребенка с учетом разных точек зрения.  Большое спасибо!  (Апплодисменты)  