 Много захватывающего произошло в мире дизайна  и в IDEO за прошедший год,  и я рад, что у меня есть шанс поделиться этим с вами.  Я не был на первой конференции TED в 1984-м году,  но с того времени я посетил многие из них.  Я подумал, что будет любопытно вспомнить то время,  когда Ричард начал всё это. Спасибо огромное, Ричард,  приходить сюда было большой, приятной частью моей жизни.  Так, вспоминая, я думал, что те из нас, кто  из Силиконовой долины, были весьма сосредоточены на продуктах или объектах,  особенно на технологических объектах.  И поэтому тогда было просто здорово, и даже некоторые  из присутствующих здесь были моими клиентами.  Мы приходили с прототипом, покрытым чёрной тканью,  ставили его на стол переговоров,  снимали чёрную ткань, и все «охали» и «ахали».  Это было действительно замечательное время.  Поэтому мы продолжим фокусироваться на продуктах, как и всегда.  И если вы были здесь в прошлом году,  то, вероятно, я вас достал, пытаясь показать мой новый EyeModule 2,  который был камерой, подключаемой к Handspring.  В прошлом году я делал много снимков,  очень мало людей знали, что конкретно я замышлял, но я делал много снимков.  В этом году — можно показать слайды —  в этом году мы поддерживаем Treo, в работе над которым мы  помогли Handspring.  Несмотря на то, что мы разработали его всего несколько лет назад —  только в прошлом году он широко распространился —  это дефибриллятор Hearstream, который спасает жизни.  Возможно, вы видели их в аэропортах? Кажется, что их можно сейчас встретить везде.  Много жизней было спасено с их помощью.  И мы вот-вот анонсируем продукт Zinio Reader,  который, я уверен, сделает журналы ещё более увлекательными для чтения.  Мы продолжим фокусироваться на продуктах.  Но что-то произошло за последние 18 лет с того момента, как Ричард запустил TED,  разработчики вроде нас —  а я знаю, что люди в других местах уже давно в курсе этого,  но что касается нас, то мы только начали… мы как бы  взобрались по иерархии Маслоу немного вверх —  мы всё больше и больше фокусируемся на антропоцентричном дизайне,  на антропоцентричном подходе в дизайне.  Он учитывает личность и её поведение в процессе дизайна продуктов.  Думаю, вы начинаете это понимать,  и это делает нашу работу ещё более увлекательной.  Любопытно, что мы привыкли строить в первую очередь 3D модели —  некоторые вы видели сегодня — и 3D визуализации.  Затем мы показываем их, чтобы донести наши идеи.  Но фирмы, такие как наша, вынуждены двигаться в направлении того,  чтобы заставлять двигаться разрабатываемые нами объекты,  показывая, как они будут использоваться.  Чтобы добиться этого, мы формировали  внутренние группы видеопроизводства  с целью создать что-то вроде рабочих прототипов,  которые демонстрируют нашу концепцию взаимоотношений «человек-машина».  Этот способ позволяет лучше понять.  Это как архитекторы, которые показывают дома с людьми внутри,  в противоположность пустым домам.  Я думал показать вам несколько видео,  чтобы продемонстрировать это новое, более широкое определение  дизайна продуктов, услуг и окружающего пространства.  У меня есть несколько видео — длятся не более минуты  или полторы каждое —  но я подумал, что вам будет интересно увидеть некоторые из наших работ  за последний год, и как они отражены на видео.  Итак, Prada New York. Рем Колхас и OMA попросили нас  помочь разобраться в технологии,  которая используется в их розничном магазине в Нью-Йорке.  Он хотел новый вид магазина —  с культурной составляющей наряду с розничными продажами.  А это означало разработку специальной технологии,  в противоположность простой покупке товаров с полки и их использованию.  Итак, там много вещей. Для всего используются  радиочастотные метки: для покупателей и карт,  там есть устройства для сотрудников по всему магазину.  Вы их берете, и, как только вы увидите что-то интересное для вас,  сотрудник магазина их сканирует,  и затем они могут быть показаны на любом экране по всему магазину.  Вы можете посмотреть цвет и размер, вид на подиуме, что угодно.  И далее, объект — товар, который вас интересует —  можно сканировать. Его приносят в примерочную,  а в примерочной также есть сканеры,  так что вы знаете точно, какая одежда есть у вас в примерочной.  Можно вывести это на сенсорный экран,  с помощью которого вы можете получить больше информации об одежде,  которая вам нравится, прямо во время примерки.  Это используется во многих местах, но мне особенно нравится применение  жидкокристаллических дисплеев в примерочных комнатах.  Последний раз, когда я посещал этот магазин,  там была огромная шумиха среди людей, стоящих снаружи и любопытствующих:  «Мне действительно удастся посмотреть, как люди там примеряют одежду?»  Но когда вы нажмёте на кнопку, то, естественно, вся стена погаснет.  И можно узнать, подходит ли вам то, что на вас надето.  И затем одна из моих любимых возможностей этой технологии —  магическое зеркало там, где вы надеваете одежду.  В зеркале есть большой дисплей, и вы можете повернуться,  только с задержкой в три секунды.  Так вы можете понять, как вы выглядите сзади и пока поворачиваетесь.  (Аплодисменты)  Около полутора лет назад нас попросили разработать  инсталляцию в музее —  для нового крыла Музея науки в Лондоне,  оно в основном посвящено вопросам цифровой техники и биомедицины.  И группа в компании Itch, которая теперь является частью IDEO,  разработала эту интерактивную стену, высота которой около четырёх этажей.  Я не знаю, видел ли кто-нибудь её —  в комнате она выглядит довольно эффектно.  Так или иначе, она основана на системе Лондонского метро.  Так что как видите,  цель — это перенести некоторые отзывы  посетителей музея на стену,  чтобы каждый мог их увидеть. Просто дать всем возможность увидеть их.  Вы вводите информацию. Затем, как в Лондонском метрополитене,  маленькие поезда перемещаются вместе с вашими идеями.  А когда вы попадаете на станцию, надпись растягивается и её можно прочитать.  Затем вы поднимаетесь в кинотеатр IMAX на четвёртом этаже —  обычно оттуда выходят подростки —  там большое открытое пространство, где есть планшеты,  на которых установлены довольно забавные интерактивные игры,  так же разработанные Дарреллом [Бишоп] и Эндрю [Хирниак] из Itch.  Темы игр включают концепции, представленные в музее:  мужская плодовитость, выбор пола ребёнка,  или как могут выглядеть автомобили без водителя.  Там большое пространство, и люди могут прийти  и разобраться в них ещё до того, как они произойдут с ними.  Также, на видео это не показано, но это очень красиво:  они идут до верхней части стены и, когда доходят до верхушки,  кружатся, рассеиваются на мелкие частицы  и исчезают в атмосфере.  Следующее видео сделано не нами.  Это CBS Sunday Morning, которое вышло в эфир около двух недель назад.  Скотт Адамс случайно встретил нас  и спросил, не хотели бы мы помочь ему с дизайном  офисной кабинки для индивидуальной работы для Дилберта,  это звучало увлекательно, и мы просто не могли пройти мимо такой возможности.  Он всегда интересовался технологиями будущего.  Видео: Скотт Адамс: Я вдруг понял, что в какой-то мере я мог бы быть  ведущим в мире экспертом по офисным кабинкам.  Мы подумали, что будет интересно собраться вместе  с умнейшими в мире профессиональными дизайнерами  и попробовать выяснить, сможем ли мы сделать эти кабинки ещё лучше.  Рассказчик: Хотя они работают в открытом офисном пространстве,  живописно расположенном под мостом между Сан-Франциско и Оклендом,  команда создала свои собственные офисные кабинки,  чтобы полностью прочувствовать проблему.  Женщина: Одностороннее зеркало. Я смотрю вперёд, а вы смотрите на себя.  Рассказчик: Они делали фото.  Женщина: Чувствуешь себя пойманным, когда кто-нибудь опирается на стену,  а ты как бы заперт там.  СА: Пока тут ещё хаос, но много людей работают, так что это хорошо.  Увидим, что получится.  Рассказчик: Первая группа строит кабинку, в которой стены является мониторами  для компьютера и для семейных фото.  Во второй группе стены оживают  и коллективно обнимают Дилберта.  (Смех)  За этой шуткой скрывается идея создания более человеко-ориентированной кабинки).  Дэвид Келли: И последнее, с оранжевым освещением —  оно следует по траектории движения солнца по небу.  Чувствуешь себя как в кабинке.  Моя любимая фишка — это цветок в вазе,  который вянет, когда ты уходишь, и распускается, когда ты возвращаешься,  чтобы приветствовать тебя и показать, как он рад тебя видеть.  (СА: Хранение встроено прямо в стену).  ДК: Здесь признаки домашней обстановки, например, встроенный в стену аквариум,  или что-то, на чем можно выместить агрессию, чтобы снять напряжение.  (СА: Настраивается под босса по твоему выбору).  ДК: И, конечно, гамак для послеобеденного сна,  на котором можно растянуться через всю кабинку.  (СА: Жизнь проходила бы чудесно в такой кабинке).  ДК: Для следующего проекта нас попросили создать дизайн павильона  для процесса оборота воды внутри Купола Тысячелетия в Лондоне.  В Куполе обращается неимоверное количество воды,  а также сточных отходов.  Это здание фактически чествует воду,  которая выходит из системы оборотной воды и выливается в заросли тростника,  чтобы пройти последнюю стадию фильтрации.  Цель дизайна заключалась в том, чтобы сделать павильон тихим и безмятежным.  В противоположность тому, когда заходишь внутрь Купола,  где шумно и людно, и где каждый  узнает всевозможные вещи, просто ходит вокруг, либо ещё что-то делает.  А [в павильоне] должно было быть тихо.  Можно походить вокруг, собрать информацию  о процессе оборота воды,  о том, как это делается, и как воду используют повторно,  после того, как она пройдёт через систему.  Можно увидеть,  что панели вращаются. Информацию можно получить  на передней части, потом панели поворачиваются, и можно увидеть  саму систему оборотного водоснабжения, со всеми механизмами, обрабатывающими воду.  Видите: это и есть та система.  Эти видео — малобюджетные, оперативные образцы.  Здесь и сейчас мы объявляем о новом продукте,  который впервые будет показан широкой публике.  Он называется Spyfish, а компания называется H2Eye,  и основана она была Найджелом Джаггером в Лондоне.  Эта компания пытается привнести опыт — у многих есть лодки,  либо многие любят кататься на лодках, но весьма малый процент людей  имеют возможность или интерес к спуску под воду  и изучению того, что там есть,  любовь к тому, что делают ныряльщики со скубой.  У этого продукта есть две камеры.  Вы просто перебрасываете его за борт —  и получаете эффект ныряния со скубой, не становясь мокрыми.  Для нас это были два проекта. Один — проектирование интерфейса  таким образом, чтобы он не мешал пользователю.  Вы получаете эффект присутствия под водой —  чувствуете, будто вы под водой — и наблюдаете, что там происходит.  Другой проект — разработать сам объект, причём так, чтобы он стал  товаром широкого потребления, а не просто средством исследования.  Мы потратили много времени — на этот проект  ушло уже семь или восемь лет  и мы готовы начать конструировать их.  (Рассказчик: Spyfish является революционной подводной видеокамерой.  Он может погружаться на глубину около 150 метров, куда не проникают солнечные лучи,  и оборудован мощными световыми приборами.  Он становится вашими глазами и ушами в путешествии под водой.  Работающий на батарейках Spyfish отправляет видеопоток по кабелю.)  ДК: Этот тонкий кабель оказался большим технологическим достижением,  благодаря ему весь объект имеет такой размер.  (Рассказчик: Эта центральная коробка соединяет всю систему.  Управлять Spyfish легко с помощью беспроводного пульта управления.  Вы смотрите видео с наложенной графикой,  которая сообщает вам о глубине и направлении по компасу.  В сочетании, живая графика и звуковое окружение  помогают вам полностью погрузиться в воду.)  (Аплодисменты)  ДК: Напоследок хочу поговорить об ApproTEC —  о проекте, из-за которого я очень взволнован.  ApproTEC является компанией, основанной доктором Мартином Фишером,  моим хорошим другом. Он защитил кандидатскую в Стэнфорде.  По стипендии Фулбрайта он поехал в Кению,  где ему пришло весьма интересное открытие.  Он сказал: «В Кении должны быть предприниматели,  везде должны быть предприниматели».  Он заметил, что на свадьбы и похороны  они всегда могли достать денег, чтобы всё организовать.  Поэтому он решил наладить производство в Кении  совместно с кенийскими производителями — созданное людьми как мы, но основанное там.  И к этому дню — он уехал на несколько лет —  он основал уже 19 тысяч компаний  и создал 30 тысяч рабочих мест.  И просто продажи товаров — компания некоммерческая —  одни только продажи этих товаров составляют 0,6% от ВВП Кении.  И всё это делает один человек. Это потрясающе.  Мы сейчас помогаем им в проектировании  недорогих ручных насосов для глубоких колодцев,  чтобы местное население, у которых есть десять соток,  могли выращивать зерновые не в сезон.  Знают они следующее: они могут выращивать зерновые в дождливый сезон,  но не в сезон не могут.  [Наша разработка] позволит этой женщине,  учительнице, которая всегда хотела отправить своих детей в колледж,  осуществить задуманное.  Маслопрессы, насосы, сенопрессы —  мы разрабатываем очень простые вещи,  мои студенты делают их в рамках учебных проектов,  а IDEO жертвует своим временем на подобную работу —  это здорово, что он, то есть Мартин, успешен.  Мы также думали об опыте Ричарда,  и…  (Смех)  мы разработали эту шляпу, потому что я знаю, что буду последним на сегодня,  и мне придётся иметь с ним дело.  (Смех)  Вы можете это прочитать?  (Смех)  Всегда забавно, когда он возникает и кружит.  Не хочется быть с ним грубым и чувствовать себя виноватым,  поэтому я подумал, что так будет лучше, а я просто посижу здесь.  (Смех)  (Аплодисменты)  Сегодня мы видели, как много интересных вещей разрабатывается сегодня,  причём всеми выступающими.  Из моей собственной практики, продукта ApproTEC,  действительно впечатляет, что подход к дизайну становится всё более человеко-ориентированным  что мы учитываем поведение и индивидуальность в нашей деятельности,  и, думаю, это здорово.  Дизайнерам больше доверяют, они становятся более задействованы  в бизнес-стратегии компаний,  и, надо сказать, я чувствую, что мне посчастливилось наблюдать за прогрессом,  которого достиг дизайн с момента первой конференции TED. Большое спасибо.  