 Меня зовут Кейт Хартман.  Мне нравится создавать устройства,  которые имеют дело с нашими  взаимоотношениями и общением.  В частности, я заинтересовалась, как мы, люди,  относимся к самим себе, друг к другу  и к окружающему миру.  (Смех в зале)  Чтобы дать вам почувствовать контекст,  как сказала Джун, я художник, технолог и педагог.  Я преподаю физическую вычислительную технику  и носимые электронные средства.  Большинство моих творений либо можно носить на себе,  либо они как-то связаны с человеческой формой.  И каждый раз, когда я рассказываю о своём творчестве,  я стараюсь кратко объяснить  причину, почему тело так важно.  И это довольно просто.  Оно есть у всех – у всех нас.  Я могу гарантировать, что у всех в этом зале,  всех вас вон там, сидящих в тёплых креслах,  и там, наверху, с ноутбуками, –  у всех нас есть тела.  Не стыдитесь этого.  Это то, что у нас есть общего,  это наш основной интерфейс с внешним миром.  И поэтому, работая как дизайнер по взаимодействию  или как художник, имеющий дело с участием публики,  я создаю вещи, которые живут на человеческом теле или вокруг него,  и это действительно мощное рабочее пространство.  Итак, в собственной работе  я использую широкий спектр материалов и инструментов.  Я могу общаться через всё, начиная от радиопередатчиков  и заканчивая воронками и трубками.  Чтобы рассказать вам немного о своём творчестве,  лучше всего мне начать  со шляпы.  Так всё и началось несколько лет назад,  поздно ночью, когда я ехала в метро домой  и думала.  Я такой человек, который слишком много думает и мало говорит.  Так вот, я думала о том, как здорово было бы,  если бы я могла все эти звуки,  как и все эти звуки моих мыслей в голове,  если бы я смогла физически вывести их,  извлечь их в такой форме,  в которой я смогла бы поделиться ими с кем-то ещё.  Итак, я приехала домой и сделала прототип этой шляпы.  Я назвала её Бормочущая Шляпа,  потому что она издаёт бормочущие шумы,  которые как-бы привязаны к вам,  но вы можете отделить их  и поделиться ими с кем-то ещё.  (Смех в зале)  Тогда я сделала и другие шляпы.  Эта называется Шляпа-для-общения-с-собой.  (Смех в зале)  Она говорит сама за себя.  Она физически отрезает человека для общения с собой,  и если вы говорите вслух громко,  ваш голос направляется обратно в ваши же уши.  (Смех в зале)  Поэтому, когда я создаю такие вещи,  они имеют отношение не столько к самому объекту,  сколько к "отрицательному пространству" вокруг объекта.  Так что же происходит, когда человек надевает такое?  Что за ощущения он испытывает?  И как он изменяется, нося это на себе?  Многие из этих устройств  как бы фокусируют нас на том, как мы относимся к себе самим.  Вот это устройство называется Кишечный Слухач.  Это инструмент,  который позволяет человеку  слушать собственные внутренности.  (Смех в зале)  Также некоторые из этих штук  более ориентированы на самовыражение и общение,  такие, как Надувное Сердце.  Это внешний орган,  носитель которого пользуется им для самовыражения.  Его действительно можно надувать и спускать  в соответствии со своими эмоциями.  Так можно выражать что угодно – от восхищения и вожделения  до беспокойства и страха.  (Смех в зале)  Некоторые из них были созданы для того,  чтобы передавать ощущения.  Например, Дискоммуникатор – это инструмент для спора.  (Смех в зале)  Он позволяет обеспечить интенсивный обмен эмоциями,  но служит для поглощения  специфики произносимых при этом слов.  (Смех в зале)  И, наконец,  некоторые из них действуют как приглашение.  Так, Ухохват буквально даёт людям за что взяться,  так что кто-то может захватить ваш слух  и сказать вам то, что должен.  Далее, хотя я в основном интересуюсь  взаимоотношениями между людьми,  я также не забываю о способах  наших отношений с окружающим миром.  И поэтому, когда пару лет назад я ещё жила в Нью-Йорке,  я много думала  о знакомых мне архитектурных формах  и о том, как я хотела бы сблизиться с ними.  И я подумала: "Постойте-ка!  Возможно, если я хочу лучше относиться к стенам,  мне нужно самой выглядеть более похожей на стену".  Так что я сделала носимую стену,  которую можно носить как рюкзак.  Так я могла надеть её  и как бы физически трансформировать себя,  что позволило сотрудничать с окружающим пространством  или критиковать его.  (Смех в зале)  Тогда, отталкиваясь от этого,  перенесясь из антропогенной среды в природный мир,  я запустила проект под названием "Ботаниколы",  который позволяет комнатным растениям  подключаться к человеческим протоколам связи.  Когда растение испытывает жажду,  оно действительно может позвонить по телефону  или отправить сообщение на такой сервис, как Твиттер.  Это даёт существенный сдвиг в отношениях человека с растением,  потому что простое комнатное растение  может выражать свои потребности  одновременно тысячам людей.  Если начать думать в таких масштабах,  моей последней страстью  стали ледники (кто бы сомневался!)  Итак, ледники – это великолепные существа,  и есть много причин, чтобы сходить по ним с ума,  но я интересуюсь именно  взаимоотношениями человек-ледник.  (Смех в зале)  Тем более что похоже, эти отношения ужасны.  Ледники фактически покидают нас.  Они сокращаются и отступают,  и некоторые из них исчезли совершенно.  Я сейчас как раз живу в Канаде,  поэтому я ходила в гости к одному из местных ледников.  Этот особенно интересен,  потому что из всех ледников в Северной Америке  на него приходится наибольший человеческий трафик в год.  Люди просто заезжают туда на автобусах по боковой морене  и выходят на поверхность ледника.  Это заставило меня задуматься  о такой первой встрече.  Когда я встречаюсь с ледником впервые,  что нужно делать?  Для этого нет никакого социального протокола.  Я совершенно не представляю,  как поздороваться с ним.  Начертить сообщение на снегу?  Возможно, я соберу сообщение  из ледяных точек и тире –  ледяной азбукой Морзе.  Может, нужно сделать инструмент для разговора,  вроде ледяного мегафона,  чтобы я могла усилить свой голос  и направить его на лёд.  Но больше всего мне понравилось  просто слушать,  что необходимо для любых отношений.  И я была поражена тем, насколько это повлияло на меня.  Очень простое изменение моей физической ориентации  помогло мне изменить мою точку зрения  в отношениях с ледником.  Но, поскольку для выяснения отношений  с окружающим миром мы теперь используем устройства,  я создала устройство под названием Костюм-для-обнимания-с-ледником.  (Смех в зале)  Он сделан из теплоизоляционного материала,  который служит для смягчения разницы температур  человеческого тела и ледникового льда.  Кроме того, костюм как бы приглашает  человека лечь на ледник  и по-дружески обнять его.  Но на самом деле это только начало.  Это первые размышления по этому проекту.  И так же, как в случае со стеной, когда я хотела быть на неё похожей,  в этом проекте я хотела бы больше приобщиться к жизни ледника.  И поэтому моя цель –  в ближайшие 10 лет  реализовать ряд совместных проектов,  где я работала бы с людьми из разных дисциплин –  художниками, технологами, учёными, –  как бы продолжая этот проект  по улучшению отношений человек-ледник.  Кроме того, в заключение,  я хотела бы сказать, что мы живём в эпоху  коммуникаций и быстрого распространения устройств,  и это обалденно, модно и классно,  но я думаю, что действительно важно  подумать о том, как мы можем одновременно  поддерживать способность удивляться и критически относиться  к тем средствам, которыми мы пользуемся для общения с миром.  Спасибо.  (Аплодисменты)  