 Хочу сказать, что на самом деле  после таких замечательных выступлений  и идей, о которых здесь говорится,  я нахожусь в довольно неловкой ситуации,  когда мне придется говорить  о телевидении.  Почти все смотрят телевизор.  Нам это нравится. Нам нравятся некоторые передачи.  Здесь, в Америке, люди обожают смотреть телевизор.  Средний американец смотрит телевизор  почти 5 часов в день.  Хорошо?  Так уж сложилось, что в настоящий момент я работаю на телевидении,  так что для меня это хорошая новость.  Но многие не любят смотреть телевизор.  И даже критикуют его.  Называют его тупым,  или даже еще чем похуже, поверьте мне.  В детстве моя мама  называла телевизор "идиотским ящиком".  Но сегодня я здесь не для того, чтобы вести дебаты  о том, есть ли такое понятие как хорошее или плохое телевидение;  сегодня  я буду говорить о том,  что у телевидения есть сознание.  Итак, я cчитаю, что у телевидения есть сознание,  потому, что, на мой взгляд,  телевидение непосредственно отражает  моральные, политические,  социальные и эмоциональные состояния нашей нации,  телевидение - это то, как мы распространяем  всю нашу систему ценностей.  Все вышеперечисленное свойственно исключительно людям,  и ведет нас  к нашей идее о разуме.  Итак, сегодня мы не будем говорить о плохом или хорошем телевидении.  Мы будем говорить о популярном телевидении.  Мы будем говорить о передачах, входивших в первую десятку рейтинга Нильсена  на протяжении 50-ти лет.  Каким образом рейтинг Нильсена  отражает не только то, о чем мы когда-то слышали,  что является нашим социальным, коллективным бессознательным,  как передачи, входившие в десятку лучших по рейтингу Нильсена  на протяжении 50 лет,  отражают идею  нашего общественного сознания?  Как же телевидение эволюционирует,  и что это говорит о нашем обществе?  Итак, говоря об эволюции,  из школьного курса биологии, вы, наверное, помните  что в царстве животных, включая людей,  присутствуют четыре основных истинкта.  Это: голод, секс, власть,  и жажда наживы.  Людям важно помнить,  что с развитием и эволюцией, со временем  мы научились держать себя в руках, смогли обуздать  эти основные животные инстинкты.  Мы умеем смеяться и плакать.  Мы испытываем восторг, мы чувствуем жалость.  Этим мы отличаемся от всех остальных  в царстве животных.  Также все люди любят,  чтобы их развлекали.  Мы любим смотреть телевизор.  Это несомненно отделяет нас от всех остальных  в царстве животных.  Животные могут любить играть,  но они не любят смотреть.  Поэтому мне захотелось  выяснить, что может подразумевать  такая чисто людская взаимосвязь  между телевизионными программами  и человеческим сознанием.  Почему телевидение развивалось именно таким образом?  Мне это представляется в виде  дьявола или ангела из мультика,  который сидит у нас на плечах.  Неужели телевидение в буквальном смысле работает  как наше сознание,  соблазняя и поощряя нас одновременно?  Чтобы ответить на эти вопросы,  мы провели исследование.  Мы вернулись на 50 лет назад  в телевизионный сезон 1959/1960 годов.  Мы изучили двадцадку лучших шоу по Нильсену  за каждый год на протяжении 50 лет -  это тысяча передач.  Мы опросили более 3 000 человек,  почти 3 600,  в возрасте от 18 до 70 лет,  мы спрашивали их о том, что они чувствовали.  Что вы чувствовали, когда  смотрели каждую из этих передач?  Испытывали ли вы чувство моральной неопределенности?  Чувствовали ли гнев? Смеялись?  Какое это имело для вас значение?  Для наших международных зрителей,  я уточню, это были американские образцы.  Но как вы видите,  эти эмоциональные состояния универсальны.  Основываясь на фактических данных,  более 80% самых популярных американских передач  экспортируется в другие страны.  Я искренне надеюсь, что наша международная аудитория  знает, о чем идет речь.  Хотель бы выразить благодарность двум людям  прежде, чем мы перейдем к первому слайду с данными:  За вдохновение  даже задуматься об идее сознания  и трюках, которые наш разум проделывает с нами каждый день,  я благодарю легендарного раввина, Джека Стерна.  А за то, как я представляю данные здесь,  хотелось бы поблагодарить Ганса Рослинга - звезду первой величины TED-cообщества,  возможно вы его только что видели.  Итак, начнем.  Здесь представлены -  с 1960 по 2010 год -  все 50 лет, которые мы изучали.  Начнем с двух вещей:  вдохновения и моральной неопределенности.  В нашем случае  под вдохновением мы понимаем  телепередачи, поднимающие настроение,  настраивающие на позитивный лад.  Моральная неопределенность - это телепередачи,  в которых  непонятна разница между добром и злом.  Теперь начнем, и, сразу же становится видно, что в 1960 году  вдохновение держит стабильно высокие позиции.  Для этого мы и смотрим телевизор.  Моральная неопределенность начинает расти.  Сразу же в конце 60-х,  моральная неопределенность поднимается вверх,  вдохновение идет на спад.  Почему?  Карибский кризис, убит Джон Ф. Кеннеди,  движение за гражданские права в США,  расовые бунты, война во Вьетнаме,  убит Мартин Лютер Кинг, убит сенатор Бобби Кеннеди,  Уотергейтский скандал.  Посмотрите, что происходит.  В 1970 году вдохновение резко падает.  Моральная неопределенность взлетает вверх.  Они пересекаются,  но у власти находится Рональд Рейган, президент, который хорошо смотрится на экране.  Кажется, ситуация налаживается.  Но, посмотрите, нет, никак:  СПИД, скандал Иран-контрас,  катастрофа Челленджера, Чернобыль.  Моральная неопределенность становится доминирующей темой на телевидении,  начиная с 1990 года и на следующие 20 лет.  Взгляните сюда.  Этот график отражает аналогичную тенденцию.  В данном случае спокойствие и утешение - это красный круг,  а общественная критика и неуважение -  голубой и зеленый.  В это время на телевидении  идет вестерн "Бонанза", не забудем еще один вестерн - "Дым из ствола" (Gunsmoke),  телекомедия "Энди Гриффитс",  все передачи несут покой и удовлетворение.  Это на подъеме. Удовлетворение остается без изменений.  Начинает расти неуважение.  Внезапно, резко вверх взлетает общественная критика.  Доходим до 1969 года, и посмотрите, что происходит.  Удовлетворение, неуважение и общественная критика  в нашем обществе не только ведут борьбу между собой,  выделяютcя две наиболее влиятельные передачи -  вестерн "Дым из ствола" и телекомедия "Гомер Пайл" -  которые в 1969 году занимают второе и третье место в рейтинге передач.  Кто на первом месте?  Непристойная передача о хиппи,  "Хохмы Роуэна и Мартина".  Они все вместе, действительно.  Зрители отреагировали резко.  Посмотрите на этот резкий скачок в 1966 году  на лидирующую передачу.  Когда употребляется такой производственный термин как "хит-прорыв",  что это значит?  Это значит, что в телесезоне 1966 года,  Шоу братьев Смозерс появилось ниоткуда.  Это была первая передача,  позволившая зрителям подумать,  "О, Боже,  я могу высказать свое мнение о Вьетнамской войне,  и президенте по телевизору?"  Вот, что подразумевается под хит-прорывом.  Смотрите, что происходит далее, это отражено на последнем графике.  В 1970 году  прорывается плотина. Прорывается плотина.  Мы уже смотрим телевизор не ради покоя и удовлетворения.  Общественная критика и неуважение  на подъеме в 70-х.  Теперь взгляните сюда.  70-е - значит кто? Продюсер и активист Норман Лир.  У нас появляются комедии "Все в семье", "Санфорд и сын",  и лидирующее шоу -  в десятке лучших за 70-е -  "МЭШ".  За все 50 лет  телевидения, которые мы проанализировали,  7 из 10 шоу  занявших наивысшие позиции за неуважение,  вышли на экраны во время Вьетнамской войны,  5 из десятки лучших - во время правления Никсона.  Только одно поколение, 20 лет,  и мы обнаружили:  "Ого! Телевидение так может?  Может заставить меня почувствовать это?  Может нас изменить?"  Итак, этой очень-очень сообразительной толпе,  хотелось бы сказать,  что это не компьютерщики придумали деструктивность.  Героя комедии "Все в семье" Арчи Банкера вытолкнули,  также как и всех нас,  40 лет назад.  Вот еще небольшой график и еще один параметр -  фантазия и воображение,  это передачи, которые можно охарактеризовать следующим образом:  "вытащите меня из моей рутины"  и "сделайте, чтобы мне стало лучше."  Безработица помечена красной точкой,  это данные Департамента труда.  Видите,  каждый раз, когда возрастает фантазия и воображение,  это результат резкого скачка безработицы.  А кто любит смотреть фильмы  про то, как люди экономят деньги или про безработных?  Никто. В 70-е годы  лидирующим шоу было "Бионическая женщина",  которое резко поднялось до десятки лучших в 1973 году.  Далее шли "Человек на шесть миллионов долларов" и "Ангелы Чарли".  Следующий резкий подъем в 1980-х -  резкое увеличение числа передач о контроле и власти.  Что это за передачи?  Гламурные и богатые.  "Даллас", "Остров фантазий".  Невероятное отображение нашей национальной души  с помощью жестких и быстрых фактов:  безработицы.  А теперь, мой любимый график,  за последние 20 лет.  Неважно, специалист ли вы в сфере телевидения или нет,  я уверена, что вы слышали или читали  об упадке такого жанра как комедия ситуаций  и взлете реалити-ТВ.  Как говорят в нашем бизнесе,  нужное место обозначено крестом.  90-е годы - юмор прямо пузырится -  мы смотрим такие шоу, как "Друзья", "Фрейзер", "Привет" и "Сайнфелд".  Все хорошо, низкий уровень безработицы.  Но посмотрите - место, обозначенное крестом.  В 2001 году,  в телесезон сентября 2001 года,  юмор окончательно уступает место решениям и суждениям.  А почему бы и нет?  Результаты президентских выборов 2000 года  были определены Верховным судом США.  Прогорели бизнесы в сфере технологий и компьютеров.  Теракт 9/11.  Сибирская язва становится неотъемлемой частью лексикона.  Посмотрите, что происходит, если продолжать.  На рубеже веков Интернет набирает обороты,  реалити-телевидение прочно закрепляет свои позиции.  Что хотят смотреть люди по телевизору?  Я бы предположила - месть  или ностальгия.  Утешьте меня, мир разваливается на части.  Нет, они хотят решать и судить.  Я могу проголосовать и тебя уберут с экрана.  Я могу оставить дочь Сары Палин в "Танцах со звездами".  Я могу выбрать следующего Американского идола. Или сказать вместе с Дональдом Трампом "Вы уволены".  Это замечательно, неправда ли?  Несмотря на то, что все эти телешоу существенно отличаются друг от друга,  это чистое развлечение, на протяжении более, чем 50-ти лет -  с чего я начала?  Их объединяет один основной инстинкт.  Мы - животные, нам нужны наши мамы.  На телевидении не прошло ни одного десятилетия  без определенной, доминирующей телемамы.  1950-е:  Джун Кливер в успокоительном шоу "Предоставьте это Биверу".  Люсиль Болл продолжала нас веселить,  несмотря на подъем общественного сознания в 60-е.  Мод Финдлей,  воплощение непочтительности 1970-х,  которая затрагивала такие темы как аборт, разводы,  и даже менопауза на телевидении.  В 1980-е  на экранах появилась первая женщина в возрасте, увлекающаяся молодыми мужчинами  в виде Алексис Каррингтон.  Мерфи Браун бросила вызов вице-президентам,  когда подхватила тему родителей-одиночек.  Мама этой эпохи -  Бри Ван де Камп  Я не знаю, дьявол это или ангел  в нас сидит,  в телевизоре сидит,  но я точно знаю, что мне очень нравится вот этот снимок.  Итак, всем вам,  женщинам организации TEDWomen, мужчинам организации TEDWomen,  интернациональной аудитории организации TEDWomen,  спасибо за то, что позволили мне выступить со своей идеей  о сознании телевидения.  Позвольте мне поблагодарить замечательных создателей,  которые просыпаются каждый день,  чтобы воплотить свои идеи на экранах телевизоров  во все эпохи телевидения.  Они дарят жизнь телевидению, это точно,  но только вы как зрители,  посредством своего коллективного социального разума,  выбираете дать ли ему жизнь, долголетие,  и власть или не дать.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  