 Я - маркетолог, пересмотревший свои взгляды,  и в данный момент работаю в организации международного сотрудничества.  В октябре я побывала в Демократической Республике Конго,  это вторая по величине страна Африки.  По площади страна занимает такую же территорию как и Западная Европа.  при этом располагает только 300 миллями мощенных дорог.  ДРГ - это опасное место.  За прошедшие 10 лет, 5 миллионов человек погибло  из-за войны на Востоке.  Но война - это не единственная причина  почему жизнь в Конго тяжела.  Также здесь существует множество проблем, связанных со здоровьем.  Фактически, коэффициент распространения СПИДа  среди взрослого населения составляет 1.3%.  И может показаться, что это не такая уж большая цифра,  но для страны, где живет 76 миллионов человек,  это означает, что 930.000 человек заражены.  Из-за плохо развитой инфраструктуры  только 25% из них  получают жизненно необходимые лекарства.  Отчасти, именно поэтому  донорские организации предоставляют презервативы  по низкой цене или бесплатно.  И пока я была в Конго,  я посвятила много времени на то, чтобы провести с людьми беседы о презервативах,  одним из таких людей был Дэмиен.  Дэмиен управляет гостилницей недалеко от столицы Киншаса.  Это гостиница, которая работает только до полуночи,  это не то место, где можно остановиться.  Это место, куда работники секс-индустрии приводят своих клиентов.  Теперь Дэмиен знает все о презервативах,  но не торгует ими.  По его словам, они не пользуются спросом.  И это не удивительно,  потому что только 3% населения ДР Конго  пользуется презервативами.  Джосеф и Кристи,  владельцы аптеки, где уровень продажи презервативов довольно высок,  говорят, что не смотря на тот факт, что донорские организации предоставляют их по низкой цене или бесплатно,  и сопровождают маркетинговыми кампаниями,  клиенты не покупают брендовые версии.  Предпочитают немарочные.  Как специалист по маркетингу я посчитала это интересным.  И начала изучение маркетингова реализация.  Как оказалось, можно выделить 3 главных сообщения  которые донорские организации пытаются донести:  страх, финансирование и супружеская верность.  Они дают презервативам такие названия как "Vive" - жить, существовать  или Верить.  Упаковывают в упаковки изображением с красной ленты,  символизирующей ВИЧ,  кладут в ящики, напоминающие о том, кто заплатил за них,  помещают фотографии вашей жены или мужа  и призывают защитить их  или поступать благоразумно.  И это не те вещи, о которых кто-то думает  перед покупкой презерватива.  (Смех)  О чем же вы думаете  покупая презерватив?  Секс!  И частные компании, которые продают презервативы в таких местах,  понимают это.  Они рекламируют свой товар немного иначе.  Название может не сильно отличаться,  но совокупность вызываемых мысленных образов будет совсем иной.  Некоторые торговые марки вызывают страстное желание,  и, конечно же, упаковка выглядит очень соблазнительно.  И это заставило меня задуматься  о том, что, может быть, донорские организации пропустили  ключевой аспект маркетинга:  понимание того, кто является вашей аудиторией.  К сожалению, у донорских организаций  аудитория зачастую состоит из  людей, которые находятся за пределами страны в которой они работают.  Это люди дома,  люди, которые содействуют,  такие как эти люди.  Но, если мы на самом деле хотим  остановить распространение ВИЧ инфекции,  мы должны думать о клиентах,  о людях, чье поведение должно измениться -  о парах,  молодых девушках и парнях -  чьи жизни зависят от этого.  Итак, мораль такова:  неважно, что вы продаете,  главное думать о том, кто ваши клиенты,  и какие сообщения  заставят их изменить свое поведение.  Это может спасти им жизнь.  Спасибо.  (Апплодисменты)  