 Каждый из нас знаком с раком,  однако мы не рассматриваем рак  как инфекционное заболевание.  На примере тасманского дьявола мы увидели,  что рак не только может быть инфекционной болезнью,  но так же может угрожать  исчезновением всему виду.  Начнем с того, что выясним кто такой тасманский дьявол.  Многие из вас наверняка знакомы с Тазом - персонажем мультфильма,  который все время вертелся как волчок.  Однако далеко не многие знают,  что животное, называемое Тасманским дьяволом действительно существует  и является самым крупным сумчатым хищником в мире.  Сумчатое - это млекопитающее с сумкой на животе  как у кенгуру.  Тасманский дьявол получил свое имя  благодаря кошмарному крику, который он издает по ночам.  (Крик)  (Смех)  Тасманский дьявол в основном питается падалью  и он использует свои сильные челюсти  и острые зубы  для того чтобы разжевывать кости разлагающихся животных.  Тасманский дьявол обитает только на острове Тасмания,  небольшой остров  расположенный к югу недалеко от Австралии.  Несмотря на ужасающий внешний облик  тасманские дьяволы на самом деле  довольно милые животные  На самом деле, еще детьми в Тасмании,  мы всегда приходили в восторг  от шанса увидеть  тасманского дьявола в условиях дикой природы.  Однако популяция тасманских дьяволов  стала довольно быстро сокращаться.  И говоря напрямую, есть вероятность  что вскоре этот вид станет одним из занесенных в красную книгу  и это произойдет буквально через 20-30 лет  И причиной этому служит  появление новой болезни -  инфекционный рак.  Эта история началась в 1996 году  когда фотограф-натуралист сделал вот это фото  тасманского дьявола  с большой опухолью на морде.  В то время нам казалось что это единичный случай.  Ведь у животных как и у людей  иногда появляются странные опухоли.  Однако сейчас мы полностью убеждены,  что это были первые признаки появления новой болезни,  которая сейчас распространяется как эпидемия по всей Тасмании.  Болезнь была обнаружена  на северо-востоке Тасмании в 1996  и распространяется по Тасмании огромной волной.  На сегодняшний день существует только небольшая часть популяции  которой не коснулась эта болезнь.  Болезнь проявляется в виде опухоли,  обычно на морде или в пасти  у зараженных особей тасманского дьявола.  Эти опухоли становятся очень большими,  такими как эти.  И следующее изображение, которое я вам покажу  довольно неприятно.  Но эти опухоли неизбежно прогрессируют  в огромные, покрытые язвами опухоли как эта.  Этот случай все никак не выходит из моей головы,  потому что это был первый случай данной болезни,  который я увидела своими глазами.  И я хорошо помню весь свой ужас когда я увидела эту маленькую самку,  с огромной, покрытой язвами, зловонной опухолью  прямо в ее ротовой полости,  которая буквально разрушила ее нижнюю челюсть.  Она уже несколько дней ничего не ела.  По ее внутренним органам ползали черви-паразиты.  Ее тело было покрыто вторичными опухолями.  И в то же время она умудрялась кормить трех детенышей  в сумке.  Конечно они погибли вместе с матерью.  Они были слишком слабы чтобы выжить без матери.  По правде говоря, на территории откуда происходила эта самка  более 90% популяции тасманских дьяволов  уже погибли от данной болезни.  Ученые по всему миру  были заинтригованы этим типом рака -  его инфекционной формой,  которая распространяется среди популяции тасманских дьяволов.  И мы сразу вспомнили рак шейки матки, который проявляется у женщин,  и который был распространен вирусом,  и эпидемию СПИДа,  которую всегда связывали с различными формами рака.  Все доказательства вели к тому что этот рак у дьяволов  был распространен вирусом.  Однако сейчас мы знаем и я сообщу вам сразу,  что этот тип рака распространен не вирусом.  На самом деле возбудителем этой формы рака  является нечто более зловещее,  и что-то о чем мы еще даже не задумывались.  Однако для того чтобы объяснить что это  мне нужно будет еще немного  рассказать о раке как о заболевании.  Рак является заболеванием,  которое поражает миллионы людей каждый год.  У каждого третьего в этом зале  может быть обнаружен рак в определенный период в их жизни.  Мне самой удалили опухоль из толстой кишки  когда мне было всего 14.  Рак возникает тогда,  когда одна из клеток в вашем теле  проходит через ряд мутаций в важных генах  что приводит к тому что клетка начинает делиться и производить  все большее количество своих копий.  Парадоксально то, что  естественный отбор приводит  к продолжительному развитию рака.  Естественный отбор - это когда выживает сильнейший.  И когда у вас есть популяция быстро делящихся раковых клеток,  и хоть одна из них преобретает новые мутации,  которые позволяют клеткам расти быстрее,  более успешно получать питательные вещества,  и распространяться по телу,  именно они будут избраны следуя закону эволюции.  Вот почему рак так тяжело излечить.  Он эволюционирует.  Ударьте по нему лекарством,  и клетки восстановятся снова и адаптируются к нему.  Невероятный факт,  получив нужную среду и правильные питательные вещества  у рака будет возможность  развиваться безпрестанно.  Однако рак обречен  вечно жить в наших телах,  и его продолжительное развитие  распространяется по нашему телу,  разрушая наши ткани,  приводя не только к гибели больного,  но и самого рака.  Поэтому рак можно рассматривать  как странную, кратковременную, ведущую к саморазрушению форму жизни -  конец эволюции.  Но это как раз та точка, где рак у тасманских дьяволов  достиг абсолютно невообразимой  эволюционной адаптации.  Ответ пришел в процессе изучения  ДНК тасманского дьявола.  Многие люди работали над этим,  но я вам объясню это с помощью подтверждающего эксперимента,  который я провела несколько лет назад.  Следующий слайд будет неприятным.  Это Джонас.  Тасманский дьявол, у которого мы обнаружили  большую опухоль на морде.  Будучи генетиком,  я всегда была заинтересована в исследовании ДНК и мутаций.  Поэтому я воспользовалась этой возможностью  для того чтобы взять образцы опухоли Джонаса,  а так же образцы тканей остальной части его тела.  Я принесла их в лабораторию.  И вывела образцы ДНК из них.  И когда я увидела последовательность ДНК,  и сравнила последовательность опухоли Джонаса  с остальной частью его тела,  я обнаружила совершенно отличный генетический код.  Говоря точнее Джонас и его опухоль  абсолютно отличались друг от друга,  как вы и те, кто сидят рядом с вами.  Что говорило нам о том, что опухоль Джонаса  происходила не из клеток его тела.  Точнее, дальнейшая расшифровка генетического кода  показала нам что опухоль в Джонасе  по правде первоначально произошла  из клеток самки тасманского дьявола  в то время как Джонас был самым настоящим самцом.  Так каким же образом получилось так,  что опухоль, произошедшая из клеток другой особи,  стала расти на морде Джонаса  Следующее открытие  пришло во время изучения сотен случаев рака у тасманских дьяволов  по всей Тасмании.  Мы обнаружили, что все эти случаи рака  содержали одну и ту же ДНК.  Задумайтесь об этом на минутку.  Это значит что все эти случаи рака  на самом деле являются одним,  который пошел от одной особи дьявола,  который отделился и вырвался на свободу из тела этого первого животного  и стал распространяться по всей популяции в Тасмании.  Но каким образом рак может распространяться внутри популяции?  Наконец появилась последняя недостающая часть мозайки,  когда мы вспомнили как ведут себя дьяволы при встрече в условиях дикой природы.  Они имеют склонность кусать друг друга,  часто очень сильно и как правило за морду.  Мы думаем, что раковые клетки  из опухоли попадают в слюну.  Когда один дьявол кусает другого,  он тем самым физически переносит живые раковые клетки в другого,  и опухоль продолжает развиваться и там.  Таким образом этот рак у тасманских дьяволов  является идеальной формой рака.  Его не сдерживает среда нашего тела, которая его подпитывает.  Он распространяется внутри популяции,  преодолевает мутации, которые позволяют ему обойти иммунную систему,  и это лишь единственная форма рака, которая нам известна  которая обрекает целый вид на вымирание.  Но если это происходит с тасманскими дьяволами,  то почему этого не происходит с другими животными  или людьми?  Ответ - это происходит.  Это Кимбо.  Собака принадлежит одной семье в городе Момбаса в Кении.  В прошлом году его хозяйка заметила кровь,  которая сочилась из области его гениталий.  Она отвела его к ветеринару,  а ветеринар обнаружил нечто отвратительное.  И если у вас слабые нервы, пожалуйста не смотрите.  Он обнаружил это -  огромную кровоточащую опухоль  в основании полового органа Кимбо.  Ветеринар диагностировал передающуюся венерическую опухоль,  рак передающийся половым путем,  который распространяется среди собак.  И как в случае с тасманскими дьяволами этот рак является инфекционным,  путем распространения живых раковых клеток,  то есть рак у собак.  Однако этот рак у собак довольно удивителен,  так как он распространяется по всему миру.  И по правде говоря, эти самые клетки  которые поражают Кимбо здесь  были так же обнаружены у собак  в Нью-Йорк Сити,  в горных деревнях в Гималаях  и в необжитых районах Австралии.  Мы так же считаем что этот рак может быть довольно древним.  По правде говоря расшифровка генетического кода говорит о том,  что ему может быть около 10 тысяч лет,  что означает что этот тип рака  мог произойти  из клеток волка  который жил при с неандертальцах.  Этот рак удивителен.  Это самая древняя жизненная форма млекопитающих, о которой мы знаем.  Это живая реликвия  далекого прошлого.  Таким образом мы увидели, что это происходит с животными.  Могут ли эти разновидности рака распространяться среди людей?  Это вопрос,  который привел в восхищение Честера Саузама,  онколога 50-х годов 20 века.  Он решил провести тест  целенаправленно заражая людей  раком от другого носителя.  Это фотография доктора Саузама в 1957 году,  на которой он делает инъекцию добровольцу,  который был заключенным  в тюрьме штата Огайо.  У многих из людей которым доктор Саузам сделал инъекцию  рак не стал развиваться  из введенных клеток.  Лишь у небольшого количества людей,  в большинстве своем которые были так или иначе больны  и чья иммунная система была снижена.  Если отбросить этику в сторону  все это говорит нам о том,  что...  (смеется)  вероятность передачи рака от человека к человеку  очень и очень низка.  Однако, при особых обстоятельствах  это может случиться.  И я думаю, что это как раз то,  чего онкологи и эпидемологи  должны опасаться в будущем.  И в конце концов,  рак это неизбежный результат  способности наших клеток  делиться  и адаптироваться к окружающей их среде.  Но это не значит что мы должны оставить всякую надежду  в борьбе с раком.  По правде говоря, мне кажется что если у нас будет больше знаний  о сложном эволюционном процессе который стимулирует рост рака,  мы сможем победить рак.  Моя личная цель заключается в том,  чтобы победить рак у тасманских дьяволов.  Давайте защитим дьяволов  от возможности стать первыми  кто погибнет от рака.  Спасибо.  (Апплодисменты)  