 Сейчас мы переживаем крупнейшее демографическое событие.  50%-ая урбанизация – это возможно, переломный момент для экономики.  Сегодня карта мира – это карта взаимосвязей.  Париж, Лондон и Нью-Йорк были когда-то крупнейшими городами.  Сейчас наблюдается конец подъёма Запада. Эпоха прошла.  Совокупные цифры поражают.  Что же происходит на самом деле? По всему миру пустеют деревни.  Вопрос: от чего?  [слайд: за и против городской жизни]. Правда без романтики: «городской воздух дышит свободой» –  немецкое выражение времён ренессанса. Кто-то переселяется, например,  в Шанхай, но большинство заселяют районы самостроя. Там правит эстетика.  Это не народ, раздавленный бедностью.  Здесь люди готовы порвать с бедностью как можно скорее.  На них держится крупнейший объём строительства и, по большей части, дизайна жилья.  Тут – доморощенная инфраструктура и бурная городская жизнь.  Шестая часть ВВП Индии производится в Мумбае.  Условия тут постоянно улучшаются. Лишь иногда помогает правительство.  Образование – главная притягательная сила города.  Что же происходит на мумбайских улицах?  Эл Гор знает: вообще-то, буквально всё. [слайд: Неформальная экономика]  В городах-самостроях нет безработицы. Работают все.  Тут – шестая часть человечества. Скоро будет больше.  Вот вам первый вывод. [слайд: В городе деторождение падает]  Город снял угрозу чрезмерного роста народонаселения.  А вот – второй вывод. [слайд: Город создаёт богатство]  Вот как обстоит дело с городом. А вот как обстоит дело вообще.  Миллиарды лет звёзды сияли над планетой.  Теперь во вселенную светят наши звёздочки.  Спасибо.  