 Сегодня я хочу рассказать вам об одной идее.  Идея заключается в создании нового вида школ,  которые изменят общепринятое представление о том,  зачем нужна школа и как она функционирует.  Скоро такая школа может скоро появиться и в вашем районе.  Все начиналось  в организации под названием "Young Foundation",  в которой на протяжении десятилетий  формировались инновационные идеи в образовании. Например, там придумали Открытый университет,  школы продленного дня,  школы для предпринимателей, летние университеты,  а также "Школy Всех Наук".  Примерно 5 лет назад мы решили выяснить,  какая область школьного образования в Великобритании  больше всего нуждается в инновациях.  Нам показалось, что приоритетной задачей  является решение двух проблем.  Первая - большое количество скучающих подростков,  которым просто не нравится школа  и которые не видят связи между учебой в школе  и будущей работой.  Вторая - работодатели, которые жалуются,  что закончившие школу подростки не готовы к работе,  так как у них нет соответствующего настроя и опыта  И мы задали себе вопрос:  Какой должна быть школа, чтобы подростки были готовы бороться за право посещать ее,  а не за право бросить учебу?  Мы провели сотни опросов  детей, учителей и родителей,  а также работодателей и школьной администрации  от Парагвая до Австралии,  просмотрели академические исследования,  демонстрировавшие важность  так называемых некогнитивных навыков -  мотивации, стойкости -  и показавшие, что эти навыки так же важны  как и когнитивные - академические навыки -  это позволило нам найти ответ, на самом деле очень простой ответ,  и мы назвали его Школой-студией.  Мы дали проекту это имя - школа-студия -  обратившись к идеям студий времен Возрождения,  в которых работа и обучение были объединены.  Обучаясь, человек работает,  а работая - учится.  И вот какие отличительные признаки появились у разработанного нами проекта.  Во-первых, наши школы должны быть небольшими:  300-400 учеников  от 14 до 19 лет  и, самое важное, около 80 % школьной программы изучается  не за партой в классе,  а путем выполнения настоящих практических проектов,  получаемых  от коммерческих и некоммерческих организаций.  У каждого студента должен быть ментор и учителя,  которые составляют график работ -  в общем, рабочая атмосфера в обычной компании.  Эта идея будет реализована через общественную систему образования  и профинансирована бюджетными деньгами,  но останется независимой.  Никаких дополнительных затрат, никакого отбора,  возможность в дальнейшем поступить в университет,  даже если часть учеников захочет стать предпринимателями  или заниматься физической работой.  В основе всего была очень простая идея, состоящая в том,  что значительная доля подростков лучше всего учится на практике -  в группе  и выполняя настоящие задания -  и это прямая противоположность тому, что происходит  в обычной школе.  Идея получилась отличная,  так что мы быстро запустили пилотный проект.  Наши первые школы  были в Лутоне -  городе, известном наличием аэропорта и, пожалуй, больше ничем,  и в Блэкпуле, который прославился своими пляжами.  Мы обнаружили - а сначала мы многое делали неправильно,  а потом исправляли ошибки -  мы обнаружили, что школьникам эти школы ужасно понравились.  У учеников было гораздо больше мотивации и интереса,  чем в обычной школе.  И, пожалуй, самое главное,  спустя два года на экзаменах  школьники, участвовашие в пилотных проектах,  и показывавшие худшие результаты в начале,  оказались в верхней части списка,  то есть в первых 10% по результатам  экзаменов GCSE,  это британская система оценок.  И конечно же,  для некоторых людей это было знаком того, что мы на правильном пути.  Министр образования  в Лондоне  сказал, что он "большой фанат" этой программы.  Компании также решили, что мы на правильном пути  в подготовке школьников к  практической работе.  И даже председатель Торгово-промышленной палаты Великобритании  сейчас является председателем Фонда Школ-студий,  и он помогает нам, привлекая не только крупные предприятия,  но и небольшие фирмы по всей стране.  Мы начинали с двух школ.  В этом году их уже 10.  В следующем году в Англии  их будет 35,  и еще 40 районов  хотят открыть у себя такие же школы -  в общем, идея распространяется  довольно быстро.  Интересно,  что все это произошло практически без освещения СМИ.  Практически без крупных сложений денег.  Информация передавалась как вирус, от человека к человеку,  среди учителей, родителей  и других людей, связанных с образованием.  Сила самой идеи помогала ей распространяться -  это очень простая идея  которая в корне поменяла систему образования,  взяв методы, которые почти не используются в традиционных школах,  такие как работа в группе, выполнение практических заданий,  и поставив эти методы в основу обучения,  а не за его рамки.  Осенью мы открываем  сразу несколько новых школ.  Вот, например, школа в Йоркшире,  в которую, надеюсь, пойдет мой племянник.  В этой школе будет уклон  на творческие предметы и медиа.  Другие школы специализируются в медицине,  туризме, в технических  и других предметах.  Нам кажется, мы на правильном пути.  Еще есть над чем поработать,  но мы думаем, что эта идея  способна изменить жизни  тысяч, а то и миллионов подростков,  которым было скучно в школе  и которых совсем не вдохновляла учеба.  Они не способны сидеть спокойно, как мы с вами,  и часами слушать преподавателя.  Они хотят заниматься практическими вещами, хотят работать,  хотят, чтобы образование что-то значило.  Я надеюсь, что кто-нибудь из присутствующих сегодня в зале  сможет нам помочь.  Мы знаем, что мы еще в самом начале пути,  полном экспериментов и доработок,  которые позволят нам воплотить идею школ-студий  в нечто настоящее.  Возможно, они подойдут не всем детям,  но по крайней мере смогут поддержать хоть кого-то из подростков по всему миру.  Я надеюсь, что кто-то из вас поможет нам воплотить эту идею в жизнь.  Большое спасибо.  Аплодисменты.  