 (Музыка)  ♫ Я не знаю сама, ♫  ♫ почему все мужчины твердят о любви, ♫  ♫ когда они рядом со мной, ♫  ♫ когда смотрят мне в глаза и целуют мне руки. ♫  ♫ Я не знаю сама, ♫  ♫ почему все твердят о таинственной силе, ♫  ♫ от которой никто не сумеет укрыться, ♫  ♫ кто прошёл рядом со мной или взглянул на меня. ♫  ♫ Когда зажжётся красный свет ♫  ♫ в столь поздний полуночный час, ♫  ♫ все будут слушать мои песни, ♫  ♫ тогда я всё пойму сама. ♫  ♫ Мои губы очень страстны в поцелуе, ♫  ♫ мои женственные ножки упруги и белы. ♫  ♫ Ведь так указано мне небом – ♫  ♫ любить, цвести и целовать. ♫  ♫ Мои ножки в танце грациозны, ♫  ♫ а очи мои ярко светят и манят. ♫  ♫ И я танцую танец страсти, зная,  ♫ что мои губы очень страстны в поцелуе. ♫  ♫ В моих жилах ♫  ♫ кровь течёт танцора, ♫  ♫ и мать моя красавицей была, ♫  ♫ она была Царицей Танца ♫  ♫ в золотом, сверкающем Дворце. ♫  ♫ Она была ведь так прекрасна, ♫  ♫ я часто видела её во сне. ♫  ♫ Она била в бубен ♫  ♫ страстно в танце, и публика в неистовстве была. ♫  ♫ Она зажгла во мне огонь, ♫  ♫ и у меня теперь такая же судьба. ♫  ♫ Я, как она, танцую в полночь, ♫  ♫ и чувствую я то же, что она: ♫  ♫ Мои губы очень страстны в поцелуе, ♫  ♫ мои женственные ножки упруги и белы. ♫  ♫ Ведь так указано мне небом – ♫  ♫ любить, цвести и целовать. ♫  ♫ И я танцую танец страсти, зная, ♫  ♫ что мои губы очень страстны в поцелуе. ♫  (Аплодисменты)  