 За ночь до вылета в Шотландию,  меня пригласили провести финал  шоу "В Китае есть таланты", который проходил в Шанхае  на стадионе при 80 000 живой аудитории.  Как вы думаете, кто был приглашённым гостем?  Сьюзан Бойл  Я сказала ей: "Завтра я улетаю в Шотландию".  Она красиво пела,  и у неё даже получилось сказать кое-что по-китайски:  送你葱  Это не "Здравствуйте", или "Спасибо",  и подобные формальности  Это значит "Зелёный лук бесплатно".  Почему она это сказала?  Потому что это строчка  из песни моей соотечественницы, известной как "китайская Сьюзан Бойл"  женщины за пятьдесят,  которая торгует овощами в Шанхае.  Ей нравится исполнять западные оперные композиции,  но она не понимает  английского, французского или итальянского,  и поэтому она заполнила текст  рифмами названий овощей по-китайски.  (Смех)  И в последней строчке арии Nessun Dorma,  которая исполнялась ею на стадионе,  прозвучали слова: "Зелёный лук бесплатно".  Поэтому, когда Сьюзан Бойл это сказала,  80 000 аудитория начала подпевать.  Было очень весело.  И мне кажется, что и Сьюзан Бойл  и продавщица овощей из Шанхая  отличаются от существующего стереотипа.  Меньше всего от них можно было ожидать успеха  в индустрии развлечений,  но, тем не менее, смелость и талант позволили им добиться этого.  А подобные шоу и эстрада  позволили им  воплотить свои мечты в жизнь.  Но отличаться, быть другим, не так уж трудно.  Мы все разные,  если смотреть с разных ракурсов.  Но мне кажется, что быть другим хорошо,  ведь это значит представлять другую точку зрения.  И человек может получить шанс изменить что-то.  Моему поколению посчастливилось  наблюдать и принимать участие  в исторической трансформации Китая,  который претерпел так много изменений  за последние 20, 30 лет.  Я помню, как в 1990 году,  когда я заканчивала колледж,  я была одним из соискателей на должность в отделе продаж  первого пятизвёздочного отеля в Пекине -  "Грейт Уолл Шератон" - он всё ещё работает.  И вот этот японский менеджер,  который допрашивал меня полчаса,  наконец, спросил:  "Мисс Ян,  у вас имеются какие-либо вопросы ко мне?"  Я собрала всю волю в кулак, и, держась абсолютно спокойно, ответила:  "Да. Не могли бы вы мне объяснить,  что же именно вы всё-таки продаёте?"  Я понятия не имела, чем занимается отдел продаж  в пятизвёздочном отеле.  В тот день я впервые побывала  в пятизвёздочном отеле.  Примерно в то же самое время  я проходила пробы -  первые в истории открытые пробы  на национальном телевидении в Китае -  наряду с тысячами таких же выпускниц колледжей.  Продюсер сказал,  что они ищут новое лицо - милую, невинную  и красивую девушку  И когда настала моя очередь, я встала и спросила:  "Почему женщины на телевидении  всегда должны быть милыми, невинными, красивыми  и, так сказать, всегда солидарными?  Почему у них не может быть  собственного мнения?"  Мне казалось, что я в определённой степени задела их.  Но на самом деле мои слова произвели на них впечатление.  Так я перешла во второй тур проб,  затем в третий и в четвёртый.  И так, после семи туров,  моя кандидатура оказалась вне конкуренции.  И я получила работу на национальном телевидении, в телешоу, выходящем в прайм-тайм.  И, хотите - верьте, хотите - нет,  это было первое шоу на китайском телевидении,  в котором ведущим было позволено  высказывать свои мысли,  а не читать одобренный сценарий.  (Аплодисменты)  И моя недельная аудитория в то время  составляла от 200 до 300 миллионов человек.  Ну а потом, после нескольких лет работы,  я решила уехать в США, в Колумбийский университет,  чтобы учиться в аспирантуре.  Потом открыла своё информационное агентство,  о котором я даже и не думала  в годы начала моей карьеры  Мы много чем занимаемся.  Я, к примеру, взяла интервью более чем у тысячи людей.  Иногда молодые люди подходят ко мне  и говорят: "Спасибо вам, вы изменили мою жизнь".  В такие моменты я горжусь собой.  Но нам также посчастливилось  наблюдать изменение всей страны.  Я присутствовала во время подачи Пекином заявки на проведение Олимпийских игр.  Я была представителем компании "Шанхай Экспо".  Я увидела, что Китай сочетает в себе весь мир,  и во всём мире, везде, есть что-то от Китая.  Но иногда я задумываюсь,  чего нам ждать от нынешнего молодого поколения?  В чём заключаются его отличительные черты,  и, что оно способно привнести,  чтобы придать очертания будущему Китая,  или даже больше, будущему всего мира?  И сегодня я хотела бы поговорить о молодом поколении  в контексте социальных СМИ.  Во-первых, кто они такие? Как они выглядят?  Вот это, например, Го Мэймэй -  красивая девушка 20-ти лет.  Она выставила напоказ свои дорогие сумки,  одежду и автомобиль  в своём микроблоге,  который является китайским аналогом "Твиттера".  И она заявила, что является главным управляющим Красного Креста  при торговой палате.  Она не осознавала  всю опасность подобных заявлений,  равно как и то, что она фактически спровоцировала общенациональное недоверие  (дело чуть не дошло до беспорядков)  к Красному Кресту.  Всё это вызвало настолько жаркие споры,  что представителям этой организации пришлось созвать пресс-конференцию,  чтобы прокомментировать произошедшее.  Расследование по этому поводу всё ещё продолжается.  Поэтому, на сегодняшний день,  мы можем сказать, что она сделала себе имя -  возможно, потому что ей нравится, что её ассоциируют с благотворительностью.  Все эти дорогие вещи -  подарки  от её парня,  который раньше был членом комиссии  подразделения Красного Креста при торговой палате.  Это довольно сложно объяснить.  Но всё же люди не купились на это.  Ажиотаж по поводу этой истории всё ещё не утих.  Это всё наглядно показывает уровень недоверия  правительству и организациям, заручившимся его поддержкой,  которые в прошлом зачастую отличались "закрытостью".  Кроме того, это также показало нам  возможности и влияние, которыми обладают такие социальные СМИ,  как микроблог.  Пик популярности микроблога пришёлся на 2010 год,  когда число пользователей увеличилось вдвое,  а объём времени, проводимого ими в системе, втрое.  К примеру, в системе "Sina.com", одного из главных новостных порталов,  зарегистрировано 140 миллионов микроблоггеров.  В системе "Tencent.com" - 200 миллионов.  У самого популярного блоггера -  это не я -  это звезда кинематографа,  уже более 9,5 миллионов читателей или фанатов.  Около 80% этих микроблоггеров -  люди моложе тридцати.  И поскольку, как вы знаете,  традиционные СМИ всё ещё подвергаются жёсткому контролю со стороны правительства,  социальные СМИ дают людям возможность,  так сказать, немного выпустить пар.  Но поскольку других возможностей очень мало,  "пар порой выходит так сильно,  что можно  ошпариться".  Я думаю, что с помощью микроблога  мы можем ещё лучше понять молодое поколение китайцев.  Так в чём же заключаются их отличительные черты?  Во-первых, большинство из этих людей родились  в 80-е и 90-е,  в то время, когда в силе был закон об "одном ребёнке на одну семью".  И поскольку во многих семьях,  где родители предпочитали иметь скорее мальчика, чем девочку, матери делали аборты,  сегодня в Китае  молодых мужчин на 30 миллионов больше, чем женщин.  Это могло бы стать  потенциальной угрозой для общества,  но точно ведь не скажешь:  мы живём в эпоху глобализации,  они могут найти девушек в других странах.  У большинства из них довольно хорошее образование.  Уровень безграмотности среди представителей этого поколения -  меньше одного процента.  В городах, 80% детей поступают в колледж.  Но уже сегодня они сталкиваются с тем, что Китай "стареет".  Уже в этом году уровень населения старше 65  достигнет семи с лишним процентов,  а к 2030 году  он достигнет 15%.  И вы все знаете, что у китайцев есть традиция,  согласно которой молодые поддерживают пожилых финансово,  и заботятся о них в случае, если те заболевают.  И это значит, что в определённый момент каждая молодая пара  будет заботиться о четверых родителях,  средняя продолжительность жизни которых будет составлять 73 года.  Можно сказать, что молодым не так легко  зарабатывать на жизнь сегодня.  Выпускников колледжей у нас хватает.  В городе  новоиспечённые выпускники колледжа обнаруживают, что начальная заработная плата  составляет около 400 долларов в месяц,  в то время как плата за жильё составляет в среднем  более 500 долларов в месяц.  И как же они поступают? Им приходится делиться жилплощадью с другими -  теснясь на очень ограниченном пространстве,  чтобы сэкономить -  и поэтому они называют себя "муравьями".  А тем, кто собирается жениться  и переехать в своё собственное жильё,  как было подсчитано, придётся работать  от 30 до 40 лет,  прежде чем они смогут накопить даже на первую квартиру.  В Америке для молодых супругов  этот временной промежуток составляет около 5 лет,  в то время как в Китае - от 30 до 40 лет,  и этом притом, что цены не недвижимость стремительно растут.  Среди 200 миллионов рабочих-мигрантов  60% - молодые люди.  И они оказываются в определённой степени  "зажатыми" между городом и сельской местностью.  Большинство из них не хотят возвращаться,  но и в городе они чувствуют себя неуютно.  Они работают больше,  а получают меньше, в том числе и по программам социального обеспечения.  И они более уязвимы перед такими проблемами,  как потеря рабочих мест,  инфляция,  ужесточение условий по банковским займам,  повышение курса национальной валюты,  или отсутствие  в Америке или Европе  спроса на товары, которые они производят.  В том году, кстати,  на одном из заводов-изготовителей оборудования  в Китае произошёл ужасающий случай:  13 молодых рабочих,  не старше 25 лет  покончили с собой,  будто бы их, одного за другим, поразила смертельная болезнь.  Но все они погибли по разным личным причинам.  Этот инцидент  вызвал в обществе бурю негодования.  Люди говорили об изоляции  этих рабочих-мигрантов,  как физической, так и психологической.  Тех же, кто возвращается в сельскую местность,  обычно очень тепло принимают.  Ведь они, используя знания, навыки,  которые они получили в городе,  связи, которыми они там обзавелись (всё это, в том числе, с помощью интернета),  создают новые рабочие мест,  помогают усовершенствовать местное сельское хозяйство и открыть новый бизнес  на менее развитом рынке.  Поэтому в последние несколько лет в прибрежных районах  ощущалась нехватка рабочей силы.  Эти диаграммы показывают  социальные условия в обобщённом виде.  На первой изображён коэффициент Энгельса,  который показывает, что стоимость повседневных нужд  падала  на протяжении всего последнего десятилетия.  В частности, если говорить о семейном доходе, то для этой позиции  показатель упал до 37%.  Но затем, в последние два года,  он вновь поднялся до 39%,  что означает, что стоимость жизни повысилась.  Коэффициент Джини  уже преодолел опасную отметку в 0,4.  Теперь он составляет 0,5 -  что даже больше чем в Америке -  и это показывает высокую степень неравенства доходов населения.  И вы также видите, что всё общество в целом,  в определённой степени  потеряло в мобильности, и люди разочарованы этим.  Очень многие испытывают обиду, а иногда даже негодование,  по отношению  к богатым и влиятельным людям.  Поэтому любые обвинения в коррупции  или махинациях между представителями власти или бизнеса  спровоцировали бы возмущение со стороны общества  или даже волнения.  И, глядя на самые обсуждаемые темы в сфере микроблогов,  мы видим, что больше всего заботит нынешнюю молодёжь.  В первую очередь они требуют  социальной справедливости и ответственности правительства.  Приблизительно в последние десять лет  мы стали свидетелями того, как из-за программы урбанизации  зачастую сносят объекты,  находящиеся  в частной собственности.  Среди представителей молодого поколения  эти случая вызвали огромное негодование.  Иногда людей убивают,  а иногда они устраивают самосожжение в знак протеста.  И когда о подобных случаях  всё чаще и чаще говорят в интернете,  люди требуют, чтобы власти приняли меры и прекратили это.  Я хочу отметить, что определённые меры были приняты.  В этом году Государственный совет КНР внёс постановление,  описывающее порядок изъятия и сноса недвижимости,  согласно которому  ордер на снос теперь будет выдавать суд,  а не местные власти.  Подобным же образом в интернете горячо обсуждаются и другие проблемы,  касающиеся общественной безопасности:  проблемы загрязнения воздуха и воды,  интоксикации продуктов питания.  А ещё, представьте себе - у нас подделывают говядину.  Для этого используется мясо курицы или рыбы,  в которое втираются специальные компоненты.  Благодаря этому она начинает выглядеть как говядина.  А ещё в последнее время  люди обеспокоены качеством растительного масла.  Многие были пойманы на попытке  производить растительное масло  из неких ресторанных отходов.  По этому поводу  люди неоднократно выражали своё возмущение в интернете.  И, к счастью,  мы можем наблюдать, что правительство  реагирует на требования людей  всё чаще и всё более своевременно.  И хотя молодое поколение, очевидно, не сомневается  в своей значимости  для формирования общественной политики,  они зачастую теряются в том,  чего они хотят от своей собственной жизни.  Китай скоро опередит США  и займёт первое место  на рынке предметов роскоши -  и это ещё без учёта расходов Китая  в Европе или где-либо ещё.  Но вы знаете, ведь большинство из этих потребителей  зарабатывают не более 2 000 долларов США в месяц.  Они вовсе не являются богатыми.  Они приобретают эти сумки и эту одежду  для самоидентификации и для того, чтобы показать свой социальный статус.  Вот эта девушка,  участвующая в "телешоу-свидании" ясно даёт понять,  что скорее рыдала бы в БМВ,  чем улыбалась на велосипеде.  Но, конечно же у нас ещё есть  молодые люди, которым всё равно где улыбаться,  в БМВ или на велосипеде.  На следующем изображении вы можете видеть очень распространённое явление -  то, что называется "свадьба нагишом", или "брак нагишом".  Это не значит, что они и вправду приходят на свадебную церемонию без одежды.  Просто этим молодые супружеские пары наглядно демонстрируют, что готовы жениться,  не имея квартиры, машины, без украшений с бриллиантами  и без свадебного банкета.  Они женятся исключительно по любви.  А ещё люди совершают добрые поступки с помощью социальных СМИ.  Вот, на картинке был грузовик,  перевозящий 500 бездомных и похищенных собак в клетках  для последующей переработки на еду.  Его обнаружили и остановили на автомагистрали,  и вся страна видела это  через микроблоги.  Люди жертвовали деньги, предлагали собачью еду  и добровольно вызывались участвовать в общественных работах, чтобы остановить это.  И, после нескольких часов переговоров  500 собак были спасены.  Люди также помогают искать пропавших детей.  Этот отец выложил фотографию своего пропавшего сына в интернет.  После тысяч (говорит непонятное),  ребёнок был найден,  и мы все наблюдали за воссоединением семьи  с помощью микроблогов.  В последние два года самым распространённым словом  стало слово "счастье".  Счастье не только по отношению  к личному жизненному опыту людей или связанное с их личными ценностями,  но и вообще со всем, что их окружает.  Людей волнуют следующие вопросы:  Будем ли мы и впредь жертвовать окружающей средой,  чтобы добиться увеличения ВВП?  Каким образом мы будем проводить социальные и политические реформы,  чтобы они соответствовали темпу экономического развития,  чтобы обеспечить устойчивое развитие и стабильность?  А также, насколько система  способна автоматически  обеспечить нормальное существование как можно большего количества людей  в условиях одновременных противоречий?  Мне кажется, на эти вопросы люди ответят сами.  И я думаю, что наше молодое поколение  преобразит Китай  и само при этом преобразиться.  Спасибо большое.  Аплодисменты.  