 Что в коробке?  Что бы там ни было, оно должно быть важно,  потому что я с этим путешествовал, перевозил это,  с квартиры на квартиру на квартиру.  (Смех)  (Аплодисменты)  Вам это знакомо?  Вы знаете, что у нас, американцев,  сейчас примерно в три раза больше пространства,  чем было 50 лет назад?  В три раза.  Вы подумаете: со всем этим дополнительным пространством  у нас теперь больше места для наших вещей.  Не-а.  Появилась новая отрасль,  с оборотом в 22 миллиарда долларов и размером 205 миллионов квадратных метров:  персональные склады.  Итак, мы увеличили своё пространство в три раза,  но мы так хорошо тратим деньги,  что нам необходимо ещё больше места.  К чему это ведёт?  Больше долгов по кредитным картам,  огромное воздействие на окружающую среду,  и, возможно, не случайно,  уровень счастья за те же 50 лет остался прежним.  Итак, я здесь для того, чтобы предложить вариант получше:  меньше может значить больше.  Я уверен, что большинство из нас в какой-то момент испытали  радости обладания меньшим:  в колледже — в общежитии,  во время путешествия — в гостиничном номере,  в палатке — соорудить что-то из ничего,  может быть, на катере.  Чем бы это ни было в вашем случае, готов поспорить, что среди всего прочего,  это дало вам немного больше свободы,  немного больше времени.  Я выдвигаю гипотезу,  что меньше вещей и меньше пространства  будут меньше воздействовать на окружающую среду.  На самом деле, это прекрасный способ сэкономить деньги.  А также это в некоторой степени облегчит вашу жизнь.  Для того чтобы расширить эту тему  и найти прекрасные решения в этой области,  на lifeedited.org я начал проект, который называется «Отредактированная Жизнь».  Первое: коллективная работа над моей квартирой площадью 39 кв. метров в Манхэттене  c партнерами Mutopo и Jovoto.com  Мне хотелось, чтобы было всё включено:  домашний кабинет, столовая на 10 человек,  комната для гостей  и всё моё оборудование для кайтсерфинга.  Ознакомившись с 300-ми комментариями со всего мира,  я нашел её, мою собственную маленькую шкатулку с драгоценностями.  Купив пространство в 40 кв. метров  вместо 55,  я сразу же сэкономил 200 тысяч долларов.  Меньшая квартира требует меньших затрат на коммунальные услуги,  экономит деньги  а также меньше влияет на окружающую среду.  И, так как она на самом деле построена  вокруг отредактированного набора вещей — моих любимых штук —  и сделана специально для меня,  то я очень рад там находиться.  Итак, как можно жить, владея немногим?  Три основных подхода.  Во-первых, надо безжалостно редактировать.  Надо очистить артерии нашей жизни.  Эта рубашка, которую я не надевал уже несколько лет?  Пришло время с ней расстаться.  Надо вырезать из нашей жизни всё постороннее,  и надо научиться останавливать входящий поток.  Надо научиться думать, прежде чем покупать.  Спроси себя:  «Я на самом деле стану от этого счастливее? Неужели?»  Конечно,  мы должны приобретать и иметь хорошие вещи.  Но надо желать те вещи, которые мы будем любить на протяжении многих лет,  а не просто вещи.  Во-вторых, наша новая мантра:  компактно — это сексуально.  Мы хотим эффективности от пространства.  Мы хотим, чтобы вещи были спроектированы так,  как они будут использоваться большую часть времени,  а не для редкого события.  Зачем вам плита с шестью конфорками,  если вы пользуетесь тремя, и то редко?  Поэтому нам нужны вещи, которые укладываются одна в другую,  складываются в столбик, или вообще были бы в цифровом формате.  Можно взять бумажные материалы,  книги, фильмы,  и сделать так, что они исчезнут — это волшебство.  Наконец, нам нужны многофункциональные пространства и посуда:  раковина, совмещенная с унитазом;  обеденный стол становится кроватью —  занимает то же пространство;  прикроватный столик растягивается,  чтобы усадить 10 человек.  В этом изображении, иллюстрирующем выгоды «Редактированной Жизни»,  мы скомбинировали подвижную стену со складной мебелью,  чтобы эффективно использовать пространство.  Посмотрите на кофейный столик:  он увеличивается в высоту и ширину,  чтобы разместить 10 человек.  Мой кабинет:  складывается и легко прячется.  Моя кровать раскладывается лёгким движением пальца.  Гости? Отодвигаем подвижную стену,  и у нас есть две складные кровати для гостей.  И, конечно, мой собственный кинотеатр.  Я не говорю, что нам всем надо жить  на 40 кв. метрах.  Но задумайтесь о преимуществах отредактированной жизни.  280 кв. метров можно заменить на 180,  а 140 на 90.  Большинство из нас, а может быть, все из присутствующих,  вполне хорошо обходятся  парой сумок,  меньшим пространством, комнатой в гостинице.  Поэтому, когда приедете домой и войдёте в парадную дверь,  на минутку задумайтесь и спросите себя,  «Могу ли я немного поредактировать жизнь?  Даст ли мне это немного больше свободы?  Может быть, немного больше времени?»  Что в коробке?  На самом деле, не имеет значения.  Я знаю, что мне это не надо.  А что в твоей?  Может быть, всего лишь может быть,  меньше может означать больше.  Давайте освободим место  для хороших вещей.  Спасибо.  (Аплодисменты)  