 Я мусорщик.  И, возможно, вам найдете это интересным почему я стал мусорщиком,  потому что я совершенно ненавижу отходы.  Я надеюсь, в ближайшие 10 минут,  изменить ваше представление  о большом количестве вещей в вашей жизни.  И я бы хотел начать с самого начала.  Вспомните, когда вы были еще ребенком.  Как вы смотрели на вещи в вашей жизни?  Возможно, это было похоже на эти правила малыша:  Это моя вещь, если я увидел ее первым.  Вся куча моя, если я строю что-то.  Чем больше у меня вещей, тем лучше.  И конечно, это ваша вещь...если она сломана.  Смех в зале  Что же, проведя около 20 лет в перерабатывающей промышленности,  для меня стало совершенно ясно,  что нам не обязательно оставлять эти правила малыша после того  как мы выросли.  И позвольте мне рассказать вам, почему у меня такой взгляд на будущее.  Потому что каждый день  на наших перерабатывающих заводах по всему миру  мы обрабатываем около миллиона фунтов  выброшенных людьми вещей.  Миллион фунтов в день звучит как много вещей,  но это всего лишь крошечная капля товаров длительного пользования  от которых избавляются каждый год по всему миру —  и менее одного процента.  Фактически, по оценкам ООН,  около 85 миллиардов фунтов в год  это отходы электроники,  которая выбрасывается по всему миру каждый год —  и это одна из наиболее быстро растущих частей нашего потока отходов.  И если вы добавите другие товары длительного пользования как автомобили и так далее,  это число увеличивается более чем в два раза.  И конечно, чем более развита страна,  тем больше эти горы.  Теперь когда вы видите эти горы,  большинство думает о мусоре.  А мы видим надземные рудники.  И причина тому, что мы видим рудники — большое количество ценного сырья,  которое первоначально пошло на создание всех этих вещей.  И становится все более важным то,  что мы понимаем, как извлечь это сырьё  из этих крайне сложных потоков отходов.  Как мы слышали всю неделю на TED  места в мире становится меньше с большим количеством людей,  которые хотят все больше и больше вещей.  И конечно, они хотят игрушки и инструменты,  что многие из нас воспринимают, как само собой разумеющееся.  Что идет на создание тех игрушек и инструментов,  которые мы используем каждый день?  В основном многие виды пластика и многие виды металлов.  Металлы мы обычно получаем  из руды, которую добываем  из всё расширяющихся  и всё углубляющихся рудников по всему миру.  И пластик получаем из нефти,  ради которой идём в более удаленные места  и бурим скважины всё глубже для её извлечения.  У этих способов есть  значительные экономические и экологические последствия,  которые мы уже начинаем видеть сегодня.  Хорошая новость это то, что мы начали извлекать сырьё из отработавших вещей  и начали вторично перерабатывать наши отработавшие вещи,  в частности в регионах мира, как здесь в Европе,  есть политика по переработке,  которая требует, чтобы определенная вещь была переработана  соответствующим образом.  Большинство из того, что полученно из наших отработавших вещей,  если это идет в переработку, это металлы.  Оценим перспективу переработки -  и я использую здесь сталь как представитель металлов,  потому что это наиболее распространенный металл -  если ваша вещь предназначена для переработки,  вероятно более 90 процентов металлов  будут восстановлены и повторно использованы для других целей.  Пластики это совсем другая история:  менее чем 10 процентов утилизируется.  На самом деле, это около пяти процентов.  Большинство сжигается или выбрасывается на свалку.  Сейчас большинство людей думают — это потому что пластик одноразовый материал  и имеет очень маленькую ценность.  Но на самом деле пластик в несколько раз ценнее чем сталь.  Пластмасс производиться и потребляется больше  в базовом объеме во всем мире  каждый год, чем стали.  Так почему же такой богатый и ценный материал  не утилизируется на уровне  менее ценного материала?  Ну это преимущественно потому что  металлы очень легко перерабатывать  из других материалов и друг из друга.  У них очень разные плотности.  У них различные электрические и магнитные свойства.  И у них даже разные цвета.  Так что это очень легко для людей или машин  отделять эти металлы  друг от друга или от других материалов.  Пластмассы имеют одинаковую плотность в очень узком диапазоне.  У них либо идентичные или очень похожие  электрические и магнитные свойства.  И любой пластик может быть любого цвета,  как, наверное, вы знаете.  Так традиционные способы разделения материалов  просто не работают для пластмасс.  Другим преимуществом металлов из-за чего они так легко перерабатываются людьми  является то, что многие наши вещи из развитого мира--  и к сожалению сказать в частности из США,  где нет какой-либо политики по переработке как в Европе--  находят в развивающихся странах способ  для недорогой утилизации.  Люди всего за один доллар в день сортируют наши вещи.  Они выбирают что могут, это в основном металлы —  платы и так далее;  и оставляют в основном то, что они не могут утилизировать,  это опять же в основном пластик.  Или они сжигают пластмассы, чтобы добраться до металла,  в доменных печах, как вы видите здесь.  И они извлекают металлы вручную.  В то время, как это может быть низко затратным и экономически выгодным решением,  это, конечно же, не экологически выгодное,  или безопасное для здоровья человека решение.  Я называю это экологическим арбитражем.  И это не справедливо, это не безопасно  и это не поддерживается.  Так как сейчас пластика так много--  и кстати,  ясно, что эти методы не приводят к утилизации пластика--  но, всё же люди пытаются переработать пластик.  Это только один пример.  Это фото я сделал, стоя на крышах  одной из крупнейших трущоб в мире, в Мумбаи, Индия.  Они складируют пластик на крышах.  Приносят его в небольшие мастерские подобные этим, находящиеся под теми крышами,  и люди очень стараются отделить пластик  по цвету, по форме, на ощупь,  любым способом каким могут.  А иногда они прибегают к, так называемому, способу "жечь и нюхать",  где будут жечь пластик и нюхать дым,  пытаясь определить тип пластика.  Ни один из этих методов не результативен в любом объёме переработки  и любым существенным образом.  И кстати,  пожалуйста не испытывайте этот метод у себя дома.  Так что же нам делать с этим материалом космического века,  по крайней мере мы привыкли называть материал космического века эти пластмассы?  Ну я конечно считаю, что это слишком ценный и слишком изобилующий материал,  чтобы зарыть обратно в землю  или конечно превратить в дым.  Так, около 20 лет назад, я буквально начал в моем гараже мастерить все подряд,  пытаясь выяснить, как отделить  эти очень похожие материалы друг от друга,  и в конце концов привлек много моих друзей,  даже из горнодобывающего мира и мира пластмасс,  и мы начали ходить по лабораториям по добыче полезных ископаемых всего мира.  Потому что, в первую очередь, мы делаем надземную горнодобывающую промышленность.  И мы в конечном счете взломали код.  Это последний рубеж переработки.  Это последний основной материал  для переработки в любом значительном количестве на Земле.  И мы наконец поняли как это делать.  И в процессе мы начали воссоздание,  как происходить производство пластика.  Традиционный способ сделать пластик  это из нефти или нефтепродуктов.  Вы разбиваете молекулы, рекомбинируете их определенным образом,  чтобы сделать все замечательные пластмассы, которые мы используем каждый день.  Мы сказали, что должен быть более выгодный способ производства пластика.  Не только выгодный с экологической точки зрения,  но и выгодный с экономической точки зрения.  Что ж хорошее место для старта это начать с отходов.  Они конечно не стоят столько же сколько нефть,  и их много,  я надеюсь, что вы смогли увидеть это на фотографиях.  И так как, мы не разбиваем пластик на молекулы  и рекомбинируем их,  мы используем горнопромышленный подход для извлечения материалов.  У нас значительно низкие капитальные затраты  на заводское оборудование.  У нас огромные экономии энергии.  Я не знаю, как много других проектов на планете прямо сейчас  могут сэкономить от 80 до 90 процентов энергии  в сравнении с традиционным способом изготовления чего-либо.  И вместо того, чтобы спускать в унитаз несколько сотен миллионов долларов,  чтобы построить химический завод,  который будет делать только один тип пластика за все время его существования,  наши заводы могут сделать любой тип пластика, которым мы их и снабжаем.  И мы делаем замену  того пластика, который сделан из нефтепродуктов.  Наши клиенты могут наслаждаться  огромной экономией углекислого газа.  Получается они закрывают цикл производства их продуктов.  И, тем самым, они создают более конкурентоспособные продукты.  За короткое время, которое у меня есть,  я хочу немного рассказать вам о том, как мы это делаем.  Это начинается с металлических переработчиков, которые крошат наши вещи на очень маленькие кусочки.  Они извлекают металлы  и оставляют то, что называется измельченный остаток — это их отходы —  очень сложная смесь материалов,  но в основном пластик.  Мы выбираем предметы, которые не являются пластиком  такие как металлы, которые они пропустили, ковролин, пена, резина,  дерево, стекло, бумага, вы упоминаете их.  Даже случайное мертвое животное, к сожалению.  И это входит в первую часть нашего процесса, здесь она больше похожа на традиционную утилизацию.  Мы просеиваем материал, используя магниты,  и воздушное распределение.  Это похоже на фабрику Вилли Вонки в этом месте.  В конце этого процесса мы имеем смешанный пластиковый композит:  множество разных видов пластика  и много различных сортов пластика.  Это идет в более сложную часть нашего процесса,  и это очень тяжелая работа — начинается многоступенчатый процесс разделения.  Мы перемалываем пластик примерно до размера вашего мизинца.  Мы используем процесс с очень высокой степенью автоматизации,  чтобы рассортировать тот пластик,  не только по типу, но и по качеству.  И на выходе этого процесса  получаются маленькие хлопья пластика:  одного типа, одного качества.  Затем мы используем оптическую сортировку, чтобы отобрать по цвету этот материал.  Мы смешиваем это в 50,000 фунтовых cилосах для смешивания.  Мы перемещаем этот материал в экструдеры, где плавим его,  проталкиваем через маленькие винторезные головки,  делаем пластиковые нити наподобие спагетти.  И мы рубим эти нити  в так называемые гранулы.  И это становится валютой пластмассовой индустрии.  Это тот же самый материал,  который вы получите из нефти.  И сегодня  мы производим его из ваших старых вещей,  и это идет обратно в производство вашей новой вещи.  Аплодисменты  Итак, теперь вместо того, чтобы ваша вещь доживала  на склоне горы в развивающейся стране  или буквально коптилась,  вы можете найти вашу старую вещь  вернувшуюся на ваш стол в новых изделиях,  в вашем офисе  или вернувшуюся для работы в ваш дом.  И это только несколько примеров  фирм, которые покупают наш пластик,  заменяя первичный пластик,  для изготовления новых товаров.  Так что я надеюсь, что я изменил ваше представление о,  по крайней мере, некоторых вещах в вашей жизни.  Мы взяли наш ключи к разгадке от матери-природы.  Мать природа расходует очень мало,  используя повторно практически все.  И я надеюсь, что вы перестанете смотреть на себя как на потребителя--  этот ярлык я всегда ненавидел всю свою жизнь--  и думать не только о том, как использовать ресурсы в одной форме,  до тех пор пока они не будут преобразованы в другую форму  для другого использования позже.  И наконец, я надеюсь вы согласны со мной  изменить это последнее плавило малыша совсем немножко:  "Если это сломано, это моя вещь"  Спасибо за ваше время.  Аплодисменты  