 Я дирижёр  и я здесь сегодня,  чтобы поговорить с вами о доверии.  Моя работа зависит от него.  Между мной и оркестром должна быть  прочная доверительная связь,  основанная на уважении, посредством которой  мы можем вести музыкальное повествование,  в которое все верим.  В прошлом, дирижёрство, музицирование,  основывалось скорее не на доверии, а, честно говоря, на принуждении.  Вплоть до Второй Мировой Войны и на её протяжении  дирижёры неизменно были диктаторами —  этакими тиранами, которые репетировали не с оркестром,  как с единым целым, а с отдельными лицами  изводя их до полусмерти.  Но сейчас я рад сообщить, что мир ушёл от этого,  и музыка тоже изменилась.  У нас более демократичное отношение и путь создания музыки —  учитывающие взгляды обеих сторон.  Я, как дирижёр, должен приходить на репетиции  со стойким ощущением внешней архитектуры той музыки,  внутри которой открывается огромная личная свобода  для членов оркестра.  Что касается меня, безусловно,  я должен полностью доверять языку своего тела.  Это всё, что я могу предъявить.  Молчаливый жест.  Я практически не могу отступать от инструкций, пока мы выступаем.  (Музыка)  Дамы и господа, Шотландский Ансамбль.  (Аплодисменты)  Так, чтобы всё это работало,  очевидно, я должен вызывать доверие.  Я должен доверять оркестру,  и, что ещё более важно, я должен доверять себе.  Задумайтесь над этим: если вам не доверяют,  что вы делаете?  Вы переигрываете.  И, в моем случае, это означает, что вы совершаете много лишних жестов.  В конечном итоге, вы напоминаете безумную ветряную мельницу.  И чем больше жестов совершаете,  тем более они непонятны, недоходчивы,  и, если быть откровенным, бесполезны для оркестра.  Вы становитесь посмешищем. Больше никакого доверия, только насмешки.  И я помню, в начале моей карьеры,  снова и снова, на этих унылых вечерах с оркестрами,  я был готов совсем обезуметь за дирижёрским пультом,  пытаясь правдоподобно выразить небольшое крещендо,  всего лишь маленькое усиление громкости.  Из-за моей глупости они не могли сделать это.  Я провёл много времени в те ранние годы  беззвучно плача в раздевалке.  И как напрасны казались мне советы  великого британского дирижёра сэра Колина Дэвиса,  который сказал: «Дирижёрство, Чарльз,  это всё равно, что держать птичку в руке.  Если ты держишь её слишком крепко, можешь раздавить.  Если ты держишь её слишком свободно, она улетает».  Должен сказать, в те дни я даже не мог найти птичку.  Сейчас основным и действительно  жизненно важным опытом для меня в сфере музыки,  стали поездки в Южную Африку, на мой взгляд,  самую потрясающе музыкальную страну нашей планеты,  а также страну, которая с помощью музыкальной культуры,  преподала мне один важнейший урок:  через музицирование  могут прийти зачатки  доверия.  В 2000 году у меня появилась возможность поехать в Южную Африку  организовать новую оперную труппу.  Поэтому я поехал туда, и делал прослушивания  по всей стране, преимущественно, в сельской местности.  Я прослушал около двух тысяч певцов  и собрал воедино группу из сорока  самых удивительных, потрясающих молодых исполнителей,  по большей части чернокожих,  хотя среди них было и несколько белых.  Тогда, на стадии наших первых репетиций, выяснилось,  что один из белых исполнителей  в прошлой жизни был членом  Южноафриканского полицейского подразделения.  И в последние годы прежнего режима,  ему необходимо было регулярно появляться в поселениях,  чтобы нападать там на людей.  Можете представить, как информация об этом  повлияла на температуру в комнате, на общую атмосферу.  Давайте начистоту.  В Южной Африке, отношения, максимально лишённые доверия  это отношения между белым полицейским  и сообществом чернокожих.  Так как же мы вышли из этой ситуации, леди и джентльмены?  А просто с помощью пения.  Мы пели, мы пели,  мы пели.  и, удивительно, выросло новое доверие,  и в самом деле, расцвела дружба.  Это открыло мне истину,  что работа над музыкой и другими видами творчества  часто способна проникнуть в те области,  куда не доходят простые слова.  У нас было несколько основных музыкальных представлений. Мы начали гастролировать с ними по всему миру.  Одно из них было «Кармен».  Мы подумали, что смогли бы создать фильм «Кармен»,  который мы записали и отсняли за пределами поселения,  в месте, рядом с Кейптауном, называемом Хаелитша.  Произведение пели полностью на языке Кзоса,  который является красивейшим музыкальным языком.  Оно называлось «Ю-Кармен и-Хаелитша» —  дословно «Кармен из Хаелитши».  Я хочу продемонстрировать крошечный отрывок оттуда  только для того, чтобы наглядно доказать,  что в южноафриканском музицировании нет ничего крошечного.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Что я нашёл поистине завораживающим  в создании музыки Южной Африки —  это очень свободно.  Жители Южной Африки создают музыку очень легко.  И я думаю, в значительной степени  этим они обязаны одному существенному факту:  они не привязаны к системе правил.  Они не читают музыку.  Они доверяют своим ушам.  Вы можете обучить группу южноафриканцев новой мелодии примерно за пять секунд.  А потом, словно по волшебству, они будут спонтанно  импровизировать множество созвучий вокруг этой мелодии  потому что они могут.  Я думаю, те из нас, кто живут на Западе,  имеют намного более закостенелое отношение к музыке,  ощущение, что в музыке всё дело в навыках и системах.  И поэтому она предназначена исключительно  для элиты, талантливых людей.  Однако, дамы и господа, каждый из нас на этой планете  скорее всего взаимодействует с музыкой ежедневно.  И если я могу расширить это на секунду,  я могу поспорить, что каждый из вас, сидящий в этом зале  был бы счастлив поговорить с остротами, с полной уверенностью  о фильмах, возможно и о литературе.  Но кто из вас смог бы уверенно высказаться  об отрывке классической музыки?  Почему так?  Я просто призываю вас  получить больше этой высшей уверенности в себе,  сделать решительный шаг, поверить,  что вы можете доверять своим ушам,  что вы можете слышать основы мышечной ткани,  волокна, ДНК,  что делает прекрасную музыку такой прекрасной.  Я хочу провести с вами маленький эксперимент.  Знаете ли вы,  что TED — это мелодия?  Очень простая мелодия из трёх нот — T, E, D [T, Ми, Ре].  А теперь подождите минутку.  Я знаю, вы хотите сказать мне «Ноты Т не существует».  Что ж, дамы и господа, существует освящённая веками система,  которую композиторы использовали на протяжении веков  и которая доказывает наличие этой ноты.  Если я спою вам музыкальную гамму: Ля, Си, До, Ре, Ми, Фа, Соль [A, B, C, D, E, F, G],  и я просто продолжу со следующими буквами алфавита эту же гамму:  Ля, Си, До, Ре, Ми, Фа, Соль [H, I, J, K, L, M, N,],  Ля, Си, До, Ре, Ми, Фа [O, P, Q, R, S, T] — вот так,  Т — видите, тоже самое, что и Фа в музыке.  Итак, Т это Фа.  Так что T, E, D это ноты Фа, Ми, Ре.  Та музыка, которую мы сыграли в начале нашего выступления  в центре своём основана  на теме, которой является TED.  Послушайте.  (Музыка)  Вы слышите это?  Или я чувствую некоторые сомнения в зале?  Хорошо, мы повторим это для вас сейчас,  и мы собираемся подчеркнуть, выколоть T, E, D.  Простите за выражение.  (Музыка)  О боже мой, вот это было громко и отчётливо, разумеется.  Я думаю, нам следует сделать это даже более точным.  Дамы и господа, время для чая практически подошло.  Разве вы думаете, что вам нужно спеть для того, чтобы получить чай?  Я думаю нам нужно спеть для нашего чая.  Мы споем те три прекрасные ноты: T, E, D.  Вы сделаете это для меня?  Зрители: T, E, D.  Чарльз Хэзлвуд: Да, это похоже скорее на звуки, которые издают коровы, а не люди.  Могли бы мы попробовать снова?  И смотрите, если вы авантюрист, берите на октаву выше.  T, E, D.  Зрители: T, E, D.  ЧХ: Ещё разок, энергичнее. (Зрители: T, E, D.)  Я тут выгляжу снова как чёртова ветряная мельница.  Теперь мы положим это на музыку.  Музыка начнётся, затем, когда я подам сигнал, вы запоёте.  (Музыка)  Ещё разок,  с чувством, дамы и господа.  Либо вы не получите ключ.  Отлично, дамы и господа.  Это был неплохой дебют для хора TED,  да и вообще неплохой дебют.  Сейчас я создаю проект,  в котором я очень заинтересован и хочу поделиться с вами,  потому что этот проект о меняющихся представлениях,  и, действительно, о построении нового уровня доверия.  Мой младший ребёнок родился с церебральным параличом,  что, как вы можете себе представить,  если у вас не было такого опыта,  довольно серьёзная вещь.  Но подарок, который моя великолепная дочь преподнесла мне,  помимо её собственного существования, в том,  что она открыла мне глаза в направлении общества,  которое до этого момента было спрятано,  общество людей с ограниченными возможностями.  И я обнаружил, что смотря Паралимпийские игры, я думаю о том, как невероятно,  как были использованы технологии, чтобы доказать,  что ограниченные возможности — не препятствие  для высочайших уровней спортивных достижений.  Конечно, есть и мрачные стороны, и это правда,  что потребовались десятилетия для мира в целом,  чтобы прийти к позиции доверия, чтобы поверить,  что ограниченные возможности и спорт могут существовать вместе  убедительным и интересным образом.  Итак, я увидел себя, спрашивающего:  где же музыка во всем этом?  Вы не можете отрицать, что существуют миллионов людей с ограниченными возможностями  только в одной Англии  с огромным музыкальным потенциалом.  И я решил создать платформу для развития этого потенциала.  Это будет первый в Англии  национальный оркестр людей с ограниченными возможностями.  Его название — Параоркестр.  Я сейчас покажу вам отрывок нашего  самого первого импровизационного занятия.  Это был действительно необыкновенный момент.  Только я и четыре удивительно одарённых инвалида-музыканта.  Обычно во время импровизации —  и со мной так происходит постоянно по всему миру —  в начале есть период страха,  когда каждый слишком напуган, чтобы выступить первым  в ужасной обременяющей тишине.  И вдруг, словно по волшебству — взрыв! Мы все там,  и это полный бедлам. Ничего не слышно.  Никто не слушает. Никто не доверяет.  Никто не отвечает друг другу.  Сейчас в нашем зале с теми четырьмя инвалидами-музыкантами  в течение пяти минут  внимательное прослушивание, внимательный ответ  и безумно красивая музыка.  (Видео) (Музыка)  Николас: Меня зовут Николас МакКарти.  Мне 22, я пианист-левша.  И я родился без моей левой руки — правой руки.  Могу я это повторить?  (Музыка)  Когда я создаю музыку,  я чувствую себя как лётчик в кабине, управляющий самолётом.  Я — живу.  (Музыка)  И я бы предпочёл возможность  играть на инструменте, чем ходить.  Я получаю очень много наслаждения и других приятных вещей  от игры на инструменте и выступления.  Это удаляет часть моего паралича.  (Музыка)  (Аплодисменты)  ЧХ: Я хотел бы, чтобы эти музыканты присутствовали здесь с нами сегодня,  чтобы вы смогли увидеть, насколько они необычайны.  Параоркестр — название этого проекта.  Если кто-то из вас думает, что хочет помочь мне как-то  достичь того, что выглядит невозможным и неправдоподобным сейчас,  пожалуйста, дайте мне знать.  В заключение хочется сказать  несколько приятных слов о великом Йозефе Гайдне,  великолепном австрийском композиторе второй половины 18-го века,  который провёл большую часть своей жизни  на службе у Принца Николауса Эстерхази, вместе со своим оркестром.  Принц любил музыку, но также он любил свой замок в деревне,  в котором привык проводить большую часть своего времени,  который находится прямо на границе Австрии и Венгрии,  в месте, называемом Эстерхази —  далеко от Вены.  Однажды, в 1772,  принц приказал семьям музыкантов,  семьям музыкантов из оркестра,  больше не появляться в замке.  Им больше не позволялось там оставаться; и необходимо было вернуться в Вену —  которая находилась, как я уже говорил, очень далеко.  Можете себе представить, в какой печали были музыканты.  Гайдн упрекал принца, но безрезультатно.  И так как принц любил музыку,  Гайдн подумал, что он напишет симфонию, чтобы как-то повлиять.  И сейчас мы сыграем только концовку этой симфонии.  И вы увидите оркестр в мрачном восстании.  И я рад сказать, что принц понял это  после выступления оркестра,  и музыканты воссоединились со своими семьями.  Но я думаю, это хорошо резюмирует моё выступление.  Там, где есть доверие,  возникает музыка, дополняющая жизнь.  Где нет доверия,  музыка просто отмирает.  (Музыка)  (Аплодисменты)  