 Все знают, что Интернет  полностью изменил издательское дело, теле- и радиовещание,  торговлю и общественные связи.  Но как он появился?  Я процитирую трёх людей:  Ванневара Буша, Дугласа Энгельбарта и Тима Бернерса-Ли.  Я расскажу коротко о каждом.  Это Ванневар Буш.  Ванневар Буш был советником по науке при правительстве США во время войны.  В 1945 году он опубликовал  статью в журнале Atlantic Monthly.  Статья называлась «Как мы можем думать».  В ней Ванневар Буш говорил о том,  что мы используем информацию бессвязно.  Мы не используем систему библиотек,  каталогов и так далее.  Мозг использует ассоциации.  Думая об одной вещи, он моментально ухватывается за другую.  И способ структурирования информации  не позволяет успеть за этим процессом.  И он предложил создать машину,  которую назвал memex.  Memex мог бы соединять информацию,  одну единицу информации с другой, связанной с ней, и так далее.  Это было в 1945 году.  Компьютер в те дни использовался  секретными службами для дешифрования.  И никто о нём ничего не знал.  Поэтому это было до появления компьютера.  Итак, он предложил создать memex.  У него была платформа, связывающая между собой информацию,  а потом, по запросу, вызывающая её в память.  Далее, одним из людей,  прочитавших эту статью, был Дуглас Энгельбарт.  Он служил в ВВС США  и прочитал ту статью в библиотеке ВВС на Филиппинах.  Эта статья очень вдохновила его,  повлияв на всю его жизнь.  К середине 60-х он смог воплотить это,  когда работал в Стэнфордской исследовательской лаборатории в Калифорнии.  Он создал систему, назначением которой было  «дополнение человеческого интеллекта».  И, предвосхищая сегодняшний мир  облачных вычислений и «ПО как услуги»,  его система называлась NLS,  сокращëнно от oN-Line System.  А это Дуглас Энгельбарт.  Он выступал на компьютерной конференции Fall Joint  в 1968 году.  Вот, что он показал...  он сидел на сцене вот так и демонстрировал устройство.  У него был микрофон, как у меня.  И он управлял системой.  Здесь видно, как он работает с документами,  с графикой и так далее.  И он управляет всем этим  с помощью вот этой панели  с клавиатурой под пять пальцев  и с первой в мире компьютерной мышью,  которую он создал специально для этой системы.  И так среди прочего появилась и мышь.  И это Дуглас Энгельбарт.  Проблема с системой Дугласа Энгельбарта была в том,  что в те дни компьютеры стоили несколько миллионов фунтов стерлингов.  Иметь персональный компьютер  было всё равно что иметь персональный самолёт —  это было нерентабельно.  Но потом в 80-х годах,  когда персональные компьютеры появились,  тогда и пришло время для подобной системы на ПК.  И моя компания — OWL  создала систему под названием «Справочник по Apple Macintosh».  Так мы разработали первую в мире гипертекстовую систему.  И тогда дело пошло полным ходом.  Apple представила программу HyperCard,  и подняла вокруг неё много шума.  В день её выпуска появилось 12-страничное приложение к Wall Street Journal.  О ней стали писать журналы.  В журналах Byte и Communications of the ACM  были специальные выпуски о гипертексте.  Кроме версии для Macintosh  мы разработали версию этого продукта для ПК.  И версия для ПК была довольно зрелым продуктом.  Вот несколько примеров работы системы в конце 80-х.  Можно было работать с документами, в том числе по сети.  Мы разработали систему,  включавшую язык разметки на основе HTML.  Мы назвали его HML (Hypertext Markup Language)  Система позволяла управлять  очень-очень большими системами документов по компьютерным сетям.  Я привёз эту систему на торговую ярмарку в Версале, под Парижем  в конце ноября 1990 года.  Там ко мне подошёл приятный молодой человек по имени Тим Бернерс-Ли  и спросил: «Вы — Ян Ричи?» — и я ответил: «Да».  Он сказал: «Мне нужно поговорить с вами».  И он рассказал о своей задумке под названием «Всемирная паутина».  Я тогда подумал, что за претенциозное название?  При том, что вся эта система работала на компьютере в его офисе.  Но он был абсолютно убеждён, что его «Всемирная паутина»  однажды завоюет мир.  И он хотел уговорить меня написать для неё браузер,  ведь в его системе не было графики, шрифтов, разметки и всего такого —  там был только текст.  Я подумал, что это интересно,  но он человек из ЦЕРН, у него ничего не выйдет...  И мы не стали этим заниматься.  Следующие пару лет  гипертекстовое сообщество также не признавало его.  В 1992-м году отклонили его доклад для участия в конференции по гипертексту.  В 1993 году  на конференции в Сиэттле был стенд,  где мужчина по имени Марк Андриссен  демонстрировал свой браузер для «Всемирной паутины».  Когда я увидел его, я подумал: «Вот оно».  Уже на следующий год, в 1994-м, у нас была конференция здесь в Эдинбурге,  и я не имел ничего против того, что Тим Бернерс-Ли был главным докладчиком.  Я оказался в очень яркой компании.  Там был парень по имени Дик Роу из Decca Records,  отказавшийся работать с The Beatles.  Там был парень по имени Гэри Килдалл,  который летал на самолёте,  когда его искала IBM, чтобы он сделал  операционную систему для IBM PC,  но его не было, и они пошли на встречу с Биллом Гейтсом.  И ещё были 12 издателей, кажется,  которые отказались издавать «Гарри Поттера» Дж. К. Роулинг.  С другой стороны, вот Марк Андриссен,  который разработал первый в мире браузер для Интернета.  И согласно журналу Fortune,  его состояние 700 миллионов долларов.  Но счастлив ли он?  (Смех)  (Аплодисменты)  