 Что ж, мне не хочется никого пугать в этом зале,  но хотелось бы обратить ваше внимание на то, что  что человек справа от вас — лжец.  (Смех)  И человек слева — лжец.  Даже человек, который сидит на вашем собственном месте, — лжец.  Все мы лжецы.  И сегодня я собираюсь  рассказать вам, что же говорят исследования о том, почему все мы лжем,  как вы можете стать знатоком лжи  и почему бы вам не продвинуться чуть дальше  и не перейти от распознования лжи к поискам правды,  и, в конце концов, к искусству создания атмосферы доверия.  Кстати, говоря о доверии,  с тех пор как я написала книгу «Распознавание лжи»,  никто больше не хочет встречаться со мной лично, нет, нет, нет, нет, нет.  Они говорят: «Хорошо, мы свяжемся с вами по электронной почте».  (Смех)  Я даже не могу никого пригласить на чашечку кофе в Старбакс.  И мой муж туда же: «Дорогая, какой обман?  Может, тебе переключиться на кулинарию? Как насчет французской кухни?»  Прежде чем начать, я бы хотела  уточнить для вас свою цель,  которая заключается не в том, чтобы учить вас игре в «кошки-мышки».  Знатоки лжи — это не те придирчивые дети,  выкрикивающие из задних рядов: «Попался! Попался!  У тебя дернулась бровь. Ты раздуваешь ноздри.  Я смотрю по телевизору шоу “Обмани меня”. Я знаю, что ты лжешь!»  Нет, знатоки лжи вооружены  научными знаниями о том, как различить обман.  Они используют эти знания, чтобы докопаться до истины,  и делают то, чем опытные руководители занимаются каждый день:  они проводят трудные переговоры с трудными людьми,  и порой в весьма нелегкие времена.  И они начинают этот путь  с принятия ключевого утверждения,  которое звучит следующим образом:  Ложь — действие совместное.  Задумайтесь об этом, сама по себе ложь никакой власти не имеет, это не более чем пустые слова.  И власть она обретает лишь тогда,  когда кто-то соглашается поверить в эту ложь.  Я понимаю, что это звучит так же странно, как жестокость из лучших побуждений,  но подумайте, если в какой-то момент вас обманули,  то лишь потому, что вы согласились быть обманутым.  Истина о лжи номер один: «Ложь — это действие совместное».  И не всякая ложь вредна.  Иногда мы добровольно участвуем в обмане  ради сохранения чувства человеческого достоинства,  может быть для того, чтобы сохранить в тайне то, что должно быть тайной.  Мы говорим: «Хорошая песня».  «Дорогая, тебя это совсем не полнит, нет».  Или, мы говорим, подражая интернет-элите:  «Ты знаешь, я только что выловил это сообщение из своей спам-папки.  Мне так жаль».  Но бывают случаи, когда нам приходится участвовать в обмане невольно.  И это может нам дорого стоить.  В прошлом году 997 миллиардов долларов  в результате корпоративного мошенничества потеряли одни лишь США.  Это почти целый триллион долларов.  Это 7% от государственного дохода.  Обман может стоить миллиарды.  Вспомните «Энрон», Мэдоффа, ипотечный кризис.  Или в случае таких двойных агентов и предателей,  как Роберт Хансен или Олдрич Эймс,  ложью можно предать свою страну,  она может поставить под угрозу нашу безопасность, подорвать демократические устои,  и привести к краху всего того, что нас защищает.  Обман на самом деле представляет собой серьёзный бизнес.  Этот мошенник, Генри Оберлендер,  был таким искусным обманщиком,  что по мнению британских властей,  он мог бы подорвать всю банковскую систему Запада.  И вы не найдете его через Гугл; вы нигде не сможете его найти.  У него брали интервью лишь однажды, и вот что он сказал.  Он сказал: «Знаете, у меня есть одно правило».  По его словам, это правило Генри:  «Смотрите, каждый готов дать вам что-нибудь.  Люди готовы отдать вам что угодно за то, что сами жаждут заполучить».  И в этом суть вопроса.  Если вы не желаете быть обманутыми, вы должны понимать,  чего именно вы больше всего хотите.  И нам совсем не нравится признавать это.  Нам хочется быть лучшими мужьями, лучшими женами,  быть умнее, сильнее,  выше, богаче —  и этот список бесконечен.  Ложь — это просто попытка заполнить этот пробел,  чтобы соединить наши желания и фантазии  о том, кем бы мы хотели быть, какими мы думаем, мы могли бы быть,  с тем, кто мы есть на самом деле.  И к сожалению, мы готовы заполнить такие пробелы в нашей жизни ложью.  В течение одного дня, согласно исследованиям, вам могут солгать  где-то от 10 до 200 раз.  Доказано, что значительную часть этой лжи составляет белая ложь.  Но другие исследования  показали, что незнакомцы говорили друг другу неправду трижды  за первых 10 минут знакомства.  (Смех)  И сейчас, когда мы впервые слышим об этом, мы ужасаемся.  Мы не можем поверить в то, что ложь настолько общепринята.  По своей природе мы против лжи.  Но если присмотреться,  то все гораздо тоньше.  Незнакомцам мы врем чаще, чем коллегам.  Экстраверты лгут чаще интровертов.  Мужчины лгут о себе в восемь раз чаще,  чем о других.  Женщины чаще лгут для того, чтобы защитить кого-либо.  Если вы — среднестатистическая супружеская пара,  вы будете лгать друг другу  один раз из десяти.  Вы можете думать, что это плохо.  Но если вы не женаты, этот показатель возрастет до трех из десяти.  Ложь сложна.  Она вплетена в полотно нашей повседневной и деловой жизни.  По поводу правды мы глубоко противоречивы.  Мы пользуемся ею только по мере необходимости,  зачастую под благовидными предлогами,  в другой раз, просто потому, что не осознаем пробелов в нашей жизни.  И это истина о лжи номер два.  Мы против лжи,  но в глубине души мы за неё  в случаях, которые наше общество санкционировало  испокон веков и по сей день.  Ложь стара как мир.  Она является частью нашей культуры и истории.  Вспомните Данте, Шекспира,  Бибилию, мировые новости.  (Смех)  Ложь имеет эволюционное значение для нас, как для вида.  Ученые уже давно знают,  что чем умнее вид,  чем больше развита у его представителей кора головного мозга,  тем больше их склонность к обману.  Вспомнить хотя бы Коко.  Кто-нибудь из вас помнит Коко, гориллу, которую обучали языку жестов?  Коко обучили общаться с помощью языка жестов.  А здесь мы видим Коко с котенком.  Это ее прелестный, маленький, пушистый, любимый котенок.  Коко однажды свалила на этого милого котенка свою вину  за вырванную из стены раковину.  (Смех)  От природы в нас заложено стать лидерами.  И начинается это очень и очень рано.  Насколько рано?  Так грудные дети заходятся в поддельном плаче,  замирают, чтобы посмотреть кто идет,  и снова принимаются плакать.  Дети в возрасте одного года учатся скрывать правду.  (Смех)  Двухлетние дети блефуют.  Пятилетние бессовестно лгут.  Они манипулируют окружающими с помощью лести.  Девятилетние дети уже мастера маскировки.  Ко времени поступления в колледж  вы готовы солгать матери в одном из пяти раз.  К моменту вступления во взрослый рабочий мир, в котором мы сами зарабатываем себе на хлеб,  мы попадаем в мир, который загроможден  спамом, ложными интернет-друзьями,  продажной прессой,  хитроумными ворами личных данных,  строителями финансовых пирамид мирового класса,  и эпидемией обмана —  одним словом, в мир, который один автор называет  пост-правдивое общество.  Это сбивало с толку  с давних времен и по сей день.  Так что же нам делать?  Есть шаги, которые мы можем предпринять,  чтобы проложить себе дорогу сквозь это болото.  Тренированные знатоки лжи докапываются до истины в 90% случаев.  Что же касается остальных людей, они точны только на 54%.  Почему же этому так легко научиться?  Есть хорошие и плохие лжецы. Не существует оригинальных лжецов.  Все мы делаем одинаковые ошибки. Все мы используем одинаковую технику.  И я собираюсь  показать вам два признака обмана.  И затем мы рассмотрим горячие точки и увидим, сможем ли мы найти их самостоятельно.  И начнем мы с одной речи.  (Видео) Билл Клинтон: Я хочу, чтобы вы меня выслушали.  Я скажу это ещё раз.  У меня не было сексуальных отношений  с этой женщиной, мисс Левински.  Я никого никогда не заставлял лгать,  ни одного раза, никогда.  И эти необоснованные обвинения несправедливы.  И я должен вернуться к работе на благо всех американцев.  Спасибо.  Памела Мейер: Хорошо, где же явные признаки лжи?  Прежде всего мы услышали так называемое полное отрицание.  Исследования показали, что люди, зацикленные на своем отрицании,  чаще используют формальный, чем неформальный язык.  Мы также заметили язык отстранения: «та женщина».  Мы знаем, что лжецы подсознательно отдаляют себя  от предмета их лжи,  используя язык как инструмент.  Кроме того, если бы Билл Клинтон сказал: «Что ж, честно говоря...»  или использовал любимое выражение Ричарда Никсона: «Со всей откровенностью...»  эти слова стали бы неопровержимой уликой  для любого знатока лжи, знающего,  что так называемый квалификационный язык, подобный этому,  ещё больше ставит предмет разговора под сомнение.  К тому же если бы он повторил свой вопрос во всей его полноте,  или приукрасил бы свою речь пикантными подробностями —  и мы искренне рады, что он этого не сделал —  он бы ещё больше дискредитировал себя.  Фрейд был прав.  Фрейд произнес слова, являющиеся чем-то большим, чем просто оборот речи:  «Ни один смертный не способен хранить секреты.  И даже если его губы молчат, разговаривают кончики его пальцев».  Мы все делаем то же самое, независимо от степени наделяющей нас власти.  Все мы разговариваем кончиками наших пальцев.  Сейчас я покажу вам Доминика Страусс-Кана с Бараком Обамой,  разговаривающего кончиками своих пальцев.  (Смех)  Итак, это подводит нас к следующему признаку,  которым является язык тела.  И что касается языка тела, вот как вы должны его использовать.  Вы должны буквально выбросить из головы свои предположения.  Пусть наука немного укрепит ваши знания.  Потому что по нашему мнению лжецы всегда нервничают.  А на самом деле известно, что они знают, как заморозить внешние проявления, когда лгут.  Мы считаем, лжецы предпочитают не смотреть в глаза.  А на самом деле они смотрят в глаза собеседника даже немного дольше,чем обычно,  именно для того, чтобы развенчать этот миф.  Мы думаем, что сердечность и улыбки собеседника  выражают честность и искренность.  Но тренированный знаток лжи  может обнаружить ложную улыбку за милю.  Может ли кто-нибудь здесь распознать ложную улыбку ?  Вы можете сознательно сократить  мышцы щек.  Но настоящая улыбка отражается в глазах, в морщинках вокруг них.  Эти мышцы невозможно сократить созательно,  особенно если вы переборщили с ботоксом.  Не злоупотребляйте ботоксом, а то никто никогда не поверит в вашу честность.  А теперь пора перейти к «горячим точкам».  Можете ли вы сказать, что происходит во время этой беседы?  Можете ли вы начать искать «горячие точки»,  которые позволяют увидеть расхождения  между словами и действиями?  Да, я знаю, что это кажется вполне очевидным,  но когда вы сами разговариваете  с человеком, которого подозреваете в обмане,  отношение к нему, безусловно, перевешивает индикаторы правды или лжи.  Честный человек будет сотрудничать.  Будет стараться показать, что он на вашей стороне.  Будет полон энтузиазма.  Будет проявлять отзывчивость и готовность помочь вам в поисках правды.  Будет готов решить проблему сообща, озвучивать подозрения,  уточнять детали.  Он скажет: «Слушай,  а ведь подделать эти чеки могли те парни из штата сотрудников».  Он будет в ярости, если почувствует, что его незаслуженно обвиняют  на протяжении всего интервью, а не отдельными вспышками.  Он будет в ярости на протяжении всего интервью.  И если вы попросите кого-либо откровенно сказать  как следует наказать тех, кто подделал эти деньги,  честный человек, скорее всего,  порекомендует скорее строгое, чем мягкое наказание.  А теперь допустим, что вы разговариваете о конкретных вещах  с обманщиком.  Этот человек может быть замкнут,  смотреть себе под ноги, говорить шепотом,  останавливаться, быть из разряда непредсказуемых.  Попросите обманщика рассказать свою историю,  и он сдобрит её изрядной порцией деталей,  не относящихся к делу.  И кроме того, он будет рассказывать свою историю в строгом хронологическом порядке.  И опытные следователи  ненавязчиво всё больше и больше углубляются в подробности  на протяжении нескольких часов,  они просят допрашиваемого рассказать эту же историю в обратном порядке,  и смотрят, как он нервничает,  выясняя, какие вопросы вызывают самый обильный поток лжи.  Почему они это делают? Пожалуй, все мы делаем одно и то же.  Мы репетируем свою речь,  но редко репетируем жесты.  Мы говорим «да», но показываем головой «нет».  Мы рассказываем весьма убедительные истории и слегка пожимаем плечами.  Мы совершаем ужасающие преступления,  и улыбаемся от предчувствия, что это сойдет нам с рук.  В торговле такая улыбка известна как «обманул дурака!».  И вскоре мы увидим её в нескольких видеороликах,  а теперь начнем — и для тех, кто не знает этого человека,  это кандидат в президенты Джон Эдвардс,  который шокировал всю Америку, став отцом незаконнорожденного ребенка.  Мы увидим его беседу о проведении генетического анализа на определение отцовства.  Посмотрите, сможете ли вы раскусить его,  говоря «да», он показывает головой «нет»,  слегка пожимает плечами.  (Видео) Джон Эдвардс: Я был бы счастлив поучаствовать в этом.  Я знаю, что это невозможно, чтобы этот ребенок мог быть моим,  если судить по срокам.  Я точно, что это невозможно.  Я буду счастлив пройти тест на определение отцовства  и буду рад увидеть, что из этого выйдет.  Журналист: И вы собираетесь вскоре сделать это? Есть ли кто-нибудь...  Джон Эдвардс: Знате ли, я — всего лишь одна сторона этого теста.  Но я буду рад в нем поучаствовать.  ПМ: Хорошо, гораздо проще распознать эти движения головой,  если вы знаете, что искать.  Временами,  лицо человека принимает одно выражение,  маскируя совсем другое, проявляющееся внезапно отдельными вспышками.  Известно, что убийц выдает печаль.  Ваш новый партнер по бизнесу может жать вам руку,  поздравлять вас, ужинать с вами,  и обнаружить вдруг признаки гнева.  И мы не собираемся стать экспертами по мимике лица за один вечер,  но есть кое-что весьма опасное, чему я могу легко вас научить,  и это выражение презрения.  Когда дело касается гнева, мы имеем дело с двумя людьми, играющими в одинаковых условиях.  Это всё же похоже на здоровые отношения.  Но когда гнев превращается в презрение,  вы списаны со счетов.  Презрение связано с моральным превосходством.  И по этой причине от него очень и очень нелегко оправиться.  Вот на что это похоже.  Презрение обнаруживает уголок губы,  приподнятый и втянутый.  Это всего лишь ассиметричное выражение лица.  Но приналичии презрения,  стоит ли за ним обман или нет —  а он не всегда должен соседствовать с презрительным отношением —  ищите другой путь, идите в другом направлении,  пересмотрите сделку,  скажите: «Нет, спасибо. Думаю, на этом нам стоит остановиться. Спасибо».  Наукой выявлено  великое множество индикаторов.  Например, мы знаем,  что у лжецов меняется частота моргания,  а их ноги обращаются к выходу.  Они используют различные предметы в качестве барьера  и помещают их между собой и опрашивающим их человеком.  Они меняют тональность голоса,  как правило, значительно её понижая.  А теперь — самое важное.  Такое поведение — всего лишь поведение.  Его нельзя считать доказательством обмана.  Это красные флажки.  Все мы люди.  Все мы целыми днями повсеместно используем жесты, свидетельствующие об обмане.  Сами по себе они ничего не значат.  Но когда вы встречаетесь с совокупностью таких жестов, это должно стать для вас сигналом.  Присматривайтесь, прислушивайтесь, исследуйте, задавайте трудные вопросы,  покиньте этот весьма комфортный режим знания,  перейдите к режиму любознательности, задавайте больше вопросов,  сохраняйте чувство собственного достоинства, добейтесь взаимопонимания с собеседником.  Не пытайтесь походить на парней из шоу «Закон и порядок» и других подобных ТВ-шоу,  которые выбивают признание из своих жертв.  Не будьте излишне агрессивны, это не работает.  Итак, мы обсудили немного,  как надо разговаривать с обманщиком  и как распознавать ложь.  И как я и обещала, теперь мы посмотрим, на что же похожа правда.  Я хочу показать вам два видеоролика,  двух матерей, одна из которых лжет, а другая говорит правду.  Эти ролики были отработаны  исследователем Дэвидом Матсумото из Калифорнии.  И по-моему, они представляют собой замечательный пример  того, на что похожа правда.  Эта мать, Диан Даунс,  расстреляла своих детей в упор,  отвезла в их госпиталь,  когда они истекали в машине кровью,  и заявила, что это сделал плешивый незнакомец.  И когда вы посмотрите это видео, вы увидите,  что она даже отдаленно не похожа на бьющуюся в агонии мать.  И всё, что вы сможете тут найти,  это невероятное несоответствие  между ужасающими событиями, которые она описывает,  и холодной, расчетливой манерой поведения.  И если присмотреться, вы сможете увидеть «обманул дурака!» на протяжении всего видео.  (Видео) Диана Даунс: Ночью, когда я закрываю глаза,  Я вижу, как в машине Кристи протягивает ко мне свою маленькую ручку,  и кровь все продолжает течь из её рта.  И может, со временем и это пройдет —  но я так не думаю.  Вот что беспокоит меня больше всего.  Памела Мейер: А сейчас я покажу вам видеоролик,  демонстрирующий истинное горе матери, Эрин Руннион,  выступающей в суде против убийцы и мучителя своей дочери.  Тут вы не увидите поддельных эмоций,  только подлинное выражение материнского горя.  (Видео) Эрин Руннион: Я написала это заявление на третий день  после того, как ты похитил мою дочь,  и ты причинил ей боль,  ты уничтожил её,  ты запугивал её до тех пор, пока её сердечко не остановилось.  А она боролась, я знаю, она боролась с тобой.  Я знаю, она смотрела на тебя  своими удивительными карими глазами,  а ты всё равно хотел убить её.  И я не понимаю этого,  никогда не пойму.  Памела Мейер: Что ж, нет никаких сомнений в правдивости этих эмоций.  Сегодня технология определения правды  непрестанно развивается, используя научные знания.  Например, нам известно,  что сейчас существуют трекеры движений глаз и инфракрасные мозговые сканеры,  магнитно-резонансные томографы, которые могут расшифровать сигналы, посылаемые нашим телом,  когда мы пытаемся кого-то обмануть.  И эти технологии скоро будут предлагаться всем нам  как панацея от обмана,  и однажды они подтвердят свою неоспоримую пользу.  Но в то же время, вы должны спросить себя:  С кем бы вы сами захотели оказаться по одну сторону баррикад:  с человеком, который умеет докопаться до правды,  или с тем, кто пытается затащить электроэнцефалограф весом 200 кг  через дверь?  Знатоки лжи полагаются на проявления человеческих эмоций.  Они знают, что, как сказал однажды кто-то,  «Характер есть то, кем ты являешься в темноте».  И весьма интересным является то,  как мало сегодня этой самой темноты.  Наш мир освещен 24 часа в сутки.  Он прозрачен  за счет блогов и социальных сетей,  передающих сплетни целого нового поколения людей,  которые выбрали жизнь на публике.  Этот мир намного шумнее.  И поэтому наша задача весьма трудна:  помнить,  что вся эта излишняя открытость — это не честность.  Наша маниакальная жажда общения в твиттере и обмена сообщениями  может затмить собой тот факт,  что тонкости человеческой порядочности — целостность характера —  вот что всё ещё имеет значение и будет иметь значение всегда.  Поэтому в этом столь шумном мире,  особый смысл для нас приобретает  необходимость немного более разборчиво относиться  к тому, что касается наших нравственных норм.  Когда вы совмещаете учение о распознавании обмана  с умением внимательно смотреть и слушать,  вы спасаете себя от соприкосновения с ложью.  Вы начинаете этот путь  к большей разборчивости,  чтобы дать понять окружающим вас людям:  «Мой мир, наш мир  будет честным миром.  Мой мир будет миром, где правда всесильна,  а ложь узнают и игнорируют».  И когда вы сделаете это,  мир вокруг вас начнет понемногу изменяться.  И это истинная правда. Спасибо.  (Аплодисменты)  