 И так, я здесь для того, чтобы объяснить,  почему на мне эта пижама а-ля ниндзя.  И для этого, я бы хотела сперва поговорить  о токсинах из окружающей среды в наших телах.  Некоторые из вас наверняка знают  о таком химикате как Бисфенол А, BPA.  Это отвердитель для материалов и искусственный эстроген,  который содержится во внутреннем покрытии консервных банок  и некоторых пластмассах.  Бисфенол А маскируется под гормоны нашего организма  и является причиной неврологических проблем и проблем с репродуктивной системой.  Он повсюду.  Согласно последним исследованиям Бисфенол А обнаружен  у 93% людей от 6 лет и старше.  И это только один химикат.  Согласно сообщению центра по контролю и профилактике заболеваний США,  в нашем теле имеется 219 токсичных загрязняющих агентов,  включая консерванты, пестициды  и тяжелые металлы, такие как свинец и ртуть.  Для меня, это говорит о трех вещах.  Во-первых: не становитесь людоедом.  Во-вторых: мы сами являемся и виновниками и жертвами  нашего собственного загрязнения.  И третье:  Наши тела - это фильтры и хранилища  для токсинов из окружающей среды.  А что же случается со всеми этими токсинами когда мы умираем?  Ответ короткий:  так или иначе, они возвращаются в окружающую среду,  продолжая цикл загрязнения.  А наши современные похоронные обычаи  только усугубляют ситуацию.  В случае кремации  все токсины, о которых говорилось ранее, выбрасываются в атмосферу.  Включая почти 2268 килограммов ртути  в год только из зубных пломб.  На традиционных американских похоронах,  на тело умершего наносят косметику,  чтобы придать ему вид живого.  Затем тело накачивают токсичным формальдегидом,  чтобы замедлить разложение,  такая процедура вызывает респираторные заболевания и рак  у работников похоронных бюро.  Таким образом, пытаясь сохранить наши мертвые тела,  мы отрицаем смерть, отравляем жизнь  и усугубляем вред наносимый окружающей среде.  Экологически чистые или "зеленые" похороны, без бальзамирования -  это шаг в правильном направлении,  но не решение проблемы токсинов, уже имеющихся в наших телах.  На мой взгляд есть более подходящее решение.  Я - художница,  и хотела бы предложить скромный проект,  находящийся на пересечении  искусства, науки и культуры.  Проект "Вечные похороны" -  это альтернативный вариант похорон,  с использованием грибов  для разложения и очистки токсинов, содержащихся в наших телах.  Проект "Вечные похороны"  начался несколько лет назад с идеи  создать Гриб Вечности -  новый гибридный гриб,  который бы разлагал тела, очищал токсины  и доставлял питательные вещества корням растений,  оставляя чистый компост.  Но я поняла, что это почти нереально  создать новый гриб-гибрид.  Также я узнала,  что некоторые из вкуснейших грибов  обладают способностью очищать токсины природного происхождения в почве.  И, я подумала, что могла бы "натренировать" армию  очищающих токсины съедобных грибов,  чтобы съесть мое тело.  Поэтому, сегодня я собираю все, что выпадает и отшелушивается:  свои волосы, отшелушившуюся кожу, ногти,  я подкармливаю этим съедобные грибы.  По мере роста грибов,  я выбираю лучших едоков,  тех, которые станут Грибами Вечности.  Это своего рода процесс запечатления и отборного размножения  для жизни после смерти.  Когда я умру,  Грибы Вечности распознают мое тело  и смогут его съесть.  Да, для некоторых из вас,  это может показаться полным безумием.  (Смех)  Совсем немного.  Я понимаю, что это совсем не то,  как мы стремимся видеть наши отношения с нашей едой.  Мы хотим есть нашу еду, а не быть съеденными ею.  Наблюдая за тем, как растут грибы  и переваривают мое тело,  я представляю себе Грибы Вечности,  как символ нового мышления о смерти  и связи между моим телом и окружающей средой.  Понимаете, для меня  вырастить Грибы Вечности -  это больше, чем просто научный эксперимент,  садоводство или воспитание домашнего животного -  это шаг к осознанию факта,  что когда-нибудь я умру и сгнию.  А также, это шаг  к принятию ответственности  за бремя, возложенное мной на планету.  Выращивание грибов - это часть большего проекта  по выращиванию разлагающих организмов,  под названием декомпокультуры (разлагающие культуры),  идея, которая была разработана энтомологом  Тимоти Майлс.  Грибы Вечности - это подгруппа декомпокультур,  которую я называю трупо разлагающей и токсино очищающей культурой -  это выращивание организмов, которые разлагают наши тела  и очищают содержащиеся в них токсины.  А теперь перейдем к моей пижаме а-ля ниндзя.  Как только грибы бесконечности будут готовы к использованию,  я планирую применить их в нескольких вещах.  Во-первых, сделаю похоронный костюм,  усеянный грибными спорами -  "посмертный костюм из грибов".  (Смех)  Сейчас на мне второй прототип  такого похоронного костюма.  Он покрыт вязанной сеткой,  в которую всажены грибные споры.  Ветвящийся узор, который вы видите  иммитирует рост грибного мицелия -  эквивалент корней у растений.  Также я работаю над созданием набора разлагающих культур -  смеси капсул,  которые содержат споры Грибов Вечности  и другие элементы,  ускоряющие процесс разложения и очищения токсинов.  Эти капсулы внедряются в обогащенное питательными элементами желе,  что-то вроде второй кожи,  которая быстро расстворяется  и становится детским питанием для растущих грибов.  Я планирую вывести гриб и закончить работу над набором разлагающих культур  через год или два,  а затем хотелось бы начать пробное применение,  сначала на просроченном мясе с рынка,  а затем на человеческих образцах.  И, верите или нет,  несколько человек уже предложило пожертвовать свои тела для данного проекта  на съедение грибам.  (Смех)  Именно из разговоров с этими людьми,  я поняла, что нас объединяет общее желание  понять и принять смерть,  и сделать минимальным воздействие от нашей смерти на окружающую среду.  Я хотела распространить такую точку зрения  также как и грибы,  и, поэтому я организовала Общество Декомпокультуры,  группу людей, называемых декомпонатами,  которые активно исследует свои посмертные альтернативы,  ищут принятия смерти  и выращивают разлагающие организмы,  такие как Грибы Вечности.  Общество Декомпокультуры верит  в изменение культуры,  от существующего отрицания смерти и попыток сохранить тело,  к декомпокультуре,  радикальному принятию смерти и разложения.  Принятие смерти означает осознание того,  что мы - физические существа,  теснейшим образом связаные с природой,  как подтверждает исследование природных токсинов.  Как говориться,  мы - прах, в прах и возвратимся.  И однажды мы поймем, что связаны с окружающей средой,  увидим, что выживание нашего вида  зависит от сохранения планеты.  Я верю, что это начало  настоящей ответственности за окружающий мир.  Спасибо.  (Аплодисменты)  