 Я хотел бы показать вам другой мир.  И хотел бы поделиться  45-летней историей любви  к бедным,  живущими менее чем на один доллар в день.  Я получил очень элитарное, снобистское,  дорогое образование в Индии,  и это почти разрушило меня.  Я мог стать кем угодно —  дипломатом, учителем, врачом —  всё предопределено.  Тогда это мне не было важно, но я был национальным чемпионом Индии по сквошу  на протяжении трёх лет.  (Смех)  Весь мир лежал передо мной.  Всё было у моих ног.  Я не мог сделать ничего плохого.  И тогда из любопытства я подумал:  я бы хотел пожить и поработать  и просто посмотреть, что такое деревня.  Так что в 1965-м  я отправился в голодный штат Бихар, считавшийся худшим в Индии,  и я увидел голод, смерть,  людей умирающих от голода, впервые в моей жизни.  Это изменило мою жизнь.  Я вернулся домой,  сказал моей матери:  «Я хотел бы жить и работать в деревне».  Мать впала в кому.  (Смех)  «В чём дело?  Весь мир открыт перед тобою, лучшая работа доступна тебе,  а ты хочешь работать в деревне?  Я имею в виду, что-то с тобой не так?»  Я сказал: «Нет, я получил лучшее образование.  Это заставило меня думать.  Я хотел бы что-то дать взамен  сам».  «Чем ты хочешь заняться в деревне?  Без работы, без денег,  без социального обеспечения, без перспектив».  Я сказал: «Я хочу жить  и копать колодцы пять лет».  «Копать колодцы пять лет?  Ты учился в самой дорогой школе и колледже Индии  и ты хочешь пять лет копать колодцы?»  Она не разговорила со мной очень долго,  потому как она решила, что я подвел свою семью.  Но тогда я познал  самые необычные знания и навыки,  которыми обладают очень бедные люди,  которым никогда не обучают в рамках общего образования,  которые никогда не признавались, не пользовались уважением  и не имели широкого распространения.  Я решил открыть Босоногий колледж —  колледж только для бедных.  То, что было важно для бедных  нашло своё отражение в колледже.  Я поехал в эту деревню в первый раз.  Старейшины пришли ко мне  и спросили: «Ты прячешься от полиции?»  Я ответил: «Нет».  (Смех)  «Ты провалил экзамены?»  Я ответил: «Нет».  «Ты не получил государственную работу?» Я ответил: «Нет».  «Что ты делаешь здесь?  Почему ты здесь?  Система образования в Индии  открывает тебе возможности для работы в Париже, Нью-Дели и Цюрихе;  что ты делаешь в этой деревне?  Есть что-то недостойное, о чём ты не хотел бы рассказать нам?»  Я сказал: «Нет, я хочу открыть колледж  исключительно для бедных.  То, что бедные считают важным для себя будет преподаваться в этом колледже».  Тогда старейшины дали мне очень хороший и мудрый совет.  Они сказали: «Пожалуйста,  не приводи кого-либо со степенью и квалификацией  в твой колледж».  Так что это единственный колледж в Индии  где, если у вас есть докторская или магистерская степень,  вы дисквалифицированы и непригодны.  Вы должны быть либо провалившимся, либо бросившим учебу  для того чтобы прийти в наш колледж.  Вы должны уметь работать своими руками.  Вы должны уважать труд.  Вы должны показать что у вас есть навыки, которые вы могли бы предложить общине  и оказать помощь общине.  Мы открыли Босоногий колледж  и мы дали новое определение профессионализму.  Кто такой профессионал?  Профессионал это некто,  в ком сочетаются компетенция,  уверенность и вера.  Искатель воды является профессионалом.  И повитуха из народа  является профессионалом.  Традиционный лудильщик миски есть профессионал.  Они, профессионалы, есть по всему миру.  Вы можете найти их в самых недоступных деревнях по всему свету.  Мы думали, что эти люди должны прийти в общее образование  и показать, что те знания и навыки, которыми они обладают,  являются универсальными.  Они должны использоваться и применяться,  должны быть показаны всему миру,  что эти знания и навыки  пригодны и сегодня.  Колледж работает  следуя образу жизни и работы Махатма Ганди.  Ты ешь на полу, ты спишь на полу, ты работаешь на полу.  Здесь нет договорённостей, нет контрактов в письменной форме.  Вы можете оставаться со мной 20 лет и уйти завтра.  И никто не может заработать больше чем 100$ в месяц.  Если вы приходите ради денег, тогда вам не в Босоногий колледж.  Если вы ищете работу и желаете решать проблемы,  тогда вам в Босоногий колледж.  Это здесь мы хотим, чтобы вы пробовали создавать идеи.  Какой бы идея не была, приходите и попробуйте.  И вовсе не важно, если вам не удастся.  Побитые, в синяках, вы начнёте снова.  Это единственный колледж, где учитель является учеником,  а ученик — учителем.  И это единственный колледж, где мы не выдаём сертификат.  Вы сертифицированы общиной, которой вы служите.  Вам не потребуется бумажка, чтобы повесить её на стену  и показывать, что вы — инженер.  И когда я сказал это,  они ответили: «Хорошо, покажи нам то, что возможно. Чем ты занимаешься?  Это всё пустые слова, если ты не в состоянии показать наглядно».  Итак, мы построили первый Босоногий колледж  в 1986-м.  Его построили 12 босоногих архитекторов  которые не умели ни читать, ни писать.  Построили за 16 долларов за квадратный метр.  150 человек жило и работало здесь.  Они получили награду Ага Кхана за архитектуру в 2002.  Позднее они заподозрили, что за всем этим стоит архитектор.  Я сказал: «Да, он сделал чертежи,  но фактически Босоногие архитекторы построили колледж».  Мы единственные, кто вернул награду в $50,000,  потому что они не поверили нам,  и мы подумали, что они хотели бросить тень  на Босоногих архитекторов Тилонии.  Я спросил лесничего,  очень важного, дипломированного эксперта:  «Что ты можешь построить на этом месте?»  Он взглянул на почву и сказал: «Забудь это. Ни за что.  Нет смысла.  Нет воды, земля — сплошные камни».  Я оказался в затруднительном положении.  Я сказал: «Хорошо, я иду за советом к старейшине деревни  и спросил: «Что я должен вырастить на этом месте?»  Старейшина глянул на меня и сказал:  «Ты построй это, ты построй то, вы посадите это, и всё получится».  Посмотрите как это выглядит сегодня.  Я пошел на крышу,  все женщины сказали: «Убирайся.  Мужчина должен уйти потому, что мы не хотим поделиться этой технологией с мужчинами.  Это гидроизоляция крыши».  (Смех)  Немного неочищенного тростникового сахара, немного мочи  и немного других материалов, о которых я не знаю.  Но крыша на самом деле не протекает.  С 1986-го года она не протекает.  Этой технологией женщины не поделятся с мужчинами.  (Смех)  Это единственный колледж,  который полностью электрифицирован за счёт использования солнечной энергии.  Вся энергия поступает от солнца.  На крыше панели в 45 киловатт.  Всё будет работать от солнечной энергии в течении ближайших 25 лет.  До тех пор пока светит солнце,  у нас не будет проблем с электричеством.  Но красота в том  что панели были установлены  священником, индуистским священником,  который окончил только восемь классов начальной школы —  он никогда не учился ни в школе, ни в колледже.  Он знает больше о солнечной энергии,  чем кто-либо где-либо в мире, я гарантирую.  Если вы посетите Босоногий колледж, то увидите, что пища  приготовлена с использованием солнечной энергии.  Но люди, которые создали эту солнечную плиту —  это женщины,  неграмотные женщины,  кто на самом деле создали  очень сложную солнечную печь.  Это параболическая солнечная печь Шеффлера.  К сожелению, они почти на половину немки,  они настолько точны.  (Смех)  Вам не удастся найти настолько аккуратных индийских женщин.  Абсолютно до последнего сантиметра,  они могут создать эту печь.  И мы готовим 60 блюд дважды в день  с помощью солнечной печи.  У нас есть стоматолог —  она бабушка, неграмотная и она стоматолог.  Она заботиться о зубах  7 000 детей.  Босоногие технологии:  это был 1986 год — без инженера, а об архитекторе даже не мечатили —  но мы собираем дождевую воду с крыш.  Упускаем совсем немного воды.  Все крыши соединены под землей  с 400 000 литровой емкостью  и вода не теряется.  И даже после четырехлетней засухи у нас в колледже всё ещё будет вода,  потому что мы собираем дождевую воду.  60% детей не посещают школу,  так, как они должны заботиться о животных —  овцах, козах —  домашнем хозяйстве.  Мы стали думать о создании вечерней школы  для детей.  Вечерняя школа в Тилонии позволила  более 75 000 детей учиться.  Эта было сделано для удобства детей;  не для удобства учителей.  И чем заняты учителя в школе?  Демократия, гражданство,  как измерить вашу землю,  что вы должны делать, если вас арестовали,  что вы делать, если ваши животные заболели.  Вот чему мы учим в вечерней школе.  И все школы освещены благодаря солнечной энергии.  Каждые пять лет  у нас проходят выборы.  Дети от шести до четрынадцати лет  участвуют в демократическом процессе,  и они выбирают премьер-министра.  Премьер-министру 12 лет.  Она заботится о 20 козах по утрам,  но она премьер-министр по вечерам.  У нее есть кабинет,  министр образования, министр энергетики и министр здравоохранения.  Они на самом деле наблюдают и контролируют  150 школ и 7 000 учеников.  Она получила Всемирную детскую премию пять лет назад,  и она поехала в Швецию.  Впервые в жизни уехала из своей деревни.  Никогда не видела Швецию.  Вовсе не была ослеплена происходящим.  Королева Швеции, присутствующая там,  обернулась ко мне и сказала: «Можете ли вы спросить это дитя, где она обрела свою уверенность?  Ей всего 12 лет,  и она не ослеплена происходящим».  Девочка, стоявшая слева от королевы,  повернулась ко мне и посмотрев королеве прямо в глаза  сказала: «Пожалуйста, скажите ей — я премьер-министр».  (Смех)  (Аплодисменты)  Там, где процент неграмотности очень высок,  мы используем куклы.  Куклы это способ коммуникации.  Здесь у нас Хаоким Чача (Jaokim Chacha)  которому 300 лет.  Он мой психоаналитик. Он мой учитель.  Он мой доктор. Он мой адвокат.  Он мой донор.  А вообще, он собирает пожертвования,  помогает разрешить споры.  Он решает мои проблемы в деревне.  Если возникает напряжённость в деревне,  если посещаемость в школе снижается  и есть трения между учителем и родителями,  кукла звонит учителям и родителям на глазах у всей деревни  и говорит: «Пожмите друг другу руки.  Посещаемость не должна снижаться».  Эти куклы  сделаны из переработанных отчетов Всемирного банка.  (Смех)  (Аплодисменты)  Так что этот децентрализованный, демистифицированный подход  к обеспечению деревни солнечной энергией  мы распространили по всей Индии  от Ладакха до Бутана —  все деревни обеспечены солнечной энергией  людьми, которых мы обучили.  Мы поехали в Ладакх,  и спросили эту женщину —  это при минус 40, вам надо выйти из под крыши,  потому что там нет места, всё это было заснеженно с обеих сторон —  мы спросили эту женщину:  «Какую пользу вы получили  от солнечной энергии?»  Она на минуту задумалась и сказала:  «Впервые я могу видеть лицо моего мужа, зимой».  (Смех)  Поехали в Афганистан.  Один урок мы выучили в Индии —  мужчины не поддаются обучению.  (Смех)  Мужчины беспокойные,  мужчины амбициозные,  мужчины крайне подвижны,  и они все хотят сертификат.  (Смех)  По всему миру вы можете видеть эту тенденцию —  мужчины хотят сертификат.  Почему? Потому что они хотят покинуть свою деревню  и поехать в города искать работу.  Поэтому мы пришли к замечательному решению —  обучать бабушек.  Какой лучший способ коммуникации  в мире сегодня?  Телевиденье? Нет.  Телеграф? Нет.  Телефон? Нет.  Скажите женщине.  (Смех)  (Аплодисменты)  И так, мы поехали в Афганистан впервые,  и мы выбрали трёх женщин  и сказали: «Мы хотим их взять в Индию».  Они сказали: «Невозможно. Они не выходят из их комнат,  а вы хотите взять их в Индию».  Я сказал: «Я уступлю. Я возьму и их мужей».  И я пригласил их мужей.  Конечно, женщины были более сообразительные чем мужчины.  За шесть месяцев  как мы изменили женщин?  При помощи языка жестов.  Вы не используете письменное слово.  Вы не применяете устное слово.  Вы используете язык жестов.  Через шесть месяцев  они могут стать инженерами по солнечной энергии.  Они возвращаются и электрифицируют солнечной энергией их собственные деревни.  Эта женщина вернулись обратно  и электрифицировала солнечной энергией первую деревню,  создала мастерскую —  первая деревня, когда либо электрифицированная солнечной энергией в Афганистане  тремя женщинами.  Эта женщина  необыкновенная бабушка.  Ей 55 лет и она электрифицировала солнечной энергией 200 домов для меня в Афганистане.  И они не рухнули.  На самом деле она пошла говорить с техническим департаментом Афганистана  и рассказала главе департамента  какова разница между переменным током и постоянным током.  Он этого не знал.  Эти три женщины обучили ещё 27 женщин  и обеспечили солнечной энергией 100 деревень в Афганистане.  Мы поехали в Африку,  и cделали то же самое.  Эти женщины, сидящие за столом, из восьми или девяти стран;  все болтают между собою, но не понимают ни слова,  потому что они все говорят на разных языках.  Но язык их тела просто замечательный.  Они говорят между собой  и на самом деле становятся инженерами солнечной энергии.  Я поехал в Сьерра-Леоне,  где повстречал министра, проезжяющего в глухой ночи  мимо деревни.  Он вернулся обратно, пошел в деревню и спросил: «Рассказывайте»  Они сказали: «Эти две бабушки...»  «Бабушки?» Министр не мог поверить в то, что происходило.  «Куда они ездили?» «Ездили в Индию и обратно».  Он пошел прямо к президенту.  Он спросил: «Знаете ли вы о деревне, электрифицированной солнечной энергией в Сьерра-Леоне?»  Он ответил: «Нет». Половина кабинета поехала посмотреть на этих бабушек на следующий день.  «Вот такая история».  Он вызвал меня к себе и спросил: «Можете вы обучить 150 бабушек?»  Я ответил: «Я не могу, господин Президент.  Но они обучат. Бабушки обучат».  Тогда он построил мне первый Босоногий учебный центр в Сьерра-Леоне.  И 150 бабушек были обучены в Сьерра-Леоне.  Гамбия:  мы поехали, чтобы выбрать бабушку в Гамбии.  Поехали в эту деревню.  Я знал какую женщину я взял бы.  Община собралась вместе и сказала: «Возьмите одну из этих двух женщин».  Я ответил: «Нет, я хочу взять эту женщину».  Они спросили: «Почему? Она не знает языка. Вы не знаете её».  Я сказал: «Мне нравится язык тела. Мне нравится, как она говорит».  «Трудный муж, не получится».  Позвали мужа, пришел муж,  чванливый, политик, мобильники в его руках. «Это невозможно».  «Почему бы и нет?» «Женщина, посмотрите, как она красива».  Я сказал: «Да, она очень красивая».  «Что произойдет, если она убежит с индийским мужчиной?»  Это был его самый большой страх.  Я сказал: «Она будет счастливой. Она позвонит вам на мобильник.»  Она поехала как бабушка,  а вернулась обратно как тигрица.  Она вышла из самолета  и говорила с прессой так, словно она ветеран в этом.  Она справилась с национальной прессой,  и она была звездой.  И когда я вернулся через полгода, я спросил: «Где твой муж?»  «О, где-то. Это не имеет значения».  (Смех)  История успеха.  (Смех)  (Аплодисменты)  И в завершении я скажу,  что вам незачем далеко ходить за решениями.  Ищите решения рядом.  И прислушайтесь к людям. У них есть решения прямо под носом.  Они есть по всюду.  И даже не беспокойтесь.  Не слушайте Всемирный банк, слушайте людей на земле.  У них есть все решения в мире.  Я закончу цитатой Махатмы Ганди.  «Сначала они игнорируют вас,  потом они смеются над вами,  потом они борются с вами,  а потом вы побеждаете».  Спасибо.  (Аплодисменты)  