 Почему мы не можем решить эти проблемы?  Мы знаем их суть.  Нас всегда что-то останавливает.  Почему?  Я помню 15-е марта 2000-го года.  Айсберг B15 откололся от шельфового ледника Росса.  В газетах писали:  «это часть нормального процесса».  Чуть далее в статье говорилось:  «потеря, на восстановление которой ледник потратит,  в нормальном режиме, от 50 до 100 лет».  Одно и то же слово «нормальный»  имеет два разных,  почти противоположных значения.  Если мы подойдём к леднику B15  сегодня после конференции,  мы наткнёмся на нечто  высотой в 300 метров,  длиной в 122 километра,  шириной в 27 километров,  и весом в две гигатонны.  Извините меня, но ничего нормального в этом нет.  Я думаю, что именно эта наша привычка  смотреть на мир  сквозь линзу нормы  является одной из сил,  удерживающих нас от настоящих открытий.  Всего 90 дней спустя,  случилось, возможно, величайшее открытие  предыдущего столетия.  Это было первое секвенирование  генома человека.  Это тот код, который находится в каждой  из 50 триллионов наших клеток,  и который делает нас теми, кто мы есть.  Если взять код из одной клетки  и раскрутить его,  он окажется длиной в метр,  толщиной в два нанометра.  Два нанометра это толщина 20 атомов.  И я подумал:  «А что, если решение наших самых больших проблем  находится в самых маленьких местах,  где разница  между ценным и бросовым  сводится к добавлению  или удалению нескольких атомов?  А что,  если бы мы смогли научиться с большой акуратностью контролировать  самую суть энергии,  электрон?»  Я стал ездить по миру,  разыскивая в университетах  самых лучших и подающих надежды учёных,  чьи коллективные открытия имеют шансы  достичь этой цели,  и мы сформировали компанию  для реализации их выдающихся идей.  Шесть с половиной лет спустя,  сто восемьдесят исследователей,  сделавших кое-какие удивительные разработки  в лаборатории,  и сегодня я покажу три из них,  которые позволят нам прекратить сжигание нашей планеты,  а вместо этого  позволят генерировать всю необходимую нам энергию,  прямо на месте,  чисто, безопасно и дешёво.  Подумайте о помещении, где мы проводим  большую часть времени.  Огромное количество энергии  излучается на нас солнцем.  Нам нравится свет, освещающий комнату,  однако в середине лета  жара добирается до комнаты,  которую мы пытаемся держать прохладной.  Зимой происходит в точности обратное.  Мы пытаемся нагреть помещение,  в котором находимся,  и все усилия улетучиваются сквозь окно.  Разве не здорово было бы,  если бы окно могло при необходимости  отражать тепло назад в комнату,  или отражать его наружу, прежде чем оно попадёт внутрь?  Один из материалов, который позволяет это делать,  поразительный материал, углерод,  изменивший форму в этой необычайно красивой реакции,  где графит разрушается паром,  а затем, когда испарившийся углерод конденсируется,  он конденсируется в другую форму:  свернутую проволочную сетку.  Но эта углеродная сетка,  называемая углеродная нанотрубка,  в сотни тысяч раз меньше,  чем толщина одного вашего волоса.  Её электропроводность в тысячи раз  выше чем y меди.  Как такое возможно?  Одна из особенностей работы на наноуровне в том,  что вещи выглядят и ведут себя совершенно по-другому.  Вы представляете уголь чёрным.  На самом деле, на наноуровне  уголь прозрачен  и гибок.  Когда он в этой форме,  то, будучи соединённым с полимером  и прикрепленным к окну,  когда он в цветном состоянии,  он будет отражать всё тепло и весь свет,  а когда он в прозрачном состоянии,  он будет пропускать весь свет и всё тепло,  а также возможны промежуточные состояния.  Между прочим, для изменения состояния  требуется миллисекундный импульс двух вольт напряжения.  После изменения состояния, он остаётся таким,  пока вы снова не измените его состояние.  Когда мы работали над этим удивительным открытием  в Университете штата Флорида,  нам сказали пройти по коридору  и заглянуть к другому учёному,  который работал  над невероятной вещью.  Представьте,  что нам не нужно полагаться  на искусственное освещение для передвижения ночью.  Нам нужно видеть ночью, не так ли?  Вот это позволяет видеть.  Это наноматериал, два наноматериала,  детектор и формирователь изображения.  Его общая толщина  в 600 раз меньше  размера десятичной точки.  Он принимает всё инфракрасное излучение, доступное ночью,  конвертирует его в электроны  в пространстве между двумя плёнками,  и показывает изображение,  позволяющее видеть насквозь.  Сейчас я покажу TEDовцам,  впервые, работающий образец.  Сначала я покажу вам  прозрачную пленку.  Прозрачность является ключевым моментом.  Это прозрачная плёнка.  А сейчас я выключу свет.  Можно видеть с невероятной чёткостью,  прямо с тоненькой плёнки.  При работе над этим до нас дошло,  что это устройство берёт инфракрасное излучение, волны,  и превращает его в электроны.  А что, если совместить  его вот с этим?  Внезапно вы превращаете энергию  в электроны на пластиковой поверхности,  которую можно прикрепить к окну.  Из-за того, что пленка гибкая,  её можно поместить на любую поверхность.  Электростанций в будущем  просто не будет.  Мы поговорили о генерации и потреблении.  Мы хотим поговорить о хранении,  но, к сожалению,  лучшее, что у нас есть,  это то, что было разработано во Франции  150 лет назад:  свинцово-кислотный аккумулятор.  По стоимости за единицу сохраняемого,  ему нет равных.  Зная, что мы не собираемся ставить  50 таких штук в подвал для сохранения энергии,  мы обратились к группе в Университете штата Техас в Далласе,  и дали им вот эту диаграмму.  На самом деле это было в придорожном ресторане  недалеко от аэропорта Даллас/Форт-Уэрт.  Мы спросили: «Вы сможете это сделать?»  Эти учёные не рассмеялись  нам в лицо, а ответили: «Да».  И они сделали нечто под названием eBox.  eBox это проверка новых наноматериалов  на способность расположить электрон снаружи,  удерживать его по мере необходимости,  а затем освободить и передать.  Способность это сделать означает,  что я смогу генерировать энергию  чисто, эффективно и дешёво  прямо там, где я нахожусь.  Это моя энергия.  А если мне она не нужна, я смогу конвертировать её  на том же окне,  в свет, и направить  в пределах видимости, в другое место.  И для этого мне  не нужна электросеть.  Электросетей в будущем не будет,  а энергия, чистая эффективная энергия,  в какой-то момент станет бесплатной.  Если сделать это, то останется  последний кусочек мозаики — вода.  Каждому из нас, каждый день,  нужно всего восемь стаканов вот этого,  потому что мы люди.  Когда вода заканчивается,  как в некоторых регионах мира,  а вскоре и в других регионах мира,  нам придётся добывать её из моря,  и для этого придётся построить опреснительные установки.  Нам придётся потратить 19 триллионов долларов.  Они также требуют огромного количества энергии.  На самом деле, потребуется в два раза больше  мирового запаса нефти для запитывания насосов  для добывания воды.  Мы не сможем этого сделать.  Но в мире, где энергия освобождена  и передаваема легко и дёшево,  мы сможем брать  воду где угодно  и превращать её в то, что нам нужно.  Я счастлив работать  с выдающимися и благожелательными учёными,  не более благожелательными,  чем многие другие люди,  но они обладают волшебным взглядом на мир.  Я счастлив видеть их открытия  на пути из лаборатории в мир.  Для меня это был длинный путь.  18 лет назад,  я увидел фотографию в газете.  Она была сделана Кевином Картером,  который поехал в Судан  для описания царившего там голода.  С тех пор эта фотография  каждый день со мной.  Это фотография маленькой девочки, умирающей от жажды.  Это ужасно, как ни посмотри.  Это просто ужасно.  Мы можем достичь лучшего.  Мы должны достичь лучшего.  Каждый раз, когда я встречаю  кого-нибудь, кто говорит:  «Знаешь что, ты работаешь над слишком сложной задачей.  Её невозможно решить. Денег недостаточно.  Времени недостаточно.  Вокруг столько всего интересного».  Я отвечаю: «Скажи это ей».  Я говорю это про себя. А вслух говорю «спасибо»,  и обращаюсь к следующему.  Вот почему мы должны решить наши проблемы,  и я знаю, что ответ на вопрос «как» лежит  в возможности тонкого контроля  над кирпичиком вселенной,  над сутью жизни:  над электроном.  Спасибо.  (Аплодисменты)  