 (Музыка)  То что вы только что слышали -  это взаимодействиe показателей атмосферного давления, ветра и температуры,  зарегистрированных во время урагана Ноэль в 2007 году.  Музыканты играли по трехмерному графику данных о погоде, - вот такому как этот.  Каждая бусинка, каждая цветная полоска,  представляет собой элемент погоды,  который может быть прочтен и как музыкальная нота.  Я считаю погоду очень увлекательным делом.  Погода - это сочетание различных систем,  которые по своей сути невидимы большинству из нас.  Поэтому я использую скульптуру и музыку  чтобы сделать ее не только видимой,  но и осязаемой, и слышимой.  Каждая из моих работ начинается очень просто.  Я извлекаю информацию из определенной окружающей среды,  используя простейшие технологические устройства для сбора данных,  обычно все, что можно найти в любом хозяйственном магазине.  Затем я сравниваю мою информацию с той, что нахожу в интернете -  изображения со спутников, информация о погоде  с погодных станций, а также с морских буев.  Это как исторические данные, так и данные в реальном времени.  Затем я копирую все эти цифры в буферы обмена, которые вы видите здесь.  Эти буферы обмена заполнены числами.  Из всех этих чисел  я начинаю с двух или трех переменных, не более.  Так начинается мой процесс перевода.  Материалом служит - обычная корзина.  Корзина состоит из горизонтальных и вертикальных элементов.  Когда я присвою значения вертикальным и горизонтальным элементам,  я могу использовать изменения этих точечных данных в течение долгого времени  для создания формы.  Я использую природный тростник,  так как природный тростник обладает необходимой упругостью,  которую я не могу полностью контролировать.  Я имею ввиду, что это цифровые значения контролируют тростник,  а не я.  В результате у меня получаются вот такие формы.  Эти скульптуры полностью сделаны  из данных о погоде или научных данных.  Каждый цветной шарик, каждый цветная полоска,  представляет погодный элемент.  И вместе, эти элементы не только выстраивают форму,  но также обнаруживают взаимоотношения и взаимодействия в поведении,  которые не так очевидны  в двухмерном графике.  Если подойти поближе, то можно увидеть  что это и в самом деле сделано из чисел.  Вертикальные элементы  соответствуют опеределенному часу дня.  Так что все вместе это представляет собой 24-часовую шкалу.  В то же время, эта форма используется для отражения диапазона температур.  На этой сетке я могу переплести показатели высокого прилива,  температуры воды, воздуха и фазы луны.  Я также перевожу данные о погоде в нотные тексты.  Нотная запись - это более тонкий способ  перевести информацию  без ущерба для нее.  Так что все эти нотные записи состоят из данных о погоде.  Каждый цвет, точка, каждая линия,  это погодный элемент.  А вместе эти переменные складываются в нотную запись.  Я использую эти записи в сотрудничестве с музыкантами.  Это трио 1913  испольняющее одно из моих произведений.  в художественном музее Милуоки.  Между тем, я использую эти ноты как чертежи  для их перевода вот в такие скульптурные формы,  которые по-прежнему представляют собой  трехмерное изображение погоды,  но теперь они содержат  визуальную матрицу музыкальной записи,  и их можно читать как ноты.  Что мне нравится в моей работе,  это то, что она бросает вызов нашим предположениям  о том, какой визуальный словарь принадлежит миру искусства, а какой - миру науки.  Это произведение читается по-разному,  взависимости от того, где его разместить.  Если поместить его в художественном музее - оно будет скульптурой.  Если поместить в научном музее -  будет трехмерным изображением данных.  Поместите в концертном зале  - оно неожиданно превращается в нотную запись.  И это мне очень нравится,  потому что смотрящему приходится задуматься,  в какой степени изобразительное искусство  является частью науки, и в какой - частью искусства.  Другая причина, почему я так люблю свое дело,  это потому, что оно предлагает альтерантивный вход  в сложный мир науки.  Ведь не каждый - доктор наук.  Для меня, это мой путь в науку.  Спасибо.  (Апплодисменты)  