 (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Я вырезаю из бумаги.  (Смех в зале)  Я вырезаю истории.  Ход моей работы очень прост.  Я беру лист бумаги,  мысленно представляю свою историю,  иногда я делаю наброски, иногда нет.  И когда мой образ  уже находится на бумаге,  все, что мне остается - это вырезать то,  что не из этой истории.  Я не сразу пришла к тому,  чтобы вырезать из бумаги.  На самом деле,  все происходило по спирали.  Я не родилась  с ножом для резки бумаги в руке.  И я не помню, чтобы вырезала из бумаги в детстве.  Будучи подростком,  я делала наброски, рисовала,  и хотела стать художницей.  Но еще я была бунтаркой.  Я оставила все,  и так началась череда моих странных профессий.  Таким образом,  я была пастушкой,  водителем грузовика,  работником на заводе,  уборщицей.  Я работала в сфере туризма один год  в Мексике,  один год в Египте.  Потом я уехала на Тайвань  на два года.  После я поселилась в Нью-Йорке,  где начала работать экскурсоводом.  И работала туристическим гидом,  путешествуя туда-сюда  по Китаю, Тибету и Средней Азии.  Конечно, на все это ушло время, мне было почти 40,  и я решила, что пора  начинать в качестве художницы.  (Аплодисменты)  Я решила вырезать из бумаги,  так как бумага недорогая,  легкая,  и ее можно использовать  по-разному.  Я выбрала язык силуэтов,  потому что он очень удобен графически.  А также он проникает в самую суть вещей.  Само слово "силуэт"  появилось благодаря министру финансов,  Этьену де Силуэтту.  Он так сильно сократил бюджет,  что, по словам людей, они больше не могли  позволить себе картины,  и свои портреты заказывали  "а-ля силуэт".  (Смех в зале)  Я создала ряд образов,  и собрала их в портфолио.  Все мне говорили -  подобно сюрреалистическим изображениям Эмпайр-стейт-билдинг -  они говорили мне: "Ты создаешь "книги художника".  Понятие "книга художника" включает в себя множество значений.  Она может быть выполнена множеством способов.  А для меня,  это прекрасная возможность  рассказать историю через образы.  Иногда при помощи слов,  или без них.  Я очень увлечена  и образами, и словами.  Меня привлекает игра образов  и связь с бессознательным.  Мне нравятся странности языков.  Где бы я ни жила, я учила языки,  но никогда не владела ими в совершенстве.  Поэтому я всегда ищу  "ложных друзей переводчика"  или похожие слова из разных языков.  Как вы уже догадались, мой родной язык - французский.  На английском я говорю каждый день.  Так, я создала целый ряд работ  с одинаковыми словами  из французского и английского языков.  Одна из них называется  "Грамотный Паучок".  Так, Грамотный Паучок  еще и брат грамотной пчелы.  (Смех в зале)  Но он в большей степени имеет отношение к Паутине.  (Смех в зале)  Этот паучок  плетет двуязычный алфавит.  Так вы можете прочитать слова "активная архитектура"  по-английски или по-французски.  Это паучок перебирает весь алфавит  в поисках похожих прилагательных и существительных.  Так что, если вы не знаете один из этих языков,  то выучите мгновенно.  Одна из древнейших форм книги -  это свиток.  Свитки очень удобны,  потому что вы можете создавать большой образ,  используя при этом маленький стол.  Но у этого есть неожиданные последствия -  видна лишь одна часть вашего образа,  хотя это способствует свободному стилю.  Я создаю разные виды окон.  Это как посмотреть за рамки поверхности.  Это возможность увидеть  другие миры.  Я часто оказывалась сторонним наблюдателем.  Поэтому мне хочется узнать,  как все происходит.  Каждое окно -  это образ  и в то же время это мир,  к которому я часто возвращаюсь.  Я возвращаюсь к этому миру,  думая об образе  или клише того, что мы хотим сделать,  и какие слова и разговорные выражения  мы при этом используем.  Все основано на "если".  Что если бы мы жили в воздушных шарах?  Мир был бы "приподнятым".  И мы бы оставили весьма незначительный след на планете.  Он был бы таким легким.  Иногда я смотрю изнутри,  с позиций эгоцентричности  и внутренних кругов.  Иногда это всеобъемлющий вид,  чтобы увидеть наши общие корни,  и как с их помощью мы можем поймать мечты.  Еще их можно использовать  как сетку безопасности.  Меня вдохновляет  все эклектическое.  На меня влияет все, что я читаю,  все, что я вижу.  У меня есть истории с юмором,  например "Мертвый такт".  (Смех в зале)  Другие исторические.  Это "Сладкий Город".  Это совсем не сахарная  история сахара.  Она начинается с работорговли  и заканчивается чрезмерным потреблением сахара  со сладкими моментами в промежутках.  Иногда во мне возникают эмоции в ответ на новости,  например на землетрясение в Гаити в 2010 году.  Бывает, это вовсе не мои истории.  Люди рассказывают мне о своей жизни,  своих воспоминаниях и стремлениях,  и я создаю пейзаж их мыслей.  Я направляю их историю,  чтобы им было, куда вернуться,  взглянуть на свою жизнь и возможности.  Я называю их Фрейдистскими городами.  Не буду рассказывать о каждом образе,  просто покажу несколько своих миров  и перечислю названия.  "Модисити".  "Электричество".  "Бешеный рост на площади Колумба".  "Город рифов".  "Паутина времени".  "Город хаоса".  "Ежедневные битвы".  "Блаженство".  "Плавающие острова".  А однажды  мне пришлось делать "Целые Девять Ярдов".  Это вырезка из бумаги длиной в девять ярдов.  (Смех в зале)  В жизни и вырезке  все взаимосвязано.  Одна история ведет к другой.  Еще меня заинтересовала  физическое воплощение подобного формата,  потому что нужно идти, чтобы его увидеть.  Параллелью к моим вырезкам  является бег.  Я начала с маленьких образов,  с нескольких миль.  Перейдя к более крупным образам, я начала бегать марафоны.  Потом я стала бегать 50 км, потом 60 км.  Потом пробежала 50 миль - ультрамарафоны.  У меня до сих пор есть чувство, что я бегу,  просто нужно еще потренироваться,  чтобы вырезки были большей длины.  (Смех в зале)  Бег дает мне много энергии.  Здесь трехнедельный марафон вырезки  для Музея искусств и дизайна  в Нью-Йорке.  Результатом стали "Ад и Небеса".  Это две панели, 13 футов в высоту каждая.  Они были выставлены в музее на двух этажах,  но, фактически, это продолжающийся образ.  Я назвала его "Ад и Небеса",  потому что каждый день вокруг нас и ад, и небеса.  Между ними нет границы.  Некоторые люди рождаются в аду  и, несмотря ни на что, достигают небес.  Другие люди проходят обратный путь.  Это и есть грань.  В аду есть цеха использующие рабский труд.  А на небесах люди берут себе крылья напрокат.  А кроме того есть отдельные истории,  где в результате одного и того же действия  можно попасть или в ад, или на небеса.  Поэтому "Ад и Небеса"  вытекают из свободы воли  и детерминизма.  И в вырезании.  сама зарисовка является структурой.  Поэтому ее можно снять со стены.  Вот "книга художника", инсталляция,  которая называется "Проект Индивидуальности".  Он не об автобиографических отождествлениях.  А в большей степени о социальных.  Можно просто встать за картину  и примерить их на себя.  Это просто разные слои,  из которых мы состоим  и которые мы показываем миру,  как свою индивидуальность.  Это еще один проект для "книги художника".  На этой фотографии их два.  Один на мне,  другой - экспонат  в Центре книжного искусства в Нью-Йорке.  Почему я называю его книгой?  Он называется "Модный отчет",  и на нем есть цитаты о моде,  вы их можете прочитать  еще и  благодаря тому, что определения "книги художника"  очень разнообразные.  "Книги художника" можно не вешать на стену.  Можно взять их с собой на прогулку.  Можно выставлять их как паблик-арт.  Эта находится в Скоттсдейл, штат Аризона,  и называется "Плавающие воспоминания".  Это воспоминания об этом месте,  они просто двигаются от дуновения ветра.  Я люблю общественное искусство.  Я долго пыталась принять участие  в конкурсах.  После 8 лет отказов  я наконец получила свой первый заказ  от фонда поддержки искусства в Нью-Йорке.  Это была станция объединения  для аварийных работников и пожарных.  Я сделала "книгу художника"  из нержавеющей стали  вместо бумаги.  Я назвала ее "Работая в Одном Направлении".  Но с обеих сторон я поместила флюгеры,  чтобы показать, что они включают в себя все направления.  Для общественного искусства  я могу также вырезать из стекла.  Здесь это шлифованное стекло в Бронксе.  Всякий раз, когда я создаю общественное искусство,  я хочу сделать что-то действительно значимое  для места, где оно выставляется.  Для нью-йоркского метро  я заметила соответствие  между поездкой в метро  и чтением.  Это путешествие вовремя и во время чего-либо.  Литература Бронкса  вся состоит из писателей из Бронкса  и их историй.  Еще один проект из стекла  находится в публичной библиотеке  в Сан-Хосе, штат Калифорния.  При помощи овощей я изобразила  рост Сан-Хосе.  Я начала из центра  с желудя,  как символа индейской цивилизации Олони.  Далее фрукты из Европы  символизируют фермеров.  Дальше фрукты современной Силиконовой Долины.  И дерево продолжает расти.  Техника состоит из резки,  пескоструйной обработки, гравирования  и декорации стекла.  Снаружи библиотеки  я хотела создать место, где можно развивать сознание.  Я выбрала те книги в билиотеке,  в названии которых есть какой-то фрукт,  и создала из них фруктовый сад  с этими плодами знания.  Еще я вырастила книжное дерево.  Это дерево,  от ствола которого расходятся корни языков.  Это о международных системах письма.  А на ветвях  растет материал библиотеки.  У общественного искусства есть свои  функции и форма.  В Авроре, штат Колорадо это лавочка.  И у этой лавочки есть еще и дополнительное преимущество.  Если долго сидеть на ней в шортах,  то потом вы уйдете  с временным отпечатком  части истории на бедрах.  (Смех в зале)  Еще одна функциональная работа -  на юге Чикаго,  на станции метро.  Она называется "Семена Будущего Растут Сегодня".  Это история о превращениях  и взаимосвязях.  Она выполняет роль перегородки,  ограждающей пассажиров и рельсы,  чтобы ничего не падало на рельсы.  Иметь возможность превращать заборы  и оконные перегородки в цветы -  это фантастика.  Последние три года я работала  с застройщиками Южного Бронкса,  с целью воплотить искусство  в бедных кварталах  и доступном жилье.  Каждое здание по-своему уникально.  Иногда я беру сюжеты из наследия местности,  например, в Морризании - это история джаза.  В других проектах, например в Париже,  сюжеты возникают из названия улицы.  Она называется Рю де Прери - улица Прерий.  Поэтому я изобразила бегущего мальчишку  и стрекозу,  и оставила их там.  А в 2009  меня попросили сделать плакат,  чтобы поместить его в вагонах метро в Нью-Йорке  на год.  Эти люди были невольной аудиторией.  Я хотела дать им возможность сбежать.  Я создала "Вокруг Всего Города".  Я вырезала образ из бумаги,  потом добавила цвет на компьютере.  Так что назову это выполненным при помощи технологий.  И всегда  я создаю вырезки  в сочетании с другими техническими приемами.  Но в результате обязательно должна получиться история.  Истории заключают в себе множество возможностей.  В них есть множество сценариев.  Я не знаю этих историй.  Я черпаю образы из всеобщего воображения,  клише, того, о чем мы думаем,  из истории.  Каждый - рассказчик,  потому что каждому есть что рассказать.  Но еще важнее то,  что каждый должен создать историю,  найти смысл мира.  Во всех этих вселенных,  воображение - это  средство передвижения,  а пункт назначения - наше сознание,  и как мы соотносим его  с сутью всего и с волшебством.  Вырезание из бумаги как раз об этом.  (Аплодисменты)  