 Привет. Я Хасан. Я художник.  Обычно, когда я говорю людям, что я художник,  они смотрят на меня и спрашивают: "Ты рисуешь красками?"  или "Какую технику живописи ты используешь?"  Ну, в большей степени моя работа -  это скорее методология,  а не отдельная дисциплина  или особая техника.  Так что больше всего меня интересует креативное решение проблем.  И у меня были кое-какие проблемы пару лет назад.  Позвольте вам показать.  Это началось вот здесь.  Это аэропорт Дэтроита 19 июня 2002 года.  Я возвращался в Штаты после после выставки за границей.  И по дороге обратно  я был остановлен агентом ФБР  и сопровожден в маленькую комнату,  где мне задавали всевозможные вопросы --  "Где вы были? Что вы делали? С кем вы разговаривали?  Почему вы там были? Кто оплачивает ваши поездки?" --  и всё в этом духе.  А затем буквально из ниоткуда  возник вопрос: "Где вы были 12-го сентября?"  И когда у нас спрашивают: "Где вы были 12-го сентября?"  или о какой-то другой дате,  то мы говорим: "Я вообще-то не помню, но могу уточнить для вас."  И я вытащил свой маленький КПК  и сказал: "Окей, давайте посмотрим, что у меня было назначено на 12-е сентября."  12 сентября c 10:00 до 10:30 утра я оплачивал счет за аренду склада.  С 10:30 до 12.00 я встречался с Джудит, одной из моих выпускниц.  С 12.00 до 15.00 я вел урок для начинающих,  с 15:00 до 18:00 - урок для продвинутой группы.  "Где вы были 11-го?", "Где вы были 10-го?",  "Где вы были 29-го? 30-го?"  "Где вы были 5-го октября?"  Мы изучили около шести месяцев моего календаря.  Думаю, он не ожидал увидеть у меня такие детальные записи  того, чем я занимался.  Хорошо, что я их вел,  потому что мне не идет оранжевый цвет.  (Смех)  И он спросил меня --  (Аплодисменты)  "А на этом складе, за аренду которого вы платите,  что вы там держите?"  Он был в Тампе, штат Флорида,  и я сказал: "Зимнюю одежду, которую я не ношу во Флориде.  Мебель, которую нельзя втиснуть в мою квартирку.  Какой-то хлам с распродаж,  потому что я барахольщик."  И он озадаченно посмотрел на меня и спросил: "Никакой взрывчатки?"  (Смех)  Я ответил: "Нет, нет. Я абсолютно уверен - никакой взрывчатки.  Если бы она там была, я бы вспомнил."  И он все еще был немного смущен,  но я думаю, что каждый, кто поговорит со мной более нескольких минут,  поймёт, что я не террорист.  Так мы сидели,  и через час-полтора хождения взад-вперед  он говорит: "Окей, я получил достаточно информации.  И собираюсь передать это в офис Тампы. Это они - инициаторы.  Они закончат с вами, мы об этом позаботимся."  "Отлично", - ответил я.  Я вернулся домой, зазвонил телефон,  и человек представился.  В сущности, именно в офисах ФБР  я провел шесть месяцев моей жизни --  не непрерывно, а разъезжая туда и обратно.  Кстати, вы знаете, что в Соединенных Штатах  вы не можете фотографировать федеральные здания,  но Google может сделать это для вас.  Так что спасибо ребятам из Google.  (Аплодисменты)  Я провел много времени в этом здании.  Я отвечал на вопросы:  "Вы когда-либо были свидетелем или принимали участие  в действиях, причиняющих ущерб Соединенным Штатам или другой нации?"  Также следует учитывать, в каком вы состоянии  во время всего этого.  По сути вы находитесь лицом к лицу с кем-то,  кто решает, казнить или помиловать.  Или такие вопросы -- при тестировании на детекторе лжи,  чем это в итоге закончилось после девяти тестирований подряд --  один из вопросов на детекторе был...  первый звучал так : "Ваше имя Хасан?" "Да."  "Мы во Флориде?" "Да." "Сегодня Вторник?" "Да."  Вы должны отвечать да или нет.  И, конечно, следующий вопрос:  "Вы принадлежите к какой-либо группе, которая хочет нанести вред США?"  Я работаю в университете.  (Смех)  Ну, и я сказал: "Может, вы хотите это спросить у моих коллег?"  Но они сказали, "Окей, оставим в стороне эти детали,  вы входите в какую-либо группу, которая хочет нанести вред США?"  Я ответил: "Нет."  Так, по прошествии шести месяцев  и девяти последующих тестирований на полиграфе,  они сказали, "Эй, все хорошо."  Я ответил: "Я в курсе. Именно это я и пытался объяснить вам все это время.  Я знаю, что все хорошо."  Они как-то странно на меня посмотрели.  Я сказал: "Ребята, я много путешествую."  При разговоре с ФБР.  "Все, что нам нужно, это чтобы Аляска не приняла последний меморандум,  а мы опять все начинаем сначала."  И это было искренним беспокойством.  И он сказал: "Если у вас будут проблемы,  позвоните нам - мы уладим."  И с тех пор перед тем, как куда-то ехать, я звоню ФБР.  Я говорю им: "Ребята, вот куда я еду. Это мой рейс.  Рейс семь по северо-западу прибывает в Сиэттл  12-го марта" или еще что.  Несколько недель спустя я напоминаю о себе еще раз.  Это было не моей обязанностью, а моим выбором.  Просто хотел сказать, "Эй, парни.  Не хочу, чтобы мои передвижения выглядели неожиданными."  (Смех)  "Не хочу, чтобы вы подумали, что я сбегу.  Просто даю вам знать. Внимание."  И так я продолжал это делать снова и снова.  Затем телефонные звонки превратились в письма,  и письма стали все длинее и длинее...  с картинками,  с советами путешественникам.  Затем я создал вебсайты.  И разработал вот это. Позвольте вам показать.  Я в общем-то создал это ещё в 2003.  Это мои маршруты в любой момент времени.  Я написал программу для моего мобильного телефона.  Я решил: окей, ребята, хотите следить за мной - я не против.  Но я и сам буду это делать.  Вам не нужно тратить энергию или ресурсы.  Я вам помогу с этим.  И уже в процессе я начал думать, что еще они могут знать обо мне?  Наверняка у них есть архив всех моих рейсов,  и я решил выложить в сеть архив всех моих полетов с рождения.  Можете посмотреть, Дельта 1252  рейс из Канзаса в Атланту.  И здесь вы видите еду, которой меня кормили на борту самолетов.  Это было на Дельта 719,  следующим из аэропорта JFK в Сан-Франциско.  Видите это? Они не пустят меня с этим в самолет,  но дадут мне это на борту.  (Смех)  Это аэропорты, в которых я тусуюсь,  потому что мне нравятся аэропорты.  Это аэропорт Кэннеди, вторник 19-е мая.  Это Варшава.  Сингапур. Видите, они почти пустые.  Эти фото настолько анонимны,  что их мог бы сделать любой человек.  Но если вы можете ссылаться на это и другие данные,  то вы по сути иполняете роль агента ФБР  и соединяете все вместе.  И когда вы оказываетесь в ситуации,  где вам приходится оправдывать каждый момент своего существования,  вы начинаете реагировать совсем иначе.  Во время этих событий  последнее, о чем я думал, был "художественный проект".  Я, конечно, не думал о том, что это моя новая работа.  Но пройдя это все и поняв, что вообще случилось?  После того, как я собрал все по кусочкам,  способ, которым я пытался объяснить для себя происходящее,  в конце концов, привел к  появлению этого проекта.  Это магазины, в которых я делаю покупки -- некоторые из них --  потому что им нужно это знать.  Это я покупаю утиный паштет  в Ranch 99 в Дэли-Сити  в воскресенье 15-го ноября.  В супермаркете Coreana  я покупаю кимчи, потому что я люблю кимчи.  И еще я там купил крабов  и потрохов в Safeway в Эмервилле.  И стирка тоже. Стиральный порошок в Западном Окленде --  Восточном Окленде, извините.  И еще маринованная медуза  в супермаркете Hong Kong на 18 Шоссе в Восточном Брансуике.  Если вы обратитесь к моим выпискам из банка,  они также кое-что покажут,  например, вы узнаете, что 9-го мая  в Safeway в Вальехо я купил бензина на $14.79.  Так что это не только я предоставляю информацию,  теперь есть и третья сторона,  независимая третья сторона - мой банк,  который подтверждает, что да, действительно, я был там в это время.  Так что есть отметки, и эти отметки ссылаются друг на друга.  И таким образом мы получаем подверждение.  Иногда это очень маленькие покупки.  Как плата 34 цента за иностранный перевод.  Эти платежи снимаются непосредственно с моих банковских счетов  и высвечиваются незамедлительно.  Иногда информации очень много.  Это точное местонахождение моей старой квартиры в Сан Франциско.  Иногда вам достаётся это.  А иногда только вот это - пустой коридор в Солт Лейк Сити,  22-е января.  И я могу точно сказать, с кем я был там, где я был,  ведь именно так я вёл себя с ФБР.  Я должен был докладывать им о каждой маленькой детали.  Я провожу много времени в дороге.  Это стоянка в Элко, Невада  на 80-м Шоссе  19-го августа в 20:01.  Я также провожу много времени на заправках, пустынных вокзалах.  Так что есть множество баз данных.  И также тысячи и тысячи изображений.  Сейчас на моем сайте 46 000 изображений,  и ФБР видело их все --  по крайней мере я верю, что они все это видели.  Иногда у тебя почти нет информации,  а только вот эта пустая постель.  А бывает, вы получаете лишь текстовую, а не наглядную информацию.  Как здесь.  Кстати, здесь находится мой любимый магазин сэндвичей в Калифорнии --  Вьетнамский сэндвич.  Есть разные классификации  еды, которой я питаюсь за пределами  пустынных вокзалов и заправок.  Какие-то блюда я готовлю дома.  Как же определить домашнюю еду?  Одна и та же тарелка присутствует во множестве случаев.  Опять же, вы должны немного поработать детективом.  Также можно посмотреть специфические данные.  Вот все тако, съеденные в Мехико  возле вокзала  с пятого по шестое июля.  Этот был съеден в 11:39.  А этот - в 13:56. И в 16:59 - вот этот.  Я делаю временные пометки каждого момента жизни.  Каждые несколько минут я фотографирую.  Теперь я все это делаю с помощью iPhone,  и все попадает прямиком на мой сервер,  а мой сервер обрабатывает это,  классифицирует и сводит все вместе.  Им нужно знать, где я хожу в туалет,  потому что они хотят знать об этом.  4-го декабря я был здесь.  В воскресенье 14-го июня 2009 года --  около двух пополудни  в Скоухегане, Майн -- это в моей квартире.  То, что вы здесь видите -  это кусочки и частички информации.  На моем сайте вы найдете море таких вещей.  Возможно, это не самый удобный интерфейс.  Вообще-то он довольно неудобный.  И одна из причин его неудобства в том,  что там находится абсолютно все,  и вам нужно разобраться с этим.  То, что я выкладываю туда всю информацию,  означает, что я рассказываю вам обо всем.  Но при этом нагромождении информации,  которую я выкладываю,  я живу невероятно анонимной личной жизнью.  И вы вообще-то узнаете обо мне очень мало.  Поэтому я пришел к выводу,  что для охраны своей частной жизни,  особенно в эпоху, когда все каталогизируется,  архивируется и записывается,  нет необходимости стирать информацию.  Что же делать, когда все в открытом доступе?  Вам нужно вести контроль.  И если я прямо даю вам эту информацию,  суть в этом совсем иная,  нежели если бы вы сами её собирали.  Другой интересный момент здесь  в том, что агентства разведки --  и неважно, какие именно --  работают в сфере,  где товар - это информация,  или ограниченный доступ к информации.  И их информация ценится потому,  что больше ни у кого нет к ней доступа.  И когда я исключаю посредника  и передаю её прямо вам,  информация ФБР теряет ценность,  обесценивая их валюту.  Как я понимаю, на индивидуальном уровне  это имеет чисто символическое значение.  Но если 300 миллионов людей в США  начали бы это делать,  нам пришлось бы перестроить всю систему разведки  с самых её основ.  Потому что она просто не сработала бы, если бы все всем делились.  И мы идем к этому.  Когда я только начал этот проект,  люди смотрели на меня и говорили:  "Почему ты хочешь всем рассказать, где ты и чем ты занимаешься?  Почему ты публикуешь эти фото?"  Это было до того, как люди начали твиттить,  и 750 миллионов людей  стали публиковать статусные сообщения  и подмигивать друг другу.  В каком-то смысле я рад, что я окончательно отстал.  Я продолжаю этот проект, но он устарел,  потому что вы все это делаете.  Это то, чем мы все занимаемся каждый день,  осознаём мы это или нет.  Так, мы создаем свои собственные архивы и т.д.  Знаете, некоторые мои друзья всегда говорили:  "Эй, ты просто параноик. Зачем ты это делаешь?  Никто же не следит на самом деле.  Никто не собирается тебя трогать."  И среди прочего  я тщательно просматриваю посетителей сервера.  Это ведь наблюдение.  Я слежу за теми, кто следит за мной.  И вот, что я обнаружил.  Это некоторые из посетителей.  Немного данных, из которых вы кое-что можете увидеть.  Я немного почистил список, чтобы было видно.  Итак, вы видите, что сюда любит захаживать  Министество Внутренней Безопасности.  Агентство Национальной Безопасности тоже заглядывает.  Я вообще-то переехал к ним поближе. Сейчас я живу рядом на той же улице.  Центральное Разведывательное Управление.  Исполнительное управление Президента.  Не знаю почему, но они заходят сюда.  Я думаю, они любят взглянуть на искусство.  И я рад, что у нас есть покровители искусства в этих сферах.  Спасибо большое. Ценю ваше внимание.  (Аплодисменты)  Бруно Гиссани: Хасан, просто интересно.  Ты сказал: "Теперь все автоматически отправляется с моего iPhone,"  но на самом деле ты сам фотографируешь и вносишь информацию.  Сколько часов в день это занимает?  ХЭ: Почти нисколько.  Это ничуть не отличается  от отправки смс.  Не отличается от проверки почты.  Это одна из тех вещей, которые стали доступны до того, как нам пришлось это делать.  Это стало нашими буднями.  В смысле, когда мы обновляем статусное сообщение,  мы же не думаем о том, сколько это займет времени.  Так что это просто вопрос нажатия нескольких кнопок на телефоне,  отправки, и на этом все.  И все автоматизировано на другом конце.  БГ: Когда ты попадаешь в место, где нет покрытия сети, ФБР сходит с ума?  ХЭ: Ну, отображается последнее место, где я был.  То есть сигнал держится в самой последней точке.  Если я в 12-часовом рейсе,  вы увидите последний аэропорт, из которого был вылет.  БГ: Хасан, большое спасибо. (ХЭ: И вам)  (Аплодисменты)  