 Есть ли что-то уникальное в человеческих существах?  Да, есть.  Мы — единственные существа,  у которых полностью сформирована нравственная система.  Как социальные существа, мы постоянно думаем о нравственности и морали.  Мы хотим знать, почему люди совершают те или иные поступки.  Я лично много думаю о морали.  Благодаря одной женщине,  сестре Мэри Марастела,  также известной, как моя мама. (Смех в зале)  Ещё в детстве я помогал в церкви, где вдыхая ладан  и заучивая фразы на латыни,  я также имел возможность размышлять  о том, является ли божественная мораль моей матери  универсальной.  Я видел, что и религиозные, и нерелигиозные люди  одинаково много думают о морали.  Я подумал, что может есть какая-то мирская основа  для нравственных решений.  Но мне хотелось пойти ещё дальше,  чем говорить, что мозг делает нас нравственными существами.  Мне интересно, есть ли химия нравственности.  Мне интересно,  есть ли молекулы морали.  И вот в результате 10 лет экспериментов  я их нашёл.  Хотите посмотреть? Я взял несколько с собой.  Вот в этом шприце  та самая молекула морали.  (Смех в зале)  Она называется окситоцин.  Окситоцин — это простой и древний гормон,  который найден только у млекопитающих.  У грызунов он  отвечает за то, чтобы матери заботились о своем потомстве.  У некоторых других существ  он связана с толерантностью к паразитам.  У людей он связан  с процессами родов и кормления у женщин,  этот гормон также выделяется у обоих полов во время секса.  Итак, у меня была идея, что окситоцин может быть молекулой морали.  И я поступил, как многие из нас — спросил у своих коллег.  Один из них сказал мне:  «Пол, это самая идиотская идея в мире.  «Ведь это», он сказал, «женская» молекула.  Она не может быть такой уж важной.»  Я ответил ему: «Но ведь мужской мозг тоже её производит.  Этому должна быть причина.»  Но он был прав, это была идиотская идея.  Идиотская, но доступная проверке.  Другими словами, я решил спланировать эксперимент.  Чтобы понять, делает ли окситоцин людей более нравственными.  Оказалось, это было не так-то просто.  Во-первых, окситоцин довольно «застенчив».  Его базовый уровень приближается к нулю,  если нет стимула, который способствует его производству.  А когда он производится, полупериод жизни у него три минуты.  И распадается он при комнатной температуре.  Так что эксперимент должен был вызвать всплеск окситоцина,  как-то его собрать и держать в холоде.  Пожалуй, это возможно.  К счастью, окситоцин производится  и в мозгу, и в крови,  так что можно проводить эксперимент без освоения нейрохирургии.  Потом я должен был померить мораль.  Взяться за измерение Морали с большой буквы М — это огромное предприятие.  Так что я начал с малого.  Я начал с изучения одного качества —  с надёжности.  Почему? Еще в 2000-х годах я показал,  что страны с высоким процентом надёжных людей, которым можно доверять,  являются более процветающими.  В таких странах совершается больше экономических транзакций,  так что создается больше богатства  и снижается бедность.  Так что бедные страны — это в основном страны с низким уровнем доверия.  И если я смог бы объяснить химию надежности,  я мог бы помочь устранить бедность.  Но я скептик.  Я не хочу просто спрашивать людей: «Вам можно доверять?»  Вместо этого я использовал  подход Джерри Магуайра из одноимённого фильма.  Если вы такие добродетельные,  докажите это (покажите денежки).  В моей лаборатории  мы склоняем людей к добродетели или греху при помощи денег.  Позвольте показать, как это делается.  Итак, мы набираем людей для эксперимента.  Они получают по 10 долларов за согласие прийти.  Мы их обучаем, причем мы никогда не вводим их в заблуждение.  Затем мы их разбиваем на пары случайным образом.  В паре, один человек получает сообщение  «Хотите отдать часть ваших 10 долларов,  которые вы уже получили,  и передать их кому-то другому в лаборатории?»  Суть в том, что вы не видите других,  не можете говорить с ними.  И делаете это только один раз.  Тот, кому вы отдаете часть своих денег,  получает утроенную сумму.  Вы делаете его или её намного богаче.  И он(а) получает сообщение на компьютере,  о том, что такой-то человек послал им столько-то денег.  Теперь, возьмут они всё себе  или отдадут часть?  Давайте подумаем об этом эксперименте минутку.  Люди сидят на твёрдых стульях час с лишним.  Какой-то сумасшедший ученый втыкает иглу им в руку  и берет кровь четыре раза.  И потом они должны отдавать деньги чужим людям?  Это было зарождение экономики вампиров.  Прими решение и отдай немного крови.  На самом деле, экспериментальные экономисты  проводили этот тест по всему миру,  с более высокими ставками,  и все пришли к выводу,  что сколько отдаёт первый человек — это мера доверия,  а то, что отдаёт второй человек обратно первому  является мерой его, второго, надёжности.  Но экономисты не могли понять,  почему второй человек соглашается отдавать деньги.  Они считали, что деньги — это хорошо,  почему бы не оставить всё себе?  Но нет,  мы обнаружили, что 90 процентов первых участников отдали часть денег,  а из тех, кто получил деньги,  95 процентов что-то вернули.  Но почему?  Измеряя окситоцин,  мы обнаружили, что чем больше денег получал второй человек,  тем больше его мозг производил окситоцина,  и чем больше окситоцина,  тем больше денег он(а) отдавал(а).  Итак, мы имеем биологию надёжности.  Но подождите. Что же не так с этим экспериментом?  Две вещи.  Первая — ничего в нашем организме не происходит само по себе.  Так что мы померили другие химические компоненты, взаимодействующие с окситоцином,  но от них не было эффекта.  Вторая вещь —  эксперимент показывал лишь непрямую связь  между окситоцином и надёжностью.  Я не знал наверняка,  окситоцин ли делает людей надёжными.  В следующем эксперименте  мне надо было добраться до мозга  и работать с окситоцином напрямую.  Что я только не делал, разве что не сверлил дырку,  чтобы доставить окситоцин в мой мозг.  Я понял, что могу это делать  с помощью носового ингалятора.  И вот вместе с моими коллегами в Цюрихе,  мы дали 200 мужчинам либо окситоцин, либо плацебо,  и провели тот же самый эксперимент с деньгами.  Мы обнаружили, что те, кто был на окситоцине, не только доверяли больше,  мы смогли удвоить число людей,  отдающих все свои деньги чужим,  и всё это без изменений в настроении или понимании.  Так что окситоцин — это молекула доверия,  но является ли она молекулой морали?  Используя ингалятор с окситоцином,  мы провели ещё несколько исследований.  И показали, что введение окситоцина  повышает щедрость  в односторонних переводах денег  на 80 процентов.  Мы показали, что окситоцин увеличивает благотворительные пожертвования  на 50 процентов.  Мы также изучали  нефармакологические способы поднять уровень окситоцина.  Включая массаж,  танцы и молитвы.  Да, моя мама была счастлива по поводу последнего.  Всегда, когда уровень окситоцина поднимается,  люди с удовольствием достают свои кошельки  и отдают деньги чужакам.  Но почему же они так поступают?  Что чувствует человек,  когда его мозг наполняется окситоцином?  Для изучения этого вопроса мы провели эксперимент,  в котором люди смотрели видео  человека и его четырёхлетнего сына,  у сына был неизлечимый рак мозга.  После того, как люди посмотрели видео, мы просили их оценить свои чувства.  Также мы брали кровь до и после, чтобы померять окситоцин.  Изменения в уровне окситоцина  предсказывали их сочувствие.  Сочувствие  побуждает нас соотносить себя с другими людьми.  Сочувствие побуждает нас помогать другим людям.  Сочувствие делает нас нравственными.  И эта идея не нова.  Когда-то неизвестный философ по имени Адам Смит  написал книгу в 1759 году  под названием «Теория нравственных чувств».  В этой книге Смит утверждал,  что мы — нравственные существа не потому что это дано свыше,  а потому что это исходит изнутри.  Он писал, что мы существа общественные,  поэтому мы делимся эмоциями.  Поэтому если я сделал вам больно, я тоже чувствую боль.  И я стараюсь этого избегать.  Если я сделал что-то, что делает вас счастливыми, я могу разделить вашу радость.  И я стараюсь делать больше таких вещей.  Это был тот же самый Адам Смит, который 17 лет спустя  напишет маленькую книжечку «Богатство наций»,  основополагающий документ экономики.  Но он был, на самом деле, философом-моралистом,  и он был прав по поводу того, почему мы существа нравственные.  И я нашёл тому молекулярное основание.  И знать о таких молекулах важно,  потому что тогда мы знаем что вызывает такое поведение  и что его «выключает».  В частности, мы узнаём,  почему есть пороки и безнравственность.  И чтобы это исследовать,  позвольте вернуться в 1980 год.  Я тогда работал на заправке  на окраине Санта Барбары, шт. Калифорния.  Когда сидишь на заправке целый день,  видишь много морального и аморального, это уж точно.  И вот в одно воскресенье, заходит ко мне в кассирскую кабинку человек  с красивой шкатулкой для драгоценностей.  Открывает её, а там — жемчужное ожерелье.  Он говорит: «Я тут был в туалете,  и нашёл это. Как думаешь, что нам с этим делать?»  Я: «Не знаю, отдайте в бюро находок.»  Мужчина: «Ну, это очень ценная вещь.  Мы должны найти ей владельца.» Я говорю: «Ну, да».  Мы пытаемся решать, что же с этим делать,  тут звонит телефон.  А человек в трубке говорит возбуждённо:  «Я был на вашей заправке недавно,  и я купил драгоцености для жены, и не могу найти их.»  Я спросил: «Жемчужное ожерелье?» Он: «Ага».  Я: «Тут один парень как раз нашёл его.»  Он: «Ой, вы мне жизнь спасаете. Вот мой телефон.  Попросите того парня подождать полчаса.  Я приеду и заплачу $200 вознаграждения.»  Великолепно, я говорю парню: «Слушайте, не волнуйтесь.  Вы получите вознаграждение. Жить хорошо.»  А он: «Я не могу.  У меня собеседование на работу в г. Галена через 15 минут,  мне очень нужна эта работа, я должен ехать.»  И опять меня спрашивает: «Что же нам делать?»  А я — школьник. Я понятия не имею.  И я говорю: «Я могу подождать за вас.»  Он: «Знаешь, ты такой добрый, давай поделим вознаграждение.  Я отдам тебе ожерелье, ты дашь мне 100 долларов.  Когда тот парень приедет...»  Вы поняли. Меня надули.  Это классическое мошенничество, под названием "Бросить голубя" (Pigeon drop).  Я был голубем, и меня бросили ни с чем.  В большинстве мошенничеств  мошенник не пытается заставить жертву доверять ему,  а показывает, что он доверяет жертве.  Теперь мы знаем, как это происходит.  Мозг жертвы вырабатывает окситоцин,  и она открывает кошелек или сумочку, отдавая деньги.  Так кто же эти люди,  которые манипулируют нашим окситоцином?  Мы обнаружили, проверяя тысячи людей,  что пять процентов населения  при наличии стимулов не вырабатывают окситоцин.  Если вы им доверяете, их мозг не вырабатывает окситоцин.  И если предлагают деньги, они их все возьмут себе.  В моей лаборатории у нас есть специальный термин для таких людей.  Мы их называем «подонки».  (Смех в зале)  С такими людьми не захочешь попить пива.  Они обладают характеристиками психопатов.  Есть и другие способы подавления системы окситоцина.  Один из них — нарушения взаимоотношений в детстве.  Мы изучали женщин, подвергшихся сексуальному насилию,  и где-то у половины окситоцин не вырабатывался при наличии стимула.  Нам необходимы добрые человеческие отношения,  чтобы эта система нормально развивалась.  Ещё повышенный стресс подавляет окситоцин.  Мы все знаем, когда мы под стрессом,  то ведём себя не лучшим образом.  Ещё один интересный способ подавления окситоцина —  через воздействие тестостерона.  В экспериментах мы вводили мужчинам тестостерон.  И вместо того, чтобы делиться деньгами,  они становились жадными.  Но интересно,  что мужчины с высоким уровнем тестостерона более склонны  к тому, что использовать свои собственные деньги для наказания других за их жадность.  (Смех в зале)  Теперь давайте подумаем. Это означает, что внутри нашего организма  у нас есть «инь» и «ян» морали.  У нас есть окситоцин, который даёт нам возможность соотносить себя с другими,  заставляет нас сочувствовать.  И у нас есть тестостерон.  И у мужчин в десять раз больше тестостерона, чем у женщин,  поэтому мужчины чаще это делаеют, чем женщины —  у нас есть тестостерон, который заставляет нас наказывать тех,  кто нарушает правила морали.  Нам не нужен бог или правительство для этого.  Всё внутри нас.  Вы можете подумать,  что все эти красивые лабораторные эксперименты —  какое отношение они имеют к реальной жизни?  Да, я тоже об этом беспокоился.  Поэтому я пошел посмотреть  так ли это за пределами лаборатории.  Прошлым летом, я был на свадьбе в Южной Англии.  Двести человек в живописном викторианском особняке.  Я не знал там ни одного человека.  Приехал на взятом в аренду автомобиле Воксхолл.  Достал центрифугу, сухой лёд,  иглы и пробирки.  И взял кровь у невесты и жениха,  у всех на свадьбе, у семьи и друзей  до и сразу после церемонии бракосочетания.  (Смех в зале)  Догадайтесь, какой был результат?  Свадьбы вызывают выброс окситоцина,  но очень особенным образом.  Кто в центре свадебной солнечной системы?  Невеста.  У неё был наибольший выброс окситоцина.  Кто любит свадьбы почти так же, как сама невеста?  Правильно, её мать.  Её мать была на втором месте.  Потом отец жениха, потом сам жених,  потом семья, друзья —  все вращаются вокруг невесты,  как планеты вокруг солнца.  Мне кажется, это говорит нам о том, что мы придумали этот ритуал,  чтобы ощутить связь с этой новой парой,  эмоциональную связь.  Зачем? Потому что нам надо, чтобы они успешно плодились,  для сохранения и умножения всего нашего вида.  Я беспокоился, что мои эксперименты с доверием с маленькими суммами денег  не отражали, как часто мы доверяем свои жизни чужим людям.  Тогда я, несмотря на боязнь высоты,  привязал себя к другому человеку  и выпрыгнул из самолета на высоте около трех с половиной километров.  Я взял у себя кровь до и после,  и у меня был огромный скачок окситоцина.  И есть множество способов, как мы устанавливаем связь с другими людьми.  Например, через социальные медиа.  Многие прямо сейчас пишут в Твиттер.  Мы также изучали роль социальных медиа  и обнаружили, что их использование  вызывает увеличение уровня окситоцина на два разряда.  Недавно, я проводил эксперименты для Корейской системы вещания.  В них участвовали репортеры и продюсеры.  И один из них, ему было, наверное, 22 года,  у него был скачок окситоцина на 150 процентов.  Невероятно, ни у кого такого не было.  Так он использовал социальные медиа втайне от всех.  Когда я писал отчет для корейцев,  я сказал: «Слушайте, не знаю, что он там делал,  но скорее всего он общался с матерью или своей девушкой.»  Они проверили.  Он общался с девушкой через её страницу на Фейсбуке.  Вот так. Вот это общение.  Так что есть миллионы способов устанавливать связь с другими людьми,  и похоже, это работает для всех.  Две недели назад,  я вернулся из Папуа Новой Гвинеи,  где я поднимался в горы —  там живут изолированные племена крестьян,  они там жили испокон веков.  И у них 800 разных языков.  Это самые примитивные народы в мире.  И они тоже вырабатывают окситоцин.  Так что окситоцин позволяет нам чувствовать связь с другими людьми.  Окситоцин даёт нам чувствовать то, что чувствуют другие.  И оказалось, что очень легко  заставить человеческий мозг вырабатывать окситоцин.  Я знаю, как это делать,  и мой любимый способ, на самом деле, самый лёгкий.  Сейчас я вам покажу.  Идите сюда. Давайте обнимемся.  (Смех в зале)  Ну вот.  (Аплодисменты)  Моя склонность к объятиям  заработала мне кличку Доктор Лав (Любовь).  Я с удовольствием поделюсь своей любовью с миром,  это замечательно,  так что вот вам рецепт от доктора Лав:  восемь объятий в день.  Мы выяснили, что люди, у которых вырабатывается окситоцин  счастливее.  Они счастливее,  потому что их отношения с кем бы то ни было лучше.  Доктор Лав прописывает восемь объятий в день.  Восемь объятий в день — и вы будете счастливее,  и мир станет лучше.  Конечно, если вы не любите трогать других людей, я могу вот эту штуку вам в нос засунуть.  (Смех в зале)  Спасибо.  (Аплодисменты)  