 Я хотела бы начать сегодня как-то особенно.  Присоединяйтесь ко мне, мысленно оставив землю,  на минуту погрузитесь в открытый океан.  90% жизненного пространства — в открытом океане.  Здесь началась жизнь — о ней мы будем говорить сегодня.  Это прекрасное, живое место.  Но мы быстро изменяем океаны  не только чрезмерным промыслом, безответственной рыбалкой,  выбросами загрязнителей, таких как удобрения с полей,  но также изменением климата.  Стив Шнайдер подробнее рассмотрит эту проблему.  Так как мы продолжаем неумело обращаться с океанами,  всё больше прогнозов о том, что моря, которые мы создаём,  будут благоприятны для низкоэнергетических типов животных,  таких как медузы и бактерии.  Возможно, это тип морей, к которому мы идём.  Медузы гипнотически красивы.  Вы увидите много великолепных медуз в аквариуме в пятницу,  но они очень сильно жалят. Суши и сашими из медуз  не утолят ваш голод.  100 г медуз содержат примерно 4 калории.  Возможно, это полезно для талии,  но вы быстро проголодаетесь.  Кишащее медузами море —  не очень хорошее место для других океанических существ,  если только они не едят медуз.  Этот прожорливый хищник, внезапно нападающий на бедную,  ничего не подозревающую медузу — парусник.  Этот хищник — гигантская луна-рыба, Mola mola,  основная добыча которой — медузы.  Это животное внесено в «Книгу рекордов Гиннеса».  Это самая тяжёлая костистая рыба в мире.  Она достигает почти 2 200 кг — в основном на диете из медуз.  Есть милое космологическое совпадение в том,  что обычное название Mola mola — это рыба-солнце,  и что её любимая пища — медуза-луна.  Очень мило, что солнце и луна пересекаются таким образом,  не смотря на то, что один ест другого.  Она приобрела название рыба-солнце  благодаря своим повадкам.  Они любят «солнечные ванны», не судите их строго.  Они просто лежат на поверхности моря.  Многие люди думают, что они больны или ленивы, но это нормально;  они лежат и греются на поверхности.  Их второе название — Mola mola — похоже на гавайское слово,  но на самом деле оно латинское — мельничный жёрнов.  Это связано с их округлой, очень странной, усечённой формой.  Как будто пока они росли, они забыли хвостовую часть.  К рыбе Мола меня привлекла в первую очередь  уж очень странная форма.  Посмотрите на акул, они стройные и гладкие.  Посмотрите на тунцов, они как торпеды,  сразу видна их приспособленность — миграция и сила.  И взгляните на рыбу-солнце.  (Смех)  Она так изящно таинственна,  она скрывает о себе гораздо больше, чем тунец.  Я была заинтригована — какова же история этого животного?  В биологии ничто не имеет смысла своего развития,  кроме как в свете эволюции.  Рыбы Мола не исключение.  Они возникли вскоре после того, как исчезли динозавры,  65 миллионов лет назад, когда у китов ещё были ноги.  Они происходят от мятежной стайки рыб фугу.  Здесь нужен рассказ в стиле Киплинга.  Конечно, эволюция — это что-то случайное.  Около 55 миллионов лет назад одна мятежная стайка рыб фугу сказала:  «О, бог с ними с коралловыми рифами,  мы отправимся в открытое море».  Через множество поколений, настроек и затяжек,  мы получаем из рыбы фугу — рыбу Мола.  Если дать матери-природе достаточно времени, вот что она произведёт.  Может быть, у них несколько  доисторический, незавершённый, урезанный вид,  но на самом деле  они борются за место рыбы древнейшего эволюционного происхождения  с плоскими рыбами.  Каждая деталь в этой рыбе была изменена.  Что касается рыб, они появились  50 миллионов лет назад, они вполне современны,  им только 50 миллионов лет.  Интересно, как они раскрывают своё наследие по мере развития.  Они начинают как икринки.  Они тоже занесены в «Книгу рекордов Гиннеса»  за наибольшее количество яиц среди позвоночных на планете.  Самка длиной 1м 22 см  может вынести 300 млн икринок,  но они достигают более 3м в длину. Представьте, сколько их у 3-метровой самки.  Из икринок они переходят  в стадию колючих мальков, напоминающих об их происхождении,  и развиваются дальше — это период молодого возраста.  Молодь собирается в косяки, а взрослые особи становятся одиночками.  Там в углу водолаз.  Они тоже занесены в «Книгу рекордов Гиннеса».  Они чемпионы роста среди позвоночных в мире.  С момента перехода икринки в маленькую личинку  до достижения взрослого состояния их вес увеличивается в 600 млн раз.  600 миллионов. Представьте, если бы вы родили малыша,  и вам нужно было бы его кормить.  Это бы означало, что ваш ребёнок достиг бы веса шести Титаников.  Я не знаю, как бы вы кормили такого ребёнка,  но мы не знаем, как быстро растут рыбы Мола на воле.  Есть исследования роста в неволе в Аквариуме Монтерей Бей —  в одном из первых мест, где держат их в неволе —  там была рыба, набравшая 360 кг за 14 месяцев.  Вот это настоящий американец!  (Смех)  (Аплодисменты)  Быть одиночкой великолепно, особенно в море сегодня,  раньше стая была спасением для рыб,  но сейчас это самоубийство.  К сожалению, рыбы Мола хотя и не ходят косяком,  всё равно попадают в сети в качестве прилова.  Если мы хотим спасти мир от тотального господства медуз,  мы должны понять, кто охотится на медуз,  какой образ жизни они ведут, как рыба Мола.  К сожалению, они составляют большую часть прилова в Калифорнии —  до 26% дрифтерной сети.  В Средиземном море, в сетном лове меч-рыбы —  до 90% прилова.  Нам нужно выяснить, какой образ жизни они ведут.  Как это сделать  c животным, живущим в считанных местах в мире?  Это обитатель открытого океана. Он не знает границ, не выходит на сушу.  Как его изучать?  Как соблазнить обитателя открытого океана раскрыть свои секреты?  Есть великолепные новые технологии,  которые только недавно стали доступны;  это просто находка для изучения животных открытого океана.  Вы видите на фото справа маленькую бирку.  Эта метка записывает температуру, глубину и интенсивность света,  которые соотносятся со временем; с неё мы узнаём местоположения.  Она может записывать данные до двух лет,  хранить их в бирке, открепляться от рыбы в заданное время,  всплывать на поверхность, загружать все данные о путешествии  на спутник, который передаёт их на наши компьютеры,  и у нас есть весь набор данных.  Мы только пометили животное, а потом пошли домой и сели за стол.  Самое замечательное в рыбах Мола  это то, что когда мы крепим бирку на них — посмотрите —  она развевается, прямо там, где мы поместили метку.  Она выглядит так, как будто это паразит висит у Мола.  Рыбы Мола славятся тем, что переносят тонны паразитов.  Они просто отели для паразитов, даже у их паразитов есть паразиты.  У Донна есть поэма об этом.  Так как у них есть 40 видов паразитов,  мы решили, что ещё один паразит не будет большой проблемой.  Они оказались хорошим переносчиком океанографического оборудования.  И они пока, кажется, не возражают.  Что мы пытаемся узнать? Мы сосредотачиваемся на Тихом океане.  Мы маркируем на Калифорнийском побережье, в Тайване и в Японии.  Нам интересно, как эти животные используют течения,  температуру, открытый океан, чтобы жить своей жизнью.  Мы хотели бы маркировать в Монтерее.  Монтерей — одно из немногих мест в мире, куда заплывает много рыб Мола.  Но не в это время года, а скорее примерно в октябре.  Мы хотели бы маркировать здесь — это снимок Монтерея.  К сожалению, рыбы Мола здесь погибают,  так как ещё один из местных жителей очень их любит, но по-своему.  Калифорнийский морской лев хватает Мола, как только они заходят в залив,  срывает плавники, придаёт им форму дисков «фризби», в стиле Мола,  а затем разбрасывает их повсюду.  Я не преувеличиваю, это правда.  Иногда они не едят их, это просто их злоба.  Местные жители считают, это поведение ужасным,  просто страшно наблюдать, как это происходит день за днём.  Бедные рыбки Мола, заплывая туда, разрываются в клочья.  Мы отправились на юг, в Сан-Диего.  Там не так много Калифорнийских морских львов.  А рыбы Мола можно легко найти с самолёта-разведчика.  Им нравится болтаться под дрейфующими «плотами» ламинарии.  Рыбы Мола заплывают под эти ламинарии,  потому что для них это спа.  Как только они попадают под «плоты» ламинарий, приходят рыбы-чистильщики.  Они приходят, а рыбы Мола  занимают смешную позу, которая говорит:  «Я не угрожаю, но мне нужен массаж».  (Смех)  Они выставляют плавники, закатывают глаза,  а рыбы подплывают и чистят, чистят, чистят,  потому что рыбы Мола — настоящий шведский стол паразитов.  Юг — отличное место для путешествия,  там вода теплее, и рыбы Мола более дружелюбные.  Какая другая рыба, если к ней подплыть,  скажет: «Ладно, почеши меня вот тут».  Можно подплывать к рыбе Мола, они очень смирные.  Если к ним близко подплыть, их можно почесать, им это нравится.  Мы также метили в одной части Тихого океана,  затем перешли в другую часть Тихого океана  и сделали метки в Тайване и в Японии.  В этих странах рыбы Мола попадают в расставленные сети.  Их не отбрасывают назад, как прилов, их едят.  Нам подали девять блюд из рыбы Мола после мечения.  Не из той, что мы метили!  Всё, от почек до яичек, позвоночника,  мышц плавников — едят почти всю рыбу.  Самая трудная часть в мечении это то,  что после маркировки нужно ждать месяцы.  Вам любопытно: «О, надеюсь, что рыба в безопасности,  надеюсь, что она всё-таки сможет жить своей жизнью,  пока бирка записывает».  Бирки стоят 3 500 долларов каждая, а время спутника ещё 500 долларов.  Вы говорите: «Хоть бы с биркой всё было в порядке».  Ожидание — это самая сложная часть.  Я покажу вам наши последние данные.  Они не были опубликованы, это конфиденциальная информация для TED.  Когда мы просматривали эти данные, мы думали:  «О, неужели эти животные пересекают экватор?  Плавают ли они от одной части Тихого океана к другой?»  Мы обнаружили, что они домоседы.  Они не очень любят миграцию. Вот их путь:  мы поставили бирки в Токио, через месяц рыба Мола  попала в японское течение Куросио и добывала там корм.  Через четыре месяца она поднялась к югу от северной части Японии.  Это их участок обитания.  Это важно хотя бы потому, что если есть опасность отлова,  популяция не будет пополняться.  Это очень важная информация.  Но также важно то, что они не бездельники, не ленивые рыбы.  Они очень трудолюбивые.  Это день из жизни рыбы Мола:  они двигаются вверх и вниз, вверх и вниз, вверх и вниз,  до 40 раз в день.  Как только всходит солнце, они начинают погружение.  Вниз — и, как только солнце становится ярче, они заплывают глубже.  Они проникают в глубину до 600 метров при температуре до одного градуса Цельсия,  именно поэтому их видно на поверхности — там так холодно.  Им нужно подняться, согреться, принять солнечную ванну,  а затем окунуться назад вглубь и двигаться вверх и вниз, вверх и вниз.  Они достигают внизу слой, называемый «глубинный рассеивающий слой»:  в этом слое всё разнообразие пищи.  Они вовсе не загорающие бездельники,  они очень трудолюбивые рыбы, танцующие дикий танец  между поверхностью, дном и температурой.  Используя эти бирки,  мы имеем подобную схему для меч-рыб, скатов манта, тунцов.  Это настоящая трёхмерная игра.  Это часть гораздо большей программы «Перепись морской жизни»,  где будут метить животных во всём мире,  и рыба Мола будет входить в неё.  Что интересно, вы все знаете, что в путешествии  самое лучшее — вооружившись знаниями,  находить достопримечательности и их обитателей.  Благодаря «Переписи морской жизни», зная местность, мы доберёмся  до всех обитателей, изучим 90% жизненного пространства.  Никогда ещё работа биолога не была столь захватывающей, жизненно важной.  Это подводит меня к последней мысли, самой забавной.  Я создала сайт, так как получала много вопросов о рыбе Мола и рыбе-солнце.  Я полагала, что отвечу на вопросы  и смогу поблагодарить моих спонсоров, таких как «National Geographic» и Линдберг.  Но люди присылали  всевозможные истории об этих животных,  желая помочь мне найти образцы для генетического анализа.  Меня больше всего поразило, что у всех была  общая любовь и интерес к океанам.  Я получала доклады от католических монахинь,  еврейских раввинов, мусульман, христиан — все пишут,  объединённые любовью к жизни.  Думаю, я не смогла бы выразить это лучше, чем сам Бессмертный Бард:  «Общие переживания делают нас братьями».  Конечно, это просто большая старая глупая рыба, но она помогает.  Если она помогает объединить мир, она определённо рыба будущего.  