 Что такого в летающих машинах?  Мы хотим их сделать уже около сотни лет.  В истории есть попытки,  технически успешные в какой-то степени.  Но ещё далек тот момент,  когда на пути сюда этим утром можно увидеть что-то,  что на самом деле незаметно соединяет  двумерный мир, в котором нам так удобно,  с трёхмерным небом над головой:  не знаю как вы, а я очень люблю там бывать.  Мы посмотрели на исторические попытки  и поняли, что несмотря на то,  что сегодня нам доступны  многие инновации,  которые не были доступны ранее —  у нас есть современные композитные материалы,  экономичные самолётные двигатели,  которые дают невиданные прежде сочетания мощности,  проекционная авионика,  доставляющая полётную информацию  прямо к вам в кабину, —  тем не менее, мы поняли, что без фундаментально иного подхода к проблеме  мы получим тот же результат,  который люди получали  последние сто лет,  и это не то, чего бы мы сейчас хотели.  Поэтому вместо попыток сделать машину, которая может летать,  мы решили сделать самолёт, который можно водить.  Результатом является Terrafugia Transition.  Это двухместный одномоторный самолёт,  который устроен так же, как и другие небольшие самолёты.  Вы взлетаете и садитесь в местном аэропорту.  А после посадки  вы складываете крылья, едете домой,  и паркуетесь в своём гараже.  Просто.  После двух лет инновационного процесса проектирования и разработки,  демонстрационная модель была показана публике  в 2008-м году.  Как и с любой вещью,  которая сильно отличается от всего обычного,  тестирование этого самолёта не всегда шло гладко.  Мы обнаружили, что положительной стороной  возврата домой с поломками  является намного больший опыт,  по сравнению с опытом,  полученным при выполнении всех тестов с первого раза.  Но всё же мы очень хотели видеть самолёт,  который мы все помогали делать,  в воздухе, в полёте,  как ему и предназначалось.  Во время нашего третьего высокоскоростного теста,  холодным утром на севере штата Нью-Йорк,  у нас это получилось в первый раз.  Фотография позади меня была сделана вторым пилотом нашего самолёта наблюдения  секундой позже самого первого отрыва колёс от земли.  Мы все были польщены, увидев, как эта фотография  стала символом достижения чего-то,  что считалось невозможным  по всему миру.  В последовавших полётных испытаниях,  которые были настолько просты и безопасны, насколько возможно,  он всё же достиг цели,  необходимой нам для продвижения программы далее  и завоевания так необходимого нам доверия  наших будущих клиентов, авиационного сообщества в целом  и органов,  регулирующих использование самолётов, особенно в США.  Федеральное авиационное агентство, примерно год назад,  в качестве исключения для Transition  разрешило превысить на 50 килограммов  допустимый вес лёгкого спортивного самолёта.  Кажется это немного, но это очень важно,  потому что регистрация Transition как лёгкого спортивного самолёта  не только упрощает его сертификацию,  но и облегчает  обучение пилотов.  Спортивный пилот может получить сертификат,  налетав всего лишь 20 часов.  А эти 50 килограммов  очень важны для другой стороны уравнения —  вождения.  Оказывается, вождение,  со всеми вовлечёнными инженерными и юридическими барьерами,  является более сложной проблемой, чем пилотирование.  Для тех из нас, кто проводит большую часть жизни на земле,  это может показаться нелогичным,  но среди сложностей вождения есть ямы,  булыжники, пешеходы, другие водители,  и довольно длинный и подробный список  государственных стандартов безопасности транспортных средств.  К счастью, голь на выдумку хитра,  и многие авиационные инженерные решения,  которыми мы гордимся больше всего,  возникли при решении уникальных проблем  управления им на земле:  всё, включая бесступенчатый привод  и систему жидкостного охлаждения,  позволяющую использовать авиационный двигатель  в прерывистом уличном движении,  включая сконструированную под заказ коробку передач,  двигающую пропеллер в полёте и колёса на земле,  систему автоматического складывания крыльев, которую мы скоро увидим,  и систему безопасности.  Углеволоконная рама безопасности  защищает пассажиров  и весит меньше 10% традиционной стальной рамы автомобиля.  Однако этого, как бы хорошо это ни было, оказалось недостаточно.  Транспортные стандарты для дорожных автомобилей  не писались с учётом самолётов.  Поэтому нам потребовалась поддержка  Национального Управления по безопасности движения на автострадах.  Как можно было увидеть недавно в новостях,  в конце прошлого месяца  мы договорились о нескольких специальных исключениях,  которые позволят продавать Transition  в категории джипов и лёгких грузовиков.  Как многофункциональное пассажирское транспортное средство,  теперь оно официально «разработано для нерегулярного использования вне дорог».  (Смех)  Давайте посмотрим на него в действии.  Можно видеть, что крылья сложены вдоль сторон самолёта.  Мощность передаётся на колёса, а не на пропеллер.  Он менее 2 метров в высоту,  поэтому вмещается в стандартный гараж.  А вот и механизм автоматического складывания крыльев.  Это в реальном времени.  Нажимаете несколько кнопок в кабине, и крылья расправляются.  Когда они полностью расправлены,  механический замок окончательно фиксирует их,  опять же, из кабины.  Теперь они полностью готовы выдержать  любую нагрузку, возможную в полёте —  похоже на складывающуюся крышу кабриолета.  Представляете, что подумают ваши соседи, увидев такое?  (Видео) Летчик-испытатель: Пока оно не полетит,  75% риска в самом первом полёте.  Радио: Он действительно полетел. Ура!  Радио 2: Эффектно!  Радио: Что ты об этом думаешь?  Отсюда смотрелось красиво, скажу я тебе.  АМД: Посмотрите, мы все невероятно взволнованы этим маленьким кроличьим прыжком.  Наш летчик-испытатель дал нам наилучший отклик,  который можно ждать от летчика-испытателя после первого полёта:  «необыкновенно обыкновенный».  Далее он сказал,  что Transition был самым лёгким в посадке самолётом,  среди всех самолётов за всю его 30-летнюю карьеру летчика-испытателя.  Несмотря на изобретение,  казалось бы, революционной вещи,  в действительности мы концентрировались  на изобретении как можно меньше нового.  Мы использовали много решений  из современной гражданской авиации и автогонок.  Когда приходилось делать что-то из ряда вон выходящее,  мы использовали пошаговый цикл разработки, изготовления, тестирования, улучшения,  который позволил нам уменьшить риск за счёт маленьких шажков.  Мы основали Terrafugia примерно 6 лет назад,  с тех пор мы сделали много таких маленьких шажков.  С трёх человек, работавших в подвале Массачусетского Технологического Института,  когда мы ещё учились в аспирантуре,  мы разрослись до примерно двух десятков человек,  работающих на производственной площадке под Бостоном.  Мы преодолели такие препятствия,  как попадание в весовую категорию легких спортивных самолётов,  научились вежливо отвечать  на замечания чиновников:  «Но ведь с расправленными крыльями он не пройдёт в ворота оплаты на автостраде»  (Смех)  и решать другие инженерные проблемы  и проблемы прочности, о которых мы уже говорили.  Если всё пойдёт по плану  с тестированием и сборкой  двух промышленных образцов,  над которыми мы сейчас работаем,  первые поставки клиентам,  а на сегодня самолёт заказали более ста человек,  должны начаться в конце следующего года.  Transition будет стоить, примерно как другие небольшие самолеты.  Конечно, он не заменит ваш Шевроле,  но я думаю, Transition должен быть вашим следующим самолётом.  Вот почему.  В то время как практически всё коммерческое воздушное сообщение в мире  происходит между относительно небольшим количеством крупных аэропортов,  у нас есть огромный мало используемый ресурс.  Существуют тысячи полевых аэродромов,  возможности которых слабо используются.  В среднем, где бы вы ни были в США,  в радиусе от 40 до 60 километров найдётся такой аэродром.  Transition позволяет  использовать этот ресурс  более безопасным, удобным и приятным способом.  Для тех, кто ещё не пилоты,  я назову 4 основные причины,  почему пилоты не летают столько, сколько хотят:  в первую очередь погода,  затраты, общее время путешествия,  и транспорт в пункте назначения.  Теперь: настала плохая погода —  приземлись, сложи крылья, езжай домой.  Слабый дождь не имеет значения, ведь есть стеклоочиститель.  Вместо платного самолётного ангара,  храните его в своём гараже.  Неэтилированный автомобильный бензин, который мы используем,  дешевле и безопасней для природы,  чем обычный авиационный бензин.  Общее время путешествия уменьшено,  потому что не нужно таскать сумки, искать парковку,  снимать ботинки или выкатывать самолёт из гаража —  всё время используется по назначению, в путешествии.  И транспорт в пункте назначения больше не проблема.  Сложите крылья и двигайтесь дальше.  Transition с одновременным расширением горизонтов  делает мир меньше и доступнее.  А также это продолжает быть потрясающим приключением.  Я надеюсь, вы потратите минуту, чтобы подумать,  как вы можете использовать что-то подобное,  чтобы сделать свой собственный мир доступнее,  а собственные путешествия удобнее и приятнее.  Спасибо за возможность этим с вами поделиться.  (Аплодисменты)  