 Магия очень интровертированная область.  Если ученые регулярно публикуют свои последние исследования,  то мы маги не любим делиться нашими методами и секретами.  Даже среди коллег.  Но если вы посмотрите на творческую практику как на предмет исследований,  или на искусство как на НИОКР для человечества,  тогда как кибер-иллюзионист, похожий на меня,  может поделиться своим исследованием?  Сейчас моя специальность —комбинирование технологии и магии.  Около трех лет назад  я начал упражняться  в открытости и расширении участия  через непосредственную работу с open-source сообществом,  чтобы создать цифровые инструменты для магии:  инструменты, которые в конечном счёте могут использоваться другими артистами,  вовлечь их в процесс  и дать творчеству развиваться быстрее.  Сегодня я бы хотел показать вам результат этого сотрудничества.  Это система отображения и отслеживания проекции  с дополненной реальностью  или цифровой инструмент повествования.  Можно приглушить свет, пожалуйста? Спасибо.  Давайте дадим ей шанс.  Я собираюсь использовать её,  чтобы показать вам мой взгляд  на жизненную материю.  (Аплодисменты)  (Музыка)  Я дико извиняюсь. Забыл про пол.  Проснись.  Эй.  Давай.  (Музыка)  Пожалуйста.  (Музыка)  Давай.  Ах, прошу прощения.  Забыл это.  (Музыка)  Попробуй еще раз.  Хорошо.  Он разобрался, в чём дело.  (Музыка)  (Смех)  (Аплодисменты)  (Музыка)  Ох.  (Музыка)  Хорошо. Попробуем так.  Давай.  (Музыка)  (Смех)  (Музыка)  Эй.  (Музыка)  Ты слышал её, вперёд.  (Смех)  (Аплодисменты)  Пока-пока.  (Аплодисменты)  