 Привет! Сегодня я вкратце расскажу вам  о восьми моих проектах,  реализованных в сотрудничестве  с датским художником Сореном Порсом.  Мы называем наш союз Порс и Рао,  и мы живём и работаем в Индии.  Я хотела бы начать  с моего самого первого проекта,  который я называю «Дядин Телефон».  На этот проект меня вдохновила  своеобразная привычка моего дяди  постоянно просить меня о чём-либо,  как если бы я была частью его тела,  которую он использует, чтобы включить свет,  взять стакан воды  или пачку сигарет.  Я росла, и эта ситуация  становилась все хуже и хуже,  и я начала думать о ней, как о своеобразной  форме контроля надо мной.  Но, конечно, я никогда не могла  возразить против этого,  т.к. дядя считается уважаемой фигурой  в индийской культуре.  Больше всего меня раздражало  и озадачивало то,  как он использует  стационарный телефон.  Он поднимал трубку и ожидал,  что я наберу ему номер.  Так, в качестве ответа  и подарка моему дяде,  я изобрела для него «Дядин Телефон».  Он настолько длинный,  что для его использования нужно два человека.  Именно так мой дядя использует телефон,  предназначенный для одного человека.  Проблема в том, что когда я покинула дом  и поступила в колледж,  я начала скучать по его командам.  Тогда я изобрела для него  золотую пишущую машинку,  с помощью которой  он мог бы раздавать команды  племянникам и племянницам  по всему миру по электронной почте.  Всё, что он должен был сделать, это взять  лист бумаги, вставить его в пишущую машинку,  напечатать сообщение или команду  и вытянуть бумагу.  Это устройство автоматически  отправит нужному человеку  сообщение как электронное письмо.  Итак, вы видите, что здесь мы использовали  много электроники,  которая понимает  все механические действия  и преобразует их в цифровые.  Таким образом, мой дядя имеет дело  только с механическим фасадом.  Конечно, этот предмет должен был быть  величественным и традиционным,  как это нравится моему дяде.  Следующая работа —  это звукочувствительная установка,  которую мы ласково называем «Гномики».  Мы хотели работать с понятием нахождения  в окружении племени очень застенчивых,  чувствительных и милых существ.  Происходит это следующим образом:  мы имеем данные панели на стене,  а за ними находятся вот эти  маленькие прячущиеся создания.  Как только устанавливается тишина,  они как бы выползают.  И если вокруг абсолютно тихо,  они вытягивают свои шеи.  Однако при малейшем звуке  они прячутся назад.  Мы поместили эти панели  на трёх стенах в комнате  и создали около 500 маленьких гномиков,  скрывающихся за ними.  Вот как это происходит.  Это видео образец.  Когда вокруг тихо, они как бы  выползают из-за панели.  Они слышат как люди  или другие реальные существа.  Так, через некоторое время  они игнорируют ранее пугавшие их шумы  и не реагируют на звуки заднего плана.  Сейчас вы услышите поезд,  на который они не обратят внимание.  (Шум)  Но они отреагируют на звуки переднего плана.  Вы услишите это через секунду.  (Свист)  Таким образом, мы славно потрудились,  чтобы сделать их настолько реальными,  насколько это возможно.  Каждый гномик имеет  своё собственное поведение, психику,  настроение, личность, и т.д.  Это был самый первый прототип.  И, конечно, он значительно  улучшился с тех пор.  Мы научили их реагировать на людей,  и мы обнаружили, что люди вели себя с ними  весьма игриво и по-детски.  Это видеоразработка под названием  «Пропавший без вести».  Мы были весьма заинтригованы  работой с понятием невидимости.  Каким образом было бы возможно  испытать чувство невидимости?  Мы работали с компанией,  специализирующаяся  на камерах наблюдения,  и попросили её  разработать вместе с нами программу,  использующую видеокамеру,  которая бы отслеживала людей в комнате  и заменяла бы одного человека фоном,  делая его таким образом невидимым.  Сейчас я покажу вам  один из ранних прототипов.  Справа вы видите моего коллегу Сорена,  который находится в пространстве.  Слева же вы видите обработанное видео,  где видеокамера сделала его невидимым.  Сорен входит в комнату. Хоп!  Он становится невидимым.  Вы можете видеть, как видеокамера  выслеживает его и стирает.  Это одно из первых видео,  где мы ещё не устранили  наложение изображений и т.п.,  но вскоре мы улучшили его.  Работали мы так: в комнате была видеокамера, направленная в пространство,  и на каждой стене было по монитору.  Как только люди входили в комнату,  они видели себя в мониторе,  с одной только особенностью:  один человек был постоянно невидимым,  где бы он не находился в комнате.  А это работа под названием «Тень Солнца».  Этот предмет напоминал лист бумаги,  вырезку детского рисунка  разлитого масла или солнце.  Спереди этот предмет  казался очень сильным и прочным,  а со стороны — слабым и хрупким.  Люди входили в комнату  и практически игнорировали его,  думая, что это какая-то ерунда,  лежащая без дела.  Но как только они проходили мимо,  он начинал ползти вверх по стене  отрывистыми движениями.  Затем, обессиленный,  он каждый раз падал.  (Смех)  А эта работа  является карикатурой перевёрнутого человека.  Его голова настолько тяжела  и полна тяжёлыми мыслями,  что она как бы упала в его шляпу,  и его тело выросло из неё, как растение.  Так, он движется по кругу  на голове, как будто пьяный,  делая непредсказуемые  и весьма медленные движения,  ограниченные кругом.  Ведь если бы этого круга не было,  и пол был бы очень ровным,  он начал бы бродить в пространстве.  А он не подсоединён ни к каким проводам.  Итак, сейчас я вам покажу —  когда люди входят в комнату,  предмет приводится в действие.  Он очень медленно,  в течение нескольких минут,  как бы болезненно встаёт,  а затем, импульсивно раскачиваясь,  он, кажется, вот-вот опять упадёт.  Это очень важный момент,  потому что мы хотели вызвать у зрителя  инстинкт пойти и помочь,  спасти предмет от падения.  Но на самом деле ему это не нужно,  т.к. ему самому удаётся выровняться.  Это изобретение было сложной  технической задачей для нас,  мы много работали, как и с большинством  наших проектов, на протяжении нескольких лет,  чтобы точно выверить механику,  равновесие и динамику.  Нам было очень важно  точно установить момент его падения,  ведь если бы он полностью перевернулся,  он бы повредился,  а если бы он не достаточно падал,  он не вызвал бы чувство фатализма,  желание помочь и предотвратить педение.  Сейчас я покажу вам краткое видео,  где мы проводим тестовый сценарий —  это намного быстрее.  Это мой коллега. И он отпускает предмет.  Вот он начинает нервничать  и пытается поймать его.  Но в этом нет необходимости,  т.к. предмету удаётся  подняться самостоятельно.  А это разработка,  которой мы были очень заинтригованы,  работая с красотой меха,  в который были встроены тысячи крошечных  светодиодов, мерцающих  как звездное небо.  И всё это в масштабе звёздного неба.  Мы обернули мехом огромный пузырь  в форме плюшевого мишки,  свисающего с потолка.  Нашей идеей было поместить  что-то очень холодное, отдалённое  и абстрактное, как вселенная,  в знакомую всем форму плюшевого мишки,  который является таким  успокаивающим и сокровенным.  Идея была в том,  что в определённый момент  вы начинаете воспринимать предмет  в форме плюшевого медведя  как дыру в пространстве,  как если бы вы смотрели  в мерцающее ночное небо.  А это наша последняя работа,  находящаяся в процессе выполнения,  под названием «Заполнитель Пространства».  Представьте себе небольшой куб,  примерно такого размера,  который находится напротив вас  посередине комнаты,  а как только вы приближаетесь к нему,  он пытается вас напугать,  превращаясь в куб,  который в два раза больше его по высоте  и в четыре раза по объёму.  Этот предмет постоянно  расширяется и сжимается,  создавая динамику общения  с окружающими его людьми,  как будто он пытается  спрятать какой-то секрет внутри себя  или что-то вроде этого.  Итак, мы работаем  с большим количеством технологий,  но на самом деле  мы не очень-то их и любим,  потому что они годами доставляют нам  множество трудностей в работе.  Однако, мы используем их,  т.к. нам интересно,  как же технологии могут помочь нам  выразить эмоции и модели поведения  существ, которые мы создаём.  И как только идея такого существа  приходит нам на ум,  творческий процесс становится  открытием того,  как это существо хочет жить,  двигаться и в какой форме.  Спасибо.  (Аплодисменты)  