 Позвольте начать с рассказа  Речь пойдет о мальчике  чей отец увлекался историей  и нередко водил его  на развалины древнего города  к которым прилегал их городок.  Они всегда навещали  вот этих огромных крылатых быков, что некогда были стражами  ворот этого древнего города,  мальчик пугался  этих крылатых быков  и одновременно восхищался ими  Там же отец частенько рассказывал  сыну истории об  этой цивилизации и их делах.  Давайте перенесемся в  область залива Сан-Франциско десятки лет спустя,  где я основал компанию по разработке различных технологий,  которая принесла миру первую  системы трех-мерного лазерного сканирования.  Давайте посмотрим, как она работает  Женский голос: лазерное сканирование большого радиуса действия  происходит при помощи рассылки импульса лазерного светового луча.  Система приборов измеряет время путешествия луча,  записывая время, необходимое свету,  чтобы добраться до искомой поверхности и вернуться.  Используя два зеркала, сканер вычисляет  вертикальный и горизонтальный углы луча,  позволяя точно определить координаты x, y, и z  После этого точка передается  в программу для 3D отображения.  Весь процесс занимает считанные секунды  Бен Касайра: Вы сами видите  что система работает очень быстро.  Одновременно она измеряет миллионы точек  с очень высокой точностью  и очень высоким разрешением.  Традиционные методы съемки  еле-еле могли бы обеспечить  около 500 точек за целый день.  А эти малышки могут просчитать  около десяти тысяч точек за секунду.  Так что вы можете себе представить,  насколько это изменило всю парадигму  обмера и строительства  а также всей индустрии отображения действительности.  Около десяти лет назад  мы с женой основали благотворительный фонд  и как раз тогда  прекраснейшие Бамианские статуи Будды в Афганистане  сто восемьдесят футов высотой,  взорвал Талибан.  Раз! И их не стало,  и к сожалению  никаких документов и чертежей о них не сохранилось.  Это меня просто убило  и я снова и снова думал о том,  какая судьба ждет моих крылатых быков  и многие другие  памятники мировой культуры.  Мы с женой  были настолько тронуты случившимся,  что решили  расширить предназначение нашего фонда  добавив накопление цифровых материалов о культурном наследии  стран мира.  Проект называется CyArk  - это сокращение от Киберархива  На сегодняшний день,  при помощи партнеров и друзей в глобальной сети  мы завершили около пятидесяти проектов  Давайте посмотрим несколько:  Чичен-Ица  Рапа Нуи  а здесь вы видите  облако точек  Вавилон  Рослинская капелла,  Помея  и наш последний проект - гора Рашмор  кстати, один из  самых сложных в реализации.  Здесь видно, что пришлось разработать  специальное оснащение для подъема сканера  на необходимое расстояние.  По результатам полевых работ  выполняются презентации или их используют в  фильмах  с ними работают исследователи и ученые.  Также мы создаем материалы  для широкой публики  с ними можно бесплатно ознакомиться на сайте проекта CyArk.  Эти материалы могут быть полезны в областях образования,  туризма по местам культуры, и тд.  А здесь вы видите  3D просмотрщик, который мы разработали  для показа  и обработки облака точек  в реальном времени, выполнения сечения  и вычисления размеров.  А вот это - облако точек  Тикаля в Гватемале.  А здесь обычный плоский  архиректурный чертеж  используемый для сохранения объекта,  и конечно, мы рассказываем об объектах и делаем пролеты.  Вот здесь пролет  через облако точек Тикаля  а здесь он воспроизведен  и текстурирован на базе фотографий  сделанных на объекте.  А вот это не видео  Это сами точки  с точностью до 2-3 мм.  И разумеется, на базе этих данных  можно строить трех-мерные модели,  которые будут отличаться точностью и детализацией.  А здесь вы видите модель  полученную по облаку точек  Замка Стирлинг  Ее используют как для создания зрительного образа,  так и в учебных целях.  И наконец, мы занимаемся разработкой мобильных приложений,  в том числе виртуальные инструменты с подстрочным комментарием (репортажем)  Знаете, чем больше я занимаюсь  вопросами сохранения памятников,  тем мне становится яснее,  что мы теряем места  и историю с ними связанную быстрее, чем  физически можем их сохранить.  Землетрясения  и природные катастрофы:  наводнения, ураганы и т.д.  делают свое дело.  Но я больше думаю  об антропогенных разрушениях,  которые не просто занимают существенный процент среди  возможных причин, но  этот процесс ускоряется.  Это и поджоги  и расширение городов  и кислотные дожди,  вне всякого сомнения войны и терроризм.  Все более очевидно,  что мы ведем игру на поражение  Мы теряем места  и историю  и фактически теряем  часть - существенную часть -  нашей общественной, коллективной памяти.  Вот представьте, что человечествo  не знает о том, откуда оно появилось.  Хорошо еще, что последние два-три десятка лет  активно развивались цифровые технологии  и они позволили разработать инструменты  которыми мы пользуемся  для цифрового фиксирования  в нашей борьбе за сохранение.  Например, это касается  трехмерных лазерных сканеров.  все более мощных персональных компьютеров,  3D графики,  цифровой фотограмметрии с высоким разрешением,  и, без сомнения, Интернет.  Ведь растущая скорость  уничтожения объектов  заставляет нас  и наших партнеров  ускорить свою рбаоту  Мы создали проект  который назвали CyArk 500 Challenge;  в его рамках предполагается запечатлеть в цифровом виде  500 памятников культурного наследния  за пять лет.  У нас есть технология  которую можно масштабировать,  и сеть партнеров  которая разрастается и может  разрастаться еще быстрее  и мы уверены,  что задача может быть решена.  Однако я полагаю, что эти 500  это всего лишь первые пять сотен.  Чтобы продоложать работать и дальше,  мы обращаемся в технологические центры,  сотрудничаем с  университетами и колледжами,  передаем им свои технологии,  чтобы они, в свою очередь, могли нам помочь  с цифровым архивом памятников культуры,  а парнерам достается  доступ к перспетивнейшей технологии.  Позвольте мне закончить еще одним рассказом.  Около двух лет назад  один из партнеров предложил  заняться важным объектом,  находящимся под охраной Юнеско в Уганде,  Королевскими гробницами Касуби.  Полевые работы были завершены,  данные упакованы  и выложены в открытый доступ  на сайте CyArk.  В марте прошлого года  нас настигла печальная весть:  гробница была уничтожена в результате  умышленного поджога.  Несколько дней спустя, нам позвонили  и спросили: "Есть ли данные  и можно ли на их базе выполнить реконструкцию?"  Разумеется, мы ответили утвердительно.  И последняя мысль:  Наследие наше куда богаче, чем  просто коллективная память  это коллективное сокровище  Мы обязаны перед нашими детьми,  внуками и следующими поколениями,  которые мы сами никогда не увидим,  сохранить это сокровище  и передать им.  Спасибо  Апплодисменты  Спасибо  Спасибо  Спасибо  Ну и я здесь, потому что  хотел показать,  насколько это мощная технология  и вот, пока я говорил,  Вас отсканировали.  смех  Два волшебника  что прячутся за занавеской  позволят вывести  результаты на экран  Апплодисменты  Разумеется, все это 3D  можно пролететь через облако точек  посмотреть на него сверху  с потолка  посмотреть на него с разных точек,  однако я попрошу Дага приблизить  кого-нибудь из толпы  просто, чтобы вы увидели, насколько детальной  получается съемка  Вот и вас сохранили в цифре  и заняло это четыре минуты.  смех  Я хотел бы поблагодарить волшебников  Нам очень повезло  что эти два партнера с нами:  агенство Историческая Шотландия,  И школа искусств Глазго.  И отдельно большое спасибо  Дэвиду Митчелу  директору  шотландского отделения сохранения  Дэвид  Апплодисменты  И Дагу Притчарду,  который руководит визуализаций в Глазго.  Давайте пожмем им руки  Апплодисменты  Спасибо  