 Я начал проект Импровизируй Везде около 10-ти лет назад,  когда я переехал в Нью Йорк, мечтая о лицедействе и комедии.  Будучи новичком в городе, я не имел доступа к сцене,  поэтому решил делать постановки в публичных местах.  Первый проект, который мы увидим,  это самая первая Поездка без штанов в метро.  Дело было в январе 2002.  И эта женщина – звезда видеоролика.  Она не догадывается, что участвует в съемках.  Ее снимают скрытой камерой.  Это 6-я линия нью-йоркского метро.  И вот первая остановка на линии.  Вот два датчанина,  которые появились в кадре и сели рядом со скрытой камерой.  И вон там - это я в коричневом пальто.  Сейчас снаружи около нуля градусов.  На мне шапка и шарф.  И вот сейчас девушка наконец меня заметит.  (Смех)  И, как вы сейчас увидите, я без штанов.  (Смех)  Вот сейчас,  вот сейчас она меня заметила,  но в Нью-Йорке люди со странностями в каждом вагоне поезда.  Один человек - не так уж и необычно.  Она возвращается к чтению своей книги, которая, к несчастью, озаглавлена "Изнасилование".  (Смех)  Итак, она заметила что-то необычное,  но вернулась к нормальной жизни.  В то же время, шесть моих друзей  поджидают нас на следующих шести остановках в таком же неглиже.  Один за одним они будут заходить в этот вагон.  Мы притворимся, что не знаем друг друга.  И мы будем вести себя так, как будто совершили досадную ошибку,  забыв надеть штаны в этот холодный январский день.  (Смех)  Вот сейчас  она решила отложить книгу об изнасиловании в сторону.  (Смех)  И она решила обратить внимание на свое окружение.  В то же время, два датчанина слева от камеры,  покатываются со смеху.  Они решили, что это самая смешная вещь, которую они когда-либо видели.  И смотрите, вот прямо сейчас она встретится с ними глазами.  (Смех)  И мне нравится этот момент в видео,  потому что, до того как это стало коллективным опытом,  это было чем-то, что, может быть, немного настораживало,  или, по крайней мере, приводило её в замешательство.  Но с того момента, как это стало коллективным опытом,  это стало чем-то забавным, тем, над чем она может посмеяться.  Итак, поезд сейчас подошел  к третьей остановке 6-ой линии.  (Смех)  Так, видео всего не покажет.  Это продолжалось ещё четыре остановки.  Всего семь парней анонимно зашли в вагон в одном исподнем.  На восьмой остановке вошла девушка с большим вещевым мешком  и объявила, что продает штаны по одному доллару -  как продают по поездам батарейки или леденцы.  Мы, как ни в чём не бывало, купили брюки, одели их,  и сказали: "Спасибо. Это именно то, что мне сегодня было надо",  вышли, никак не объяснив что произошло,  и разошлись в разные стороны.  (Аплодисменты)  Спасибо  Вот кадр из этого ролика.  И мне очень нравится реакция этой девушки.  Просмотрев эту запись позже в тот день,  я решил продолжать делать то, что я делаю.  И действительно, одна из отличительных особенностей Импровизируй Везде  заключается в том, чтобы инсценировать в публичном месте действие,  находящее положительный отклик со стороны окружающих.  Это шалость, но эта шалость дает возможность всем, кто захочет поделиться замечательной историей.  И ее реакция вдохновила меня  на постановку второй ежегодной Поездки без штанов в метро.  И мы стали делать это каждый год.  В этом январе, когда мы организовали 10-ю ежегодную Поездку без штанов в метро,  собралась разношерстная группа из 3 500 людей,  проехавшихся по Нью-Йорку в нижнем белье в поездах  практически всех линий метро города.  И также приняли участие люди в 50-ти  других городах мира.  (Смех)  Когда я начал брать класс импровизации в театре UCB  и встречать других креативных людей, а также лицедеев и комедиантов,  я начал собирать список почтовых адресов  тех, кто хотел бы участвовать в подобного рода проектах,  чтобы иметь возможность делать больше крупномасштабных проектов.  В один прекрасный день, прогуливаясь по Юнион-Сквер,  я увидел здание,  построенное в 2005 году.  И там, в одном из окон была девушка, и она танцевала.  И это смотрелось очень необычно,  потому что снаружи было темно, но сзади она подсвечивалась люминесцентным светом,  и она была довольно выразительна,  и я не мог понять, почему она это делает.  Где-то через 15 секунд появилась ее подруга -  она пряталась за экраном -  и они засмеялись, обнялись и убежали.  Было похоже на то, что она сделала это на спор.  Так я воодушевился этим.  Взглянув на фасад в целом - где всего было 70 окон -  я понял, что нужно делать.  (Смех)  Этот проект был назван "Чаще гляди вверх". У нас было 70 актеров, одетых в черное.  Это абсолютно не было никем санкцинировано.  Служащие магазина даже не догадывались, что мы явимся.  А я стоял в парке, подавая сигналы.  Первый сигнал был для всех поднять эти четырёх-футовые буквы,  из которых сложилось "Чаще гляди вверх" -  название проекта.  Второй сигнал был всем вместе начать прыгать на месте, поднимая руки.  Вы увидите прямо сейчас что началось.  (Смех)  И тогда мы начали танцевать. Мы все танцевали.  И затем у нас были сольные танцы, когда один человек танцевал,  а все остальные показывали на него.  (Смех)  Затем я подал новый сигнал рукой,  тогда появился следующий солист внизу в FOREVER 21,  и начал танцевать.  Там были и некоторые другие движения.  У нас были люди, прыгающие вверх и вниз,  люди, падающие на пол.  Я стоял в спортивной куртке совершенно анонимно,  кладя и снимая мою руку с мусорного бачка,  подавая сигнал к следующему действию.  Так как это происходило в Юнион-Сквер парке, напротив станции подземки,  то, в конце концов, там собрались сотни людей,  которые останавливались и глядели вверх,  наблюдая за нашими действиями.  Вот эта фотография получше.  Так это конкретное представление  было инспирировано случаем,  на который я случайно натолкнулся.  Следующий проект, который я хочу показать,  я получил в электронном письме от незнакомца.  Ученик одной из средних школ Техаса написал мне в 2006 году  и предложил: "Вы должны собрать как можно больше людей,  одетых в синие рубашки поло и штаны цвета хаки,  зайти в магазин Best Buy и стоять там".  (Смех)  (Аплодисменты)  Так, я немедленно ответил этому ученику средней школы,  Я сказал: "Да, ты прав.  Я думаю, что попытаюсь сделать это в ближайшие выходные. Спасибо тебе."  Вот это видео.  И опять, это 2005 год.  Это Best Buy в Нью Йорке.  У нас было около 80-ти добровольных участников,  которые заходили один за другим.  Там была и 8-летняя девочка, и 10-летняя девочка.  Также был участником  и 65-летний мужчина.  То есть группа состояла из очень разных людей  И я сказал людям: "Не притворяйтесь, что вы здесь работаете,  но и не делайте вид, что вы покупатели.  Просто стойте спиной к товарным полкам".  Сейчас вы можете отличить штатных сотрудников  от остальных по желтым ярлыкам на рубашке.  Все остальные - наши актеры.  (Смех)  Служащие низкого уровня решили, что это очень смешно.  И, между прочим, некоторые из них побежали в комнату отдыха за своими камерами  и сфотографировались с нами.  Многие из них в шутку пытались нас завести в подсобку, чтобы  заставить нас носить тяжёлые телевизоры для покупателей.  Управляющие и сотрудники охраны, с другой стороны,  не нашли в этом ничего забавного.  Вы можете видеть их на этих фрагментах.  Они одеты либо в желтые, либо в черные рубашки.  Мы находились там уже примерно 10 минут,  когда руководство решило позвонить 911.  (Смех)  И они стали бегать вокруг,  говоря всем, что идут полицейские, берегитесь, мол, полицейские идут.  На этих фрагментах вы можете видеть полицейских.  Вот полицейский, одетый в черное, заснят скрытой камерой.  В конце концов, полиция была вынуждена информировать руководство Best Buy  что, на самом деле, нет ничего противоправного  в ношении синей рубашки поло и брюк цвета хаки.  (Смех)  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Итак, мы находились там около 20 минут и были счастливы покинуть магазин.  Единственная вещь, которую пытались сделать управляющие,  это - выследить наши камеры.  И они поймали пару моих парней с камерами, спрятанными в сумках.  Но одного парня с камерой они пропустили,  это был парень, который просто зашел с пустой кассетой  и направился в сторону отдела с камерами,  и просто вставил эту кассету в одну из их камер,  сделав вид, что намерен ее купить.  Да, мне нравится этот подход использования их собственной технологии против них.  (Смех)  Я думаю, что наши лучшие проекты - это те, что созданы специально для определённого места,  и происходят там по какой-либо причине.  Так однажды утром я ехал в метро.  Я должен был сделать пересадку на остановке 53-ей улицы,  где два огромных эскалатора.  В это утро там было очень много народа и очень неуютно.  Поэтому я решил попытаться инсценировать что-нибудь,  чтобы сделать это место насколько возможно более радостным, хотя бы на одно утро.  Итак, это было зимой 2009 года  в 8:30 утра.  Это утренний час-пик.  На улице очень холодно.  Люди прибывают из Куинса,  пересаживаются с линии "E" на линию "6".  И они поднимаются по этим гигантским эскалаторам  по дороге на работу.  (Смех)  (Смех)  (Аплодисменты)  Спасибо.  Вот эта фотография чуть лучше это иллюстрирует.  В этот день он поздоровался таким образом 2 000 раз,  и он помыл руки до и после,  и ничего не подцепил.  И все это делалось также без разрешения,  хотя, не было похоже, что кого-либо это беспокоило.  Так вот, я бы сказал, что за все эти годы  один из наиболее частых упреков в адрес Импровизируй Везде, которые я вижу  анонимно оставленными в комментариях на "Ютьюбе",  это: "У этих ребят слишком много свободного времени".  И ясно, что далеко не каждому понравится всё, что Вы делаете,  и, хотя благодаря Интернет-комментариям, я стал довольно толстокожим,  этот комментарий всегда меня задевал,  потому что у нас, на самом деле, не так уж и много времени.  Участники постановок Импровизируй Везде  имеют столько же свободного времени, сколько и другие жители Нью Йорка,  они лишь, время от времени, предпочитают  потратить его необычным образом.  Вы знаете, что каждую субботу и воскресенье  сотни тысяч людей каждую осень  собираются на стадионах смотреть футбол.  И я ни разу не видел комментария к футбольной игре  типа: "Все эти люди на стадионах, у них слишком много свободного времени".  И конечно же это не так.  Абсолютно нормально провести вечер выходного,  наблюдая за футбольной игрой на стадионе.  Но, мне кажется, что также абсолютно нормально  провести вечер, застыв на месте с 200 людьми  на Центральном вокзале.  или, нарядившись как охотники за привидениями,  пробежать через Нью-Йоркскую публичную библиотеку.  (Смех)  Или слушать тот же MP3, что и 3 000 других людей  и бесшумно танцевать в парке;  или затянуть песню в продуктовом магазине  как часть стихийного мюзикла;  или нырнуть в океан на Кони - Айленде в выходном наряде.  Вы знаете, что нас с детского возраста учат играть.  И нам никогда не дают причину, почему мы должны играть.  Это просто принято, что играть - это хорошо.  Мне кажется, что это и есть идея Импровизируй Везде.  Идея, что здесь нет никакого смысла, и здесь и не должно быть никакого смысла.  Нам не нужна причина.  Пока это весело,  и похоже что это будет забавной идеей,  и похоже, что и окружающие тоже хорошо проведут время -  для нас этого достаточно.  И я думаю, что мы, как взрослые, должны понять,  что не существует правильных или неправильных подходов к игре.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  