 (Музыка)  Текст: Реактивный Человек-самолет Ив Росси  Большой Каньон  (Видео) Рассказчик: Многие тесты проводятся  в то время как Ив привязан к крылу,  потому что тело Ива является неотъемлемой частью летательного аппарата.  Текст: Испытания в аэродинамической трубе  Рассказчик: Крыло не имеет рулевого управления,  ни закрылок, ни руля.  Ив использует свое тело, чтобы управлять крылом.  Стефан фон Берген: Итак, он поворачивает  просто склоняя голову в одну или другую сторону.  А иногда он помогает руками,  иногда даже ногами.  Он ведет себя как человек-фюзеляж, так сказать.  И это совершенно уникально.  Рассказчик: Выгибая спину,  он набирает высоту.  Выталкивая вперед плечи  он переходит в пикирование.  Текст: Швейцарские Альпы  Пересечение Гибралтарского пролива,  пересечение Английского Канала,  Комментатор: Вот он идет.  Вот Ив Росси.  И я думаю, крыло открыто, крыло открыто.  Итак, наш первый критический момент, если крыло открыто,  когда он там внизу. Действительно ли он летит?  Второй комментатор: Похоже, что он стабилизировался.  Он начинает набирать высоту.  Комментатор: Тот самый поворот на 90 градусов, о котором вы говорите, который поднимает его .  Он летит над каналом.  Вот Ив Росси.  Обратной дороги нет.  Он над проливом Ла-Манш и продолжает лететь.  Дамы и господа,  исторический полет начался.  Воторой комментатор: А что он собирается делать при приближении к земле  это потянуть вниз переключатели факелов,  чтобы чуть замедлить движение,  и затем плавно приземлиться.  Комментатор: Вот и он.  Ив Росси только что призмелился в Англии.  Бруно Гиссани: А вот он в Эдинбурге. Ив Росси.  (Аплодисменты)  Со своей экипировкой.  Ив, добро пожаловать. Это просто удивительно.  Эти записи были сделаны в течении трех последних лет  в разные моменты вашей жизни.  А были еще и еще многие другие.  Итак, это возможно — летать как птица.  Ну и как там, наверху?  Ив Росси: Здорово! Здорово!  (Смех)  Перьев у меня нет.  Но иногда я ощущаю себя птицей.  Это на самом деле фантастическое ощущение,  потому что обычно эта большая штуковина  самолет, вокруг тебя.  А я, когда пристегну вот эти маленькие ремни безопасности,  это маленькое крыло,  и правда чувствую себя птицей.  БГ: С чего начался «Реактивный Человек-самолет»?  ИР: Около 20 лет назад.  когда я испытал свободное падение.  Когда ты выходишь из самолета  ты практически голый.  Ты принимаешь такое положение.  И особенно, когда ты принимаешь отслеживающее положение,  то у тебя такое ощущение,  словно ты летишь.  И это самое близкое по смыслу к мечте.  Вокруг тебя нет машины.  Ты просто находишься в настоящем моменте.  Это очень недолго и только в одном направлении.  Короче, идея была  словом, сохранить это ощущение свободы  но изменить вектор и продлить момент.  БГ: Можно полюбопытствовать, какая у вас была максимальная скорость?  ИР: Около 300 км в час, прежде чем циклировать.  Это около 190 миль в час.  BG: А сколько весит оборудование, которое вы несете с собой?  YR: Когда я выхожу с полным баком керосина,  я вешу около 55 кг  и у меня 55 кг на спине.  БГ: И вы не пилотируете?  Нет ни рычага, ни руля, ничего?  Это чисто ваше тело,  и крылья становятся частью тела и наоборот?  ИР: Это как раз то, к чему я стремлюсь.  потому что если мы добавим руль,  то у нас опять получится самолет.  А я хотел сохранить свободу движения.  И это похоже на то, как ребенок изображает самолет.  Я хочу снижаться таким образом.  И подниматься вверх, и поворачивать.  Это и есть — летать по-настоящему.  Это не руление, это полет.  БГ: А как вы тренируетесь,  лично, для полета?  ИР: На самом деле я просто стараюсь подерживать форму.  Никаких особых физических упражнений я не делаю.  Просто стараюсь поддерживать собственную мобильность  через новые виды деятельности.  Например,  прошлым летом я начал заниматься кайт-серфингом —  новые занятия, одним словом.  А это значит, к ним нужно адаптироваться.  Потому что у меня довольно большой опыт управления системами  как у пилота,  но на самом деле  тебе нужна определенная текучесть,  проворность,  и быстрая адаптация.  БГ: Кто-то из аудитории спросил меня,  «А как он там дышит?»  потому что вы летите быстро и на высоте 3000 м или около этого.  ИР: Ну да, до 3000 м,  особой проблемы с кислородом нет.  Вот например, велосипедисты,  у них такая же скорость.  У них обычные шлемы, интегральные,  и проблемы с дыханием нет.  БГ: Опишите вашу экипировку, раз уж она у вас с собой.  Итак, четыре мотора Бритлинг.  ИР: Да, размах крыла 2 метра  Высокостабильный профиль.  Четыре маленьких двигателя,  22 кг тяги каждый, турбины,  работающие на керосине.  Ремень безопасности, парашют.  Мои единственные инструменты — альтиметр и время.  Я знаю, что запас топлива у меня на где-то около восьми минут.  Так что проверяю, прежде чем оно закончится.  (Смех)  Ну вот в общем и всё.  Два парашюта.  Это значит, если у меня проблема  при открытии первого  у меня остается возможность  открыть второй.  С ними я и живу.  И это очень важно для моей безопасности.  Я использовал эту схему  в течении последних 15 лет  раз двадцать —  никогда с этим типом крыла, а когда я только начал.  Я могу выпустить свое крыло  когда я на спине или в неустойчивом положении.  БГ: Мы видели полет над Гибралтаром в 2009  когда вы утратили контроль  и нырнули в облака  а затем в океан.  Это как раз был один из тех случаев, когда вы отстегнули крыло, не так ли?  ИР: Да. Я попробовал в облаках,  но ориентация теряется полностью.  Я снова предпринял  попытку набрать высоту.  Подумал, ладно, у меня получится выйти из пике.  Но скорее всего я сделал что-то типа этого.  БГ: Что-то типа того, что выглядит не очень безопасно в кадре.  ИР: Да, ощущения прекрасные,  но не достаточная высота.  Итак следующее что я увидел, была голубизна.  Это было море.  У меня есть и звуковой альтиметр.  Так я был на своей минимальной высоте  в этом векторе — быстро —  поэтому я вытащил его.  И затем я открыл-таки свой парашют.  БГ: Итак, у крыльев есть свои парашюты, и у вас есть два своих.  ИР: Именно так. У крыла есть свой спасательный парашют  по двум причинам:  во-первых я могу починить крыло после полета  а самое главное, никто не получит крылом по голове.  БГ: Понятно. Могли бы вы вернуться вот сюда.  Это и правда рискованное дело.  Люди погибали, пытаясь осуществить нечто подобное.  А вы не выглядите как сумасшедший, вы пилот швейцарских авиалиний  Вы скорее всего человек, который всё тщательно контролирует.  Я так понимаю, что существуют некие стандарты.  ИР: Ну, такого контрольного списка у меня нет.  БГ: Этого мы не скажем вашему начальству.  ИР: Нет, это на самом деле два разных мира.  Гражданская авиация это то, что мы знаем очень хорошо.  У нас есть сотни лет опыта.  И мы можем приспосабливаться очень точно.  Вот к этому  мне приходиться приспосабливаться заново.  Это значит нужно импровизировать.  Так что это действительно нечто между этими двумя подходами.  Все, что я знаю так хорошо —  вот эти принципы, например,  у нас есть два мотора в Аэробусе  но можно лететь и на одном.  План Б, всегда есть план Б.  В боевом самолете у тебя есть катапультирующееся кресло.  Вот мое катапультирующееся кресло.  Я подхожу к этому как профессиональный пилот  с уважением первооткрывателя  перед лицом Матери-Природы.  БГ: Хорошо сказано. Очень хорошо сказано.  Что случится, если один из моторов заглохнет?  ИР: Я делаю оборот  и затем стабилизируюсь  и в соответствии с высотой  я продолжаю на двух или трех моторах.  Иногда это возможно —  довольно трудно это объяснить —  но в зависимости от того, в каком режиме я летел,  я могу продолжить на двух  и найти подходящее место для посадки, а затем открыть мой парашют.  БГ: Итак, в начале полета  вы просто выпрыгиваете из самолета или вертолета,  ныряете и ускоряете моторы,  и тогда где-нибудь в воздухе вы отрываетесь и летите.  А затем посадка, как мы видели,  прибытие на другую сторону пролива,  с помощью парашюта.  Из любопытства,  где вы приземлились, когда летели над Большим Каньоном?  Вы приземлились на край, или на дно?  ИР: На дно.  И я прибыл назад  на санях вертолета.  А на вершине было слишком каменисто и полно кактусов.  БГ: Именно поэтому я и задал этот вопрос.  ИР: И течения там тоже непростые.  Существует большая тепловая активность,  большая разница в высоте.  Было намного безопаснее приземлиться на дно.  БГ: Я догадываюсь, что многие в нашей аудитории  задаются вопросом: Хорошо, когда вы разработаете двухместное сиденье  чтобы они могли летать с вами?  ИР: У меня есть стандартный ответ.  Вы когда-нибудь видели птичий тандем?  БГ: Отличный ответ.  (Апплодисменты)  Ив, последний вопрос.  Что дальше? Какие планы у Реактивного Человека-самолета?  ИР: Во-первых, инструктировать молодого пилота.  Я хочу поделиться своим опытом  чтобы летать формациями.  И я собираюсь начать со скалы,  вроде как катапультироваться со скалы.  БГ: Вместо того чтобы прыгать с самолета, да?  ИР: Да, с целью взлететь,  но с начальной скоростью.  На самом деле, я иду шаг за шагом.  Это выглядит безумством,  но это не так.  Возможно начать уже сейчас, просто это опасно.  (Смех)  Благодаря развивающейся технологии, улучшенной технологии,  это будет безопасно.  Я надеюсь — будет для всех.  БГ: Ив, большое вам спасибо. Ив Росси.  (Аплодисменты)  