 Меня всегда привлекали компьютеры и технологии,  и я написал несколько приложений для iPhone,  iPod Touch, и iPad.  Сегодня я хочу показать вам парочку.  Первое приложение — уникальный предвестник будущего «Earth Fortune».  Это приложение показывает землю в разных цветах  в зависимости от вашей удачи.  Моё любимое и самое успешное приложение называется  Бжастин Дибер… (Смех)  В это игре вам придётся прогонять Джастина Бибера.  Я создал это приложение потому что много кто в школе  не любил Джастина Бибера,  так что я решил написать это приложение.  Я начал работать над этим приложением  и закончил его как раз перед праздниками в 2010 году.  Многие спрашивают меня, как я написал эти программы?  В большинстве случаев спрашивающий хочет  научиться создавать приложения.  Сегодня большинство детей любят играть в видео игры  но помимо этого, они хотят и делать их,  а это сложно,  потому что мало кто из подростков знает куда идти,  чтобы научиться писать программы.  Чтобы научиться играть в футбол, можно пойти в футбольный клуб.  Чтобы научиться играть на скрипке, можно взять уроки скрипки.  Но что делать, если ты хочешь научиться писать приложения?  Родители могли заниматься  чем-то подобным когда они были молодыми,  но мало кто из родителей занимался написанием программ! (Смех)  Куда же пойти, чтобы научиться писать программы?  Вот как я подхожу к этому.  Прежде всего, я программировал  на разных языках чтобы научится основам.  Это были такие языки как Python, C, Java.  Затем Apple выпустила iPhone,  а вместе с ним и пакет приложений для разработки программ на iPhone.  Пакет разработки приложений — это набор инструментов  для создания программ на iPhone.  Это открыло для меня целый мир новых возможностей,  и, поиграв немного с пакетом приложений для разработки,  я сделал несколько пробных приложений.  Одним из них было «Earth Fortune», и я уже был готов  выставить «Earth Fortune» в AppStore,  тогда я попросил моих родителей заплатить взнос в 99 долларов  чтобы я мог выставлять свои приложения в AppStore.  Они согласились, и сейчас мои приложения продаются в AppStore.  Меня поддерживала семья,  друзья, учителя  и даже люди в магазинах Apple.  Это мне очень помогло.  Я был сильно вдохновлён Стивом Джобсом,  и тогда я организовал клуб приложений в школе.  Один школьный учитель любезно спонсирует мой клуб.  Любой ученик в моей школе может прийти  и научиться создавать приложения.  Таким образом, я делюсь своим опытом с другими.  Есть программа под названием «iPad Pilot Program».  Некоторые районы используют её,  и мне повезло жить в одном из них.  Важный вопрос — как нужно использовать iPad'ы,  и какие приложения мы должны на них устанавливать?  Мы получаем отзывы от учителей в школе,  чтобы понять, какие приложения они бы хотели.  Когда мы создаём приложение на продажу,  оно бесплатно для местных районов,  а в других районах деньги идут  в местные образовательные фонды.  В наши дни ученики обычно знают немного больше  чем учителя о технологиях. (Смех)  Так что — (Смех)  Прошу прощения — (Смех)  Так что это ресурс для учителей, и они  должны видеть этот ресурс и использовать его.  Я хочу подвести итог и поделиться своими целями на будущее.  Во-первых, я хочу создать больше приложений и игр.  Сейчас я сотрудничаю с частной компанией в производстве приложений.  Я хочу разрабатывать для Android,  хочу продолжить мой клуб приложений,  и найти другие пути для учеников  делиться знаниями. Спасибо. (Аплодисменты)  