 Прежде всего, я прошу у вас прощения  за отсутствие  презениации PowerPoint.  Я буду  время от времени делать вот такой жест,  и, пользуясь демократичностью PowerPoint,  вы можете представить себе то, что хотели бы видеть.  Я веду радиопередачу  под названием «Бесконечная клетка для обезьян».  Эта передача о науке и рационализме.  Именно поэтому мы получаем множество жалоб  каждую божую неделю —  одна из которых приходит очень часто,  что само название, «Бесконечная клетка для обезьян»,  прославляет идею вивисекции.  Мы подробно объяснили этим людям,  что бесконечная клетка для обезьян очень даже просторна.  (Смех в зале)  Некоторые же утверждали, что  идея «Бесконечной клетки для обезьян» прото нелепа.  «Бесконечное число обезьян  никогда не сможет создать работы Шекспира.  Был проведён эксперимент, который доказывает это.»  Ага. Дали 12-ти обезьянам пишущую машинку на неделю,  и те всю неделю пользовались ею как отхожим местом.  (Смех в зале)  Но главная жалоба, которая к нам поступает,  меня беспокоит больше всего —  это когда люди говорят: «Да почему же вы хотите  уничтожить волшебство?  Вы внедряете науку, а она разрушает волшебство.»  Так вот, я выпускник факультета искусств;  я люблю мифы, магию,  экзистенциализм и ненависть к самому себе.  Этим я и занимаюсь.  Но я так же не понимаю,  каким образом всё это разрушает волшебство.  Я думаю, что волшебство,  пусть даже и испорченное наукой,  заменяется чем-то в равной степени прекрасным.  Например, астрология:  как и у многих рационалистов, мой знак зодиака — Рыбы.  (Смех в зале)  Вот астрология —  мы отвергаем банальную идею о том,  что можно предсказать нашу жизнь;  что вы, например, сегодня повстречаете приносящего счастье человека  со шляпой на голове.  Этого больше нет.  Но если же мы хотим черпать предсказания глядя в небо, мы всё ещё можем это делать.  Мы видим предсказания формирующихся галактик,  сталкивающихся друг с другом галактик и новых солнечных систем.  И это чудо.  Если бы Солнце в один прекрасный день — или же Земля, да, именно она —  если бы Земля могла прочесть свои астрологические, астрономические карты,  в один прекрасный день там бы сообщалось:  «Неблагоприятный день для построения планов.  Вы будете поглощены красным гигантом.»  И меня это устраивает,  и если вы думаете, что я беспокоюсь о потере миров,  вот вам Многомировая теория —  одна из самых красивых, завораживающих,  иногда пугающих идей,  принадлежащих квантовой интерпретации —  просто прекрасна.  Каждый находящийся здесь человек, каждое решение, принятое вами сегодня,  каждое решение, приятое вами на протяжении жизни,  не является на самом деле вашим,  фактически, любое изменение в ваших решениях  происходит и удаляется в новую вселенную.  Это прекрасная идея.  Если вы вдруг решите, что ваша жизнь ни куда не годится,  помните, что  существует другой вы, который наделал ещё больше глупостей, нежели вы сами.  (Смех в зале)  Если вы когда-либо думаете: «Всё, я хочу покончить со всем этим»,  не делайте этого.  Помните, что в большинстве вселенных,  в первую очередь, вас даже не существует.  Для меня это, странным образом,  очень даже утешительно.  Теперь реинкарнация, это ещё одна ушедшая идея — идея загробной жизни.  Но она не исчезла.  Учёные на самом деле говорят,  что мы будем жить вечно.  Но с одной оговоркой.  В сущности, мы не будем жить вечно. Вы не будете жить вечно.  Ваше сознание, ваше «Я» и моё «Я» —  это уходит.  Но всё то, что нас создаёт,  каждый наш атом,  уже создал множество разных вещей  и продолжит создавать несчётное количество новых вещей.  Мы были горами,  яблоками и пульсарами,  и коленями других людей.  Кто знает, может один из ваших атомов был когда-то коленом Наполеона.  И это хорошо.  В отличие от обитателей Вселенной,  Вселенная сама по себе не расточительна.  Мы все полностью пригодны для переработки.  И когда мы умираем,  нас даже можно не сортировать по разным мешкам.  И это чудо.  Понимание, по моему мнению,  не устраняет удивления и радости.  Например, моя жена может обратиться ко мне со словами:  «Почему ты меня любишь?»  И я могу абсолютно честно  посмотреть ей в глаза и сказать:  «Потому что наши феромоны  совпали с нашими обонятельными рецепторами».  (Смех в зале)  Хотя я, вероятно, также скажу несколько слов  о её волосах и индивидуальности.  Именно это и чудесно.  Любовь не умирает из-за этого.  И боль тоже не исчезает.  Это ужасно, хотя я и понимаю что такое боль.  Если кто-либо ударяет меня —  и из-за моей личности  это в последнее время происходит регулярно —  я понимаю, откуда происходит эта боль.  Это в сущности импульс энергии  с постоянным четырёхмерным вектором — вот что это.  Но я ни в коем случае не смогу отреагировать так:  «Ха! И это лучший импульс энергии с постоянным четырёхмерным вектором на который ты способен?»  Нет, я просто выплёвываю зуб.  (Смех в зале)  И все эти разные ситуации — любовь к моему ребенку.  У меня есть сын. Его зовут Арчи.  Мне очень повезло,  ведь он лучше всех других детей.  Конечно, я знаю, что вы так не думаете.  У вас, скорей всего, есть свои дети,  и вы думаете: «Нет уж, мой ребенок самый лучший.»  Именно это и прекрасно в эволюции —  склонность верить,  что наш ребёнок самый лучший.  Во многих отношениях, это инстинкт самосохранения.  Мы видим в нём носителя наших генов,  и поэтому мы его любим.  Но мы нисколько не замечаем это; мы просто безоговорочно любим.  И это прекрасно.  Хотя я должен сказать, что мой сын лучший,  и он лучше ваших детей.  Я провел эксперименты.  И всё это приносит мне  такую радость, волнение и удивление.  Даже квантовая механика может дать вам повод для  невыполнения работы по дому, например.  Представим, что вы были один дома целую неделю.  Ваш дом в ужасном состоянии.  Ваша вторая половинка вот-вот вернётся.  И вы думаете: что же мне делать?  Не делайте ничего.  Всё, что вам надо сделать,  это, когда она войдёт, используя квантовую интерпретацию  сказать: «Мне очень жаль.  Я на мгновение перестал наблюдать за домом,  и когда я возобновил наблюдение,  всё это уже произошло.»  (Смех в зале)  Вот он, сильный антропный принцип пылесоса.  Для меня это очень-очень важно.  Даже во время моей поездки сюда —  радость наполняет меня каждый раз, когда я еду сюда.  Если вы и думаете, что уничтожаете сказку, то всё равно остаётся что-то чудесное.  Я сижу в поезде.  С каждым вдохом  я вдыхаю миллионы миллиардов миллиардов  атомов кислорода.  Я сижу на стуле.  Даже если я знаю, что стул состоит из атомов,  которые во многих смыслах — пустое пространство,  я нахожу его довольно удобным.  Я смотрю в окно и осознаю,  что каждый раз, когда мы останавливаемся и смотрим в него,  в поле зрения этого окна,  где бы мы ни были,  я вижу больше жизни,  чем увидел бы во всей известной вселенной,  за пределами планеты Земля.  Если вы посетите сафари парки  на Сатурне или Юпитере,  вы будете разочарованы.  И я понимаю, что я наблюдаю за этим,  используя мозг, человеческий мозг,  самую сложную известную нам вещь во вселенной.  Я считаю это невероятным.  И знаете, что я вам скажу, — мне этого достаточно.  Стивен Вайнберг, лауреат Нобелевской премии, однажды сказал:  «Чем более вселенная кажется понятной,  тем более она кажется бессмысленной.»  Некоторые могут подумать,  что это ведёт к идее нигилизма.  Я считаю — наоборот. Это прекрасно.  Я рад, что вселенная бессмысленна.  Это означает, что если я доберусь до конца моей жизни,  вселенная не сможет обратиться ко мне со словами: «Ну и чем ты всё это время занимался, идиот?  Смысл-то в другом.»  Я сам могу поставить перед собой цель.  Вы сами можете поставить перед собой цель.  Вы имеете право  сказать: «Вот, что я хочу делать.»  И в бессмысленной вселенной, это, как мне кажется, замечательно.  Я решил нелепо пошутить  над квантовой механикой и Копенгагенской интерпретацией.  Вы, я полагаю, можете гораздо лучше распорядиться вашим временем.  Большое спасибо. До свидания.  (Аплодисменты)  