 Я по-настоящему обеспокоен. Мы не должны этого допустить.  Вероятно, большинство из вас уже видели прекрасное выступление Эла Гора.  Вскоре после того, как я его посмотрел, у нас в доме собралось к ужину несколько друзей,  И речь зашла о глобальном потеплении.  Все согласились, что это настоящая проблема.  У нас климатический кризис.  Мы сели за стол, чтобы поговорить о том, что надо делать.  Тут в разговор вступила моя 15-летняя дочь Мэри.  Она сказала: "Я согласна со всем тем, что было сказано.  Я напугана и я разозлилась."Потом она повернулась ко мне и сказала:  "Папа, твое поколение создало эту проблему, так что вам ее и решать". Круто!  Разговор за столом прекратился. Все смотрели на меня.  (Смех)  Я не знал, что сказать. Второй закон Кляйнера гласит:  "Бывают случаи, когда паника является адекватной реакцией".  (Смех)  И мы как раз имеем дело с таким случаем. Мы не можем себе позволить недооценивать  эту проблему. Если мы на пороге необратимых и катастрофических последствий,  нам нужно действовать, и действовать решительно.  И я вам скажу - для меня все изменилось в тот вечер.  Таким образом, я и мои партнеры взяли на себя миссию понять проблему лучше,  чтобы больше сделать для ее решения. Мы мобилизировались. Мы сели в самолеты.  Мы отправились в Бразилию. Мы отправились в Китай и в Индию,  в Бентонвилл, штат Арканзас, в Вашингтон и в Сакраменто.  И сейчас, я хочу рассказать вам  о том, чему мы научились в этих путешествиях.  Потому что чем больше мы узнавали, тем больше росла наша тревога.  Знаете, у нас с моими партнерами по Кляйнер Перкинз выстроилась сеть обширных связей,  и когда мы начинаем видеть большую проблему или возможность,  например, птичий грипп или персонализированная медицина,  мы собираем команду из самых умных людей, каких мы только знаем.  Для решения проблемы климатических изменений мы собрали целую агентурную сеть, не меньше,  из суперзвезд, от политических активистов до ученых и предпринимателей  и лидеров бизнеса. Около 50 человек.  И я хочу вам рассказать, чему мы научились в процессе, а также  о четырех уроках, которые я усвоил в течение прошлого года.  Первый урок состоит в том, что компании располагают большой властью.  и это имеет большое значение. Это история о том, как  Уол-Март стал зеленым и что это значит.  Два года назад исполнительный директор Ли Скотт, верил, что зеленые технологии  это "следующая большая история", и компания сделала это своим высшим приоритетом.  Они взяли на себя обязательство уменьшить потребление  энергии в существующих магазинах на 20%,  а во вновь открывающихся - на 30%, и все это осуществить за 7 лет.  Три самых больших источника потребления энергии в магазине - это отопление и кондиционирование,  затем освещение, и затем охлаждение.  Смотрите, что они сделали.  Они покрасили крыши всех магазинов в белый цвет.  Они установили системы естественного освещения в магазинах,  и смогли получать дневной свет, уменьшив потребность в искусственном освещении.  и, в-третьих, они поместили охлажденные продукты  в отдельное закрытое помещение со светодиодным освещением.  Зачем охлаждать весь магазин?  Это по-настоящему простые и умные решения на основе существующих технологий.  Почему так важно, что Уол-Март делает это? Поскольку это огромная сеть.  Они - крупнейший работодатель в частном секторе Америки.  Они - крупнейший в частном секторе потребитель электроэнергии.  У них второй по величине транспортный парк в стране.  Их система поставок - одна из самых лучших в мире,  60 тысяч поставщиков. Если бы Уол-Март был страной,  то это был бы 6-й крупнейший торговый партнер Китая.  И, возможно, самое важное, они имеют большое влияние на другие компании.  Если Уол-Март заявляет о своем намерении стать "зеленым", и получать прибыль,  это имеет огромное влияние на другие хорошие организации.  Позвольте сказать вам следующее:  Когда Уол-Март урежет энергопотребление на 20%,  это станет большим делом. Но боюсь, этого недостаточно.  Нам нужно, чтобы каждая компания поступила так же.  Второй вывод, который мы сделали, таков: отдельные личности имеют значение  и при том, огромное значение.  У меня для вас еще одна история про Уол-Март, ок?  Покупателями Уол-Март являются 125 миллионов американцев.  Это треть населения США.  65 миллионов компактных флюоресцентных лампочек было продано в прошлом году.  И Уол-Март пообещал продать  еще 100 миллионов в следующем году. Но это непросто.  Покупателям, на самом деле, эти лампочки не так уж нравятся.  Свет от них - немного странный, их нельзя приглушить,  им нужно какое-то время, чтобы разгореться.  Но отдача от таких лампочек по-настоящему огромная.  100 миллионов компактных флюоресцентных лампочек означает,  что мы сэкономим 600 миллионов долларов по счетам на электроэнергию,  и 20 миллионов тонн выбросов углекислого газа, и так из года в год.  Трудно заставить потребителя делать правильный выбор.  Какая глупость использовать 2 тонны стали, стекла и пластика,  чтобы переместить наше бренное тело в торговый центр.  Очень глупо, что нам нужно заливать воду в пластиковые бутылки  на Фиджи и транспортировать их сюда.  (Смех)  Трудно изменить поведение потребителей,  поскольку потребители не знают, какова цена всего этого. Вот вы знаете?  Вы знаете, сколько CO2 вы выпустили в атмосферу чтобы добраться сюда на машине или на самолете?  Я не знаю, но я должен.  Те из нас, кому не все равно, поступали бы лучше  если бы мы знали, какова цена этих вещей.  Но пока мы притворяемся, что CO2 как-будто не имеет цены,  пока мы не понимаем, сколько ресурсов использовали, как же мы можем ожидать перемен?  Я боюсь, что те изменения в поведении,  которых мы правомерно ожидаем со стороны потребителей,  не решат проблему.  Третий урок, который мы уяснили - государственная политика имеет значение. Реально.  Она имеет первостепенное значение.  У меня для вас есть одна "закулисная" история  о той сети "зеленых" профессионалов, которую я описал ранее.  В конце нашей первой встречи, мы собрались  обсудить наши дальнейшие действия.  И Боб Эпштейн поднял руку и встал.  Вы знаете, Боб - такой технарь из Беркли, он основал компанию Sybase.  Так вот, Боб сказал, что самая важная вещь, которую мы можем сделать сейчас -  это четко донести до властей штата Калифорнии в Сакраменто  мысль о том, что нам необходима рыночная система мандатов  которая бы ограничила и уменьшила выбросы парникового газа в Калифорнии.  Это необходимо и, что не менее важно,  это хорошо для экономики штата Калифорния.  Так, нас восьмеро отправились в Сакраменто в августе и встретились  с семью неопределившимися законодателями, и мы лоббировали AB 32.  И знаете что? Шестеро из этих семерых проголосовали за принятие закона,  и он прошел 47 голосами, 32 против.  (Апплодисменты)  Пожалуйста. Спасибо.  Я думаю, это был самый важный закон в 2006 году. Почему?  Потому что Калифорния была первым штатом в этой стране,  который предписал снижение выбросов парникового газа на 25% к 2020 году.  В результате этого решения, мы собираемся создать 83 тыс. новых рабочих мест,  4 млрд.дол. годового дохода, и уменьшить выбросы CО2  на 174 миллионов тонн в год.  Калифорния обеспечивает только 7% выбросов CO2 в США.  Это только 1,5% от общих выбросов СО2 по стране. Отличный старт,  но должен вам сказать - то, с чего начал - я действительно боюсь.  На самом деле, я уверен, что Калифорнии недостаточно.  Приведу вам пример политики регулирования на национальном уровне, на котором мы можем поучиться.  Вы знаете, что Том Фридман (колумнист NYTimes) говорит: "Если вы не делаете, то вы не знаете".  Мы отправились в Бразилию чтобы встретиться с Др. Хосе Гольдембергом.  Он является отцом этаноловой революции.  он расказал нам, что Бразильсткое правительство распорядилось,  что каждая автозаправочная станция в стране будет продавать этанол.  Также было предписано, что все новые продаваемые автомобили  будут подходить для заправки разными видами топлива, так?  Они могут работать на этаноле или обычном бензине.  И вот, что случилось в Бразилии.  У них сейчас 29 тысяч этаноловых заправок -  по сравнению с 700 в США и несчастными двумя в Калифорнии.  И через 3 года их новый автопарк  с автомобилями с гибким выбором топлива вырос с 4% до 85%.  Сравните эти цифры с 5% авто с гибким выбором топлива в США.  И знаете что? Большинство обладателей этих машин даже не знают о возможности выбора топлива.  Итак, что произошло в Бразилии - они заменили  40% бензина, потребляемого их автопарком, на этанол.  Это порядка 59 миллиарда долларов с 1975 года,  которые они не отправили на Ближний Восток для закупки нефти.  Это создало миллион рабочих мест внутри страны,  и привело к сокращению выбросов CO2 на 32 миллиона тонн. Это очень значительный результат.  Это 10% сокращение выбросов CO2 по всей их стране.  Но Бразилия занимает всего 1.3% в структуре мировых выбросов CO2.  Так что и Бразильского этанолового чуда, я боюсь, недостаточно.  На самом деле, я боюсь, что самой лучшей политики, которая только может быть,  будет все равно недостаточно.  Четвертый и последний выученный нами урок - он  о потенциале радикальных инноваций.  Я хотел бы рассказать вам о трагической проблеме  и технологии, совершившей прорыв.  Каждый год полтора миллиона людей умирают от  легко предотвратимой болезни. Это малярия. 6 тысяч людей в день.  И все из-за недостатка лекарств, стоимостью около 2 долларов,  которые мы можем купить в аптеке на углу.  Два доллара - это слишком большая сумма для Африки.  Команда исследователей из Беркли с 15 миллионами долларов,  выделенными им Фондом Билла Гейтса, разрабатывает радикально новый способ  производства ключевого игредиента - артемизинина,  и они хотят сделать эти лекарства в 10 раз дешевле.  Посредством этого, они спасут миллионы жизней -  по крайней мере, 1 миллион жизней в год. 1 миллион жизней.  Их прорывная технология - это синтетическая биология.  Она использует как рычаг миллионы лет эволюции,  модернизируя жуков, чтобы производить ценные компоненты.  Что происходит - это то, что вы попадаете внутрь микроорганизма,  вы меняете его метаболические каналы, и в результате вы получаете живую химическую фабрику.  Вы сейчас можете спросить:  "Джон, а какое отношение это имеет к зеленым технологиям и кризису климата?"  А я вам отвечу - самое непосредственное.  Мы создали компанию, которая называется Амирис, и эта технология,  которую они используют, может быть применена для производства более качественного биотоплива.  Не позвольте мне пропустить этот момент. Лучшие виды биотоплива - это очень важно.  Это означает, что мы можем точно создавать молекулы в топливной цепи  и оптимизировать их в процессе.  Таким образом, если все пойдет как надо, они будут иметь жуков-конструкторов в теплых резервуарах,  которые кушают и переваривают сахариды, чтобы произвести лучшие виды биотоплива.  Вот что значит сделать жизнь лучше с помощью жуков.  Алан Кэй знаменит своим высказыванием:  "лучший способ предсказать будущее - это изобрести его"  И, конечно, мы в Кляйнер как бы извиняемся и говорим:  "а второй лучший способ - это профинансировать его".  Именно поэтому мы инвестируем 200 миллионов долларов  в широкий спектр по-настоящему революционных технологий  для инноваций в зеленых технологиях.  И мы призываем других также заняться этим.  Мы много об этом говорим.  В 2005 году было инвестировано 600 млн.дол. в новые технолгии  подобного типа. В 2006 году эта цифра удвоилась до 1.2 млрд.долл.  Но я боюсь, что нам нужно намного-намного больше.  Для справки, факт номер один:  Доходы Exxon в 2005 году составляли 1 млрд. долл в день.  А знаете ли вы, что они инвестировали только 0.2% этой суммы в Исследования и разработки?  Факт номер два: новый бюджет президента (еще Буша) по возобновляемой энергии  составляет едва ли миллиард долларов.  Меньше, чем Exxon зарабатывает за один день.  Факт номер три: Поспорю, что вы не знали, что горячие породы  под территорией Америки содержат достаточно энергии для обеспечения всех наших энергопотребностей  на ближайшую тысячу лет. При этом федеральный бюджет  на исследования и разработки в области геотермальной энергии составляет мизерные 20 мил. дол.  Это почти криминальное преступление, что мы не инвестируем больше  в энергетические исследования в этой стране.  И я действительно боюсь, что этого абсолютно недостаточно.  Как видите, за один год изучения мы столкнулись с кучей сюрпризов.  Кто бы мог подумать, что массовый розничный оператор  мог заработать денег на "зеленой теме"? Кто бы мог подумать, что  предприниматель, разрабатывающий базы данных, мог изменить Калифорнию посредством новых законов?  Кто мог предположить, что этаноловое чудо  могло произойти из развивающейся страны в Южной Америке?  И кто мог подумать, что ученые, которые  пытаются найти излечение от малярии, могли совершить прорыв в биотопливе?  И кто мог бы предположить, что всего этого недостаточно?  Недостаточно для стабилизации климата.  Недостаточно для поддержания льдов в Гренландии от обрушения в океан.  Ученые говорят нам - и они только предполагают,  что мы должны снизить уровень выбросов парникового газа вдвое,  и сделать это как можно скорее.  Мы можем иметь политическую волю решать эту проблему в США,  но я должен сказать вам, у нас всего одна атмосфера,  таким образом, мы должны изыскать политическую волю  решать эту проблему по всему миру. Непредсказуемая карта в этой колоде - Китай.  Выражаясь цифрами, сегодня Китай выбрасывает в атмосферу 3.3 гигатонны CO2,  США - 5.8. Если все продолжать по-прежнему, это значит  что к 2050 году Китай будет выбрасывать 23 гигатонны.  Это примерно столько, скалько весь мир выбрасывает сейчас.  И если все будет по-старому, мы можем потерять все.  Когда я был в Давосе, от мэра китайского города Далянь потребовали  пролить свет на их CO2 стратегию, и он сказал следующее,  "Вы знаете, американцы используют в 7 раз больше CO2 на душу населения, чем китайцы".  А потом он спросил: "Почему Китай должен приносить в жертву свой экономический рост  чтобы Запад продолжал вести себя расточительно и глупо"?  Кто-то здесь может ответить на его вопрос? Я не могу.  Решение вопроса должно лежать в экономической плоскости, с тем чтобы все люди и нации  могли бы расчитывать на правильный результат, прибыльный результат,  и, поэтому, наиболее вероятный результат.  Энергетика - это мировая отрасль размером в 6 триллионов долларов.  Это "мать" всех рынков. Вы помните бум Интернета?  Так вот, я скажу вам следующее. Зеленые технологии - переход к экологически-чистым технологиям -  больше, чем Интернет.  Это, возможно, крупнейшая экономическая возможность в 21 веке.  Более того, если мы преуспеем, это будет  самой важной трансформацией для жизни на планете поскольку,  как говорит Билл Джой, мы прошли путь от метана до кислорода в атмосфере.  Сейчас, трудный вопрос - а если траектория развития всех компаний в мире,  всех людей и политик регулирования и инноваций в мире не выведет нас  к решению проблемы, что же мы будем делать? Я не знаю.  Все присутствующие здесь желают изменить мир к лучшему  и, тем или иным образом, внесли свой вклад.  Таким образом, мой призыв к действию - мой призыв к вам -  чтобы вы сделали переход к зеленой модели вашим личным следующим большим проектом, вашей работой.  Что вы можете сделать? Вы лично можете стать СО2-нейтральными.  Зайдите на ClimateCrisis.org или CarbonCalculator.com  и купите кредиты на выбросы. Вы можете присоединиться к другим лидерам, которые занимаются разработкой и лоббированием  законов по ограничению и торговле выбросами парникового газа в США.  Сейчас в Конгрессе на рассмотрении находятся 6 законопроектов. Давайте сделаем так, чтобы хотя бы один из них прошел.  Но важнейшая вещь, которую вы можете сделать, я думаю,  это использовать ваше личное влияние и вашу картотеку знакомых  чтобы вести ваш бизнес, вашу организацию, к зеленой модели.  Сделайте как Уол-Март, сделайте так, чтобы к зеленой модели  перешли выши клиенты, ваши поставщики и вы сами.  Выйдите за рамки стереотипного мышления.  Вы можете себе представить, что было бы если бы Amazon, eBay или Google  или Microsoft или Apple перешли бы к зеленой модели и вы были бы движущей силой этого?  Это могло бы быть больше, чем Уол-Март.  Не терпится узнать, что мы, завсегдатаи TED, сделаем для решения этого кризиса.  И я по-настоящему надеюсь, что мы преумножим нашу энергию,  и все наши таланты, и все наше влияние для решения этого кризиса.  Потому что, если мы сделаем это, я буду с нетерпением ждать  разговора, который у меня состоится с моей дочерю через 20 лет.  (Апплодисменты)  