 Я хочу рассказать вам  кое-что важное.  Начнем с того,  что 65 миллионов лет назад  у динозавров выдался плохой день.  (Смех)  Каменная глыба диаметром 10 км,  двигавшаяся в 50 раз  быстрее пули,  врезалась в Землю.  Вмиг она высвободила  всю свою энергию, и произошел  чудовищный взрыв.  Если взять все ядерное оружие,  созданное в холодную войну,  сложить в кучу и взорвать  одновременно,  получится лишь одна миллионная часть  энергии, высвобожденной в тот момент.  У динозавров был очень хреновый денек.  Понимаете?  Глыба диаметром 10 км просто огромна.  Все мы живем здесь в Боулдере.  За окном можно увидеть гору  Лонгс-Пик, всем наверняка знакомую.  Теперь возьмем Лонгс-Пик и отправим  в космос.  Поднимем гору Микер, и ее тоже  запустим в космос,  вместе с Эверестом, Чогори, и другими  пиками Скалистых гор.  Начинаете теперь понимать,  О каком количестве породы мы говорим?  Мы знаем, что астероид был столь велик,  глядя на оставленный им кратер.  Он упал там, где ныне расположен полуостров Юкатан,  в Мексиканском заливе.  Здесь, как видите, у нас  полуостров Юкатан, вот остров Косумель  рядом с восточным побережьем.  А вот какой величины остался кратер.  Огромный. Чтобы представить его масштаб,  вот, посмотрите: здесь  80 км сверху, 100 км снизу.  И диаметр –  300 километров.  Из кратера выбросило  огромную массу грунта, который разлетелся  по планете, повсюду вспыхнули пожары,  а облако пыли закрыло солнце.  Астероид уничтожил 75% всего живого  на Земле.  Конечно, не все астероиды так велики.  Бывают и поменьше.  Вот этот пролетел  над США  в октябре 1992 года.  Он упал в пятницу вечером.  Почему это так важно?  В те годы, видеокамеры  только начали входить в обиход, и люди  брали их с собой, например,  чтобы заснять своих детей  на футбольном матче. Он как раз проходил в пятницу,  и потому удалось сделать отличное видео,  как эта штуковина, разваливаясь на части,  вошла в атмосферу над Западной Виргинией, пролетела Мэриленд, Пенсильванию  и Нью-Джерси, пока не сделала  вот это с машиной в Нью-Йорке.  (Смех)  Конечно, это не кратер в 300 км,  но вот вы видите этот камень,  лежащий рядом,  размером с футбольный мяч,  и какой ущерб он нанес этой машине.  Пожалуй, он был размером  со школьный автобус, когда вошел в атмосферу.  Он разломился под давлением,  и распался на более мелкие части,  и нанес некоторый ущерб.  Вы вряд ли бы захотели, чтобы он упал вам на ногу  или на голову, и сделал бы то же самое с вами.  Это было бы неприятно.  Ну да, он бы не стер всю жизнь  с лица Земли, так что не страшно. Однако,  и кое-что меньше 10 км в диаметре  может причинить большой ущерб.  Есть промежуточное звено между крошечным камешком  и гигантской глыбой, и если кто-то из вас  бывал в окрестностях городка Уинслоу в Аризоне,  то наверняка видел там, в пустыне,  легендарный Аризонский Кратер.  Чтобы вы оценили масштаб: его ширина – примерно 1,5 км.  Видите, там сверху парковка,  И на ней – дома на колесах.  Так что он где-то 1,5 км в диаметре и 180 м глубиной.  Объект, образовавший его,  был около 30 или 50 м в диаметре,  примерно как эта аудитория.  Он вошел в атмосферу на чудовищной скорости,  врезался в землю, и взорвался,  сравнявшись по мощности  с 20- мегатонной атомной бомбой –  здоровенной бомбой.  Это случилось 50 тыс. лет назад и убило  разве что парочку буйволов или антилоп,  или других пустынных жителей,  но, очевидно, не принесло  глобальных разрушений.  Но астероидам не обязательно касаться земли,  чтобы нанести большой ущерб.  В 1908 году над Сибирью, в районе  Тунгуски – для тех из вас,  Кто любит Дэна Эйкройда и смотрел фильм «Охотники за приведениями»,  помните, он упоминает величайший межпространственный разлом  со времен взрыва в Сибири в 1909 году –  с датой он ошибся, но это не страшно. (Смех)  Это было в 1908 году. Ну да ладно. Не суть важно.  (Смех)  Еще один камень вошел в земную атмосферу,  и на этот раз взорвался в небе,  в нескольких километрах над землей.  Жар от взрыва был настолько силен,  что лес под ним загорелся, а взрывная волна  повалила деревья в радиусе  десятка километров!  Он нанес огромный ущерб.  И этот камень также был размером  примерно с эту аудиторию.  Аризонский Кратер остался от металлического астероида,  а металл намного прочнее, поэтому  он долетел до поверхности земли.  Тунгусский метеорит, видимо, состоял  из камня, и был более хрупким, поэтому  взорвался в воздухе. Так или иначе,  это были сильнейшие взрывы, 20 мегатонн.  Когда подобные объекты взрываются,  они не приводят к экологической катастрофе.  Они не будут столь же разрушительны,  как астероид-убийца динозавров.  Они недостаточно велики для этого.  Но они нанесут глобальный экономический ущерб,  потому что, им не обязательно все крушить,  чтобы привести к беде.  Им не нужно опустошать планету.  Где бы ни ударил такой камень,  он посеет панику.  Но если он упадет над важным городом, –  не то, чтобы какие-то города важнее других,  но от некоторых больше зависит  мировая экономика, –  то он причинит нам огромный ущерб  как цивилизации.  Теперь, когда я вас до смерти запугал…  (Смех)  что же нам с этим делать?  Это потенциальная угроза.  Замечу, что мы не подвергались  таким мощным ударам, как в день гибели динозавров,  уже 65 миллионов лет. Они очень редки.  Меньшие случаются гораздо чаще,  возможно, раз в 1000 лет, или  каждые несколько сотен или тысяч лет,  но о них все равно нужно знать.  Так что же мы можем сделать?  Для начала нам нужно их обнаружить.  Это фото астероида, пролетевшего  мимо нас в 2009 году.  Вот он, здесь.  Он едва заметен.  Даже не знаю, видите ли вы его  с задних рядов. Это просто звезды.  А это камень около 30 метров в диаметре,  примерно такой же взорвался  над Тунгуской и упал в Аризоне 50 тыс. лет назад.  Эти объекты трудно различимы.  Их сложно разглядеть, а небо очень большое.  Мы должны заранее их находить.  Утешу вас – мы этим занимаемся.  НАСА выделяет на это средства.  Национальный научный фонд,  и другие страны все в этом заинтересованы.  Мы создаем телескопы, которые ищут угрозы,  это большой первый шаг.  Но каким будет второй? Когда мы видим  объект, летящий в нашу сторону,  мы должны его остановить. Как это сделать?  Вы, наверное, слышали об астероиде  Апофис. Если нет, то скоро услышите.  Если вы знаете о конце света по версии Майя,  в 2012 году, то услышите и об Апофисе,  о нем напишут на своих сайтах все психи,  ждущие апокалипсиса.  Апофис – это астероид, обнаруженный в 2004 году.  Его диаметр – около 250 м,  это очень немало,  больше футбольного стадиона, и он  пролетит рядом с Землей в апреле 2029.  Настолько близко, что  пройдет ниже наших  метеорологических спутников.  Гравитация Земли изменит его орбиту,  и если он  попадет в это «окно»,  в форме фасолины, но мы зовем  его замочной скважиной, то земное притяжение  отклонит его настолько, что через 7 лет,  13 апреля, кстати, в пятницу,  2036 года … (Смех)  Такого нарочно не придумаешь,  Апофис врежется в нас. А он все-таки  250 метров в диаметре, так что  разрушения будут колоссальными.  Хорошая новость в том, что вероятность  его попадания в эту замочную скважину  и затем столкновения с Землей – один на миллион,  грубо говоря, очень мала, так что я  сплю спокойно и не волнуюсь об этом.  Я не считаю Апофис проблемой.  На самом деле, нет худа без добра,  и он открыл нам глаза на опасность  таких астероидов.  Этот объект был обнаружен всего пару лет назад,  и грозит нам еще через пару лет.  Он нам не страшен, зато теперь мы можем  изучать подобные астероиды. Мы не до конца  понимали эти замочные скважины,  а сейчас оказывается,  что это очень важно, потому что как  остановить такой астероид?  Что произойдет, если вы  стоите посреди дороги, и на вас  едет машина? Что вы сделаете? Вот это.  Верно? Вы отойдете. И машина проедет мимо.  Но мы не можем отодвинуть Землю, по крайней мере  не без труда, но мы можем подвинуть небольшой астероид.  Более того, мы это уже делали.  В 2005-м НАСА запустило зонд  под названием «Дип Импакт», который врезался,  точнее, его часть врезалась в ядро кометы.  Кометы очень похожи на астероиды.  Но целью было не оттолкнуть ее в сторону.  Целью было пробурить кратер, чтобы извлечь  породу и увидеть, что находится  в толще ядра кометы, и мы узнали  много интересного.  Мы при этом слегка ее подвинули,  совсем чуть-чуть, но суть не в этом.  Задумайтесь:  эта штуковина вращается вокруг солнца  на скорости 15 км/с, 30 км/с.  Мы запустили в нее зонд и попали, представляете?  Это очень трудно, а мы это сделали.  А значит, сможем повторить.  И если мы заметим астероид,  летящий прямо на нас, и в запасе  останется всего 2 года, – бум! Мы ударим по нему.  Можно возразить… если вы смотрите  кино, то сразу подумаете:  «а почему бы не применить ядерное оружие?»  Можно, но возникает проблема с расчетом времени.  Вы запускаете в астероид ядерный снаряд, и должны  взорвать его с точностью до миллисекунд,  иначе упустите момент.  Существует и много других проблем.  Это очень сложно.  Но попасть в астероид? Это довольно легко.  Даже НАСА с этим справится,  они это уже доказали. (Смех)  Однако что произойдет, если вы попадете  по астероиду, измените его орбиту,  произведете расчеты и узнаете,  что подтолкнули его в другую замочную скважину,  и теперь он врежется в нас уже через 3 года.  По-моему, это не страшно.  Он не ударит через полгода. И хорошо!  Теперь у нас есть 3 года, чтобы что-то придумать.  Мы можем ударить по нему снова. Это  рискованно, ведь мы можем толкнуть его уже в третью  скважину, так что не стоит этого делать.  А вот эту часть я особенно люблю.  (Смех)  Сначала мы такие мачо, «Рррррр БАМ!  Получай! Что, съел?»,  а затем уже примеряем шкуру кроткого ягненка.  (Смех)  Существует группа ученых, инженеров,  астронавтов, входящих в  Фонд Б-612. Те из вас,  кто читал «Маленького Принца»,  поймут смысл названия. Маленький принц  жил на астероиде под названием Б-612.  Это умные ребята, мужчины и женщины,  астронавты, повторюсь, инженеры.  Среди них – Расти Швайкарт, из экипажа «Аполлона 9»,  астронавт. Мой друг Дэн Дурда,  автор этого изображения, работает здесь,  в Юго-Западном исследовательском институте Боулдера,  на Уолнат-стрит. Он сделал эту фотографию,  вообще-то он один из астрономов,  которые работают в Б-612. Если мы увидим астероид,  летящий к Земле, и у нас будет запас  времени, то мы сможем ударить по нему и  изменить его орбиту. Но вместо этого мы  запускаем зонд весом 1-2 тонны.  Он не очень велик, всего пара тонн,  не так уж и много – он подлетает к астероиду,  но не садится, потому что такие зонды  очень трудно посадить, так как астероиды вращаются.  Нужно просто подлететь к нему.  Его гравитация притянет зонд,  который и сам обладает массой в пару тонн.  У него очень слабое притяжение, но все же достаточное,  чтобы притянуть астероид, а нам остается только  настроить ракеты, чтобы… Он едва различим,  но здесь виден шлейф от ракеты, так вот,  фактически, эти объекты связаны  силой притяжения, и если очень медленно двигать зонд,  очень, очень осторожно, можно с легкостью  сдвинуть астероид на безопасную орбиту.  Можно даже заставить его вращаться вокруг Земли,  чтобы добывать на нем полезные ископаемые,  но это совсем другая история. Не будем об этом.  (Смех)  Ох, мы бы так разбогатели!  (Смех)  Подумайте об этом.  В космосе летают огромные камни,  и они врезаются в нас, наносят нам ущерб,  но мы нашли способ, как с ними справиться,  и у нас все для этого есть.  У нас есть астрономы с телескопами,  которые ищут их. У нас есть умные люди,  очень, очень умные люди, которых заботит  эта проблема, и они стараются ее решить,  у нас есть необходимые технологии.  Мы не можем использовать топливные ракеты для этих зондов.  Они слишком мощные, у них слишком  высокая тяга. Зонд просто улетит.  Мы придумали ионный двигатель,  обладающий очень, очень, очень слабой тягой.  Его мощность сравнима с давлением листа бумаги  на вашу ладонь, она очень низка,  но двигатель работает месяцами, годами,  обеспечивая эту небольшую тягу.  Поклонники оригинального «Стар Трека» вспомнят,  как экипаж встретил инопланетный корабль  с ионным двигателем, и Спок сказал:  «Они очень развиты технически.  С этим двигателем они опережают нас на сто лет».  Да, теперь и у нас есть ионный двигатель. (Смех)  «Энтерпрайз» мы не построили, но  хоть ионный двигатель сделали.  (Аплодисменты)  Ох уж этот Спок.  (Смех)  Так что…  в этом и заключается разница  между нами и динозаврами.  Это произошло с ними.  Но не произойдет с нами.  В отличие от динозавров,  у нас есть космическая программа,  и мы можем голосовать,  так что мы можем изменить свое будущее.  (Смех)  У нас есть такая возможность.  И через 65 миллионов лет  нашим костям не придется  пылиться в музейных залах.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  