 Позвольте представить Резеро.  Этого малыша разработала  группа из 10 студентов  лаборатории автономных систем  Швейцарской высшей технической школы Цюриха.  Наш робот принадлежит семейству роботов,  называемых шароботы.  Вместо колёс, шаробот балансирует и двигается  на одном шаре.  Основная характеристика такой системы в том,  что у неё одна точка контакта с землёй.  Это означает, что по сути дела  робот неустойчив.  Примерно как если бы я попытался  стоять на одной ноге.  Можно задуматься, как может быть полезен  робот, который неустойчив?  Сейчас мы это объясним.  Сначала позвольте объяснить,  как Резеро балансирует.  Резеро балансирует, постоянно измеряя  угол наклона с помощью сенсора.  Затем он реагирует и избегает падения,  поворачивая моторы.  Это происходит 160 раз в секунду,  и если что-либо откажет,  Резеро тут же упадёт на землю.  Чтобы двигаться и балансировать,  Резеро нужно поворачивать шар.  Шар приводится в движение тремя специальными колёсами,  которые позволяют Резеро двигаться в любом направлении,  а также вращаться вокруг своей оси  в то же самое время.  Из-за неустойчивости, Резеро всегда в движении.  И тут есть хитрость.  Именно эта неустойчивость позволяет  роботу двигаться очень динамично.  Давайте немного поиграем.  Вы, наверное, задумывались, что произойдёт,  если я слегка толкну робота.  В этом режиме, он пытается  оставаться на месте.  Для следующей демонстрации, позвольте представить моих коллег,  Майкла за компьютером,  и Томаса, который поможет мне на сцене.  В следующем режиме, Резеро пассивен  и мы можем его передвигать.  Практически не прилагая усилий, я могу контролировать  его положение и скорость.  Я также могу его вращать.  В следующем режиме, можно заставить Резеро  следовать за человеком.  Теперь он сохраняет постоянное расстояние до Томаса.  Это достигается с помощью лазерного сенсора,  который вмонтирован у Резеро сверху.  Тем же способом можно заставить его  кружиться вокруг человека.  Мы называем это орбитальным режимом.  Всё замечательно, спасибо, Томас.  (Аплодисменты)  Каково применение этой технологии?  Сейчас это всего лишь эксперимент,  но позвольте показать некоторые будущие применения.  Резеро можно использовать на выставках или в парках.  С помощью экрана он может информировать людей, или сопровождать их,  в приятной и развлекательной манере.  В больнице, это устройство может быть использовано  для переноски медицинского оборудования.  Шаробот устроен так, что он имеет  очень маленький контакт с поверхностью и его легко передвигать.  Ну и, конечно, кто же откажется  на нём прокатиться?  Это всё практические применения.  Но, кроме того, в этой технологии  есть определённая красота.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо  (Аплодисменты)  Спасибо.  