 Дамы и господа, садитесь поудобнее.  Я хочу рассказать вам историю.  Давным-давно,  в 19-м веке в Германии,  была Книга.  В то время,  книга была королевой рассказа.  Почитаемой.  Распространённой.  Но слегка скучной.  За 400 лет существования,  книга, как инструмент рассказа,  не претерпелa никаких изменений.  Но однажды появился автор,  который изменил это навсегда.  (Музыка)  Его звали Лотар,  Лотар Меггендорфер.  Лотар Меггендорфер решил положить этому конец  и сказал: «Хватит!» [Genug ist genug !]  И взял ручку,  схватил ножницы.  Он отказался согнуться пред условностями нормы,  и решил просто согнуть бумагу.  Позже Лотар Меггендорфер войдет в историю как  — а кто ещё? —  первый в мире изобретатель  книжки-раскладушки для детей.  (Музыка)  Народ ликовал такому чуду,  это было предметом восхищения.  (Аплодисменты)  Они были счастливы, ведь история продолжилась,  и мир не рухнул.  Лотар Меггендорфер был не первым,  кто развил способ рассказа,  и он точно был не последним.  Понимали ли рассказчики, или нет,  они продолжали дело Меггендорфера,  когда перенесли оперу в водевиль,  радио новости в радиоспектакль,  плёнку в кино,  в цветное, со звуком, в 3D,  на видео и на DVD.  Меггендорферит казался неизлечимым.  A с приходом интернета стало намного веселее.  (Смех)  Потому что люди не только смогли вещать на весь мир,  но и делать это  с бесконечного числа устройств.  Например, одна компания  рассказала историю любви  при помощи своего поисковика.  Одна студия на Тайване  показала свою интерпретацию американской политики в 3D.  (Смех)  А один человек рассказал истории своего отца,  используя платформу под названием Твиттер  чтобы сообщить непристойности, которые его отец показал бы жестами.  И после всего этого, мир замер,  и оглянулся.  Стало ясно, что за 6-тысячелетнюю историю рассказа,  был пройден путь от изображений охоты на стенах пещеры  до изображений Шекспира на стенах Facebook.  Это было поводом для праздника.  Искусство рассказа осталось прежним.  И даже рассказы по большей части те же.  Но то, как люди рассказывают истории,  всегда изменялось,  постоянно наполняясь свежестью, новизной  И они вспоминали человека,  удивительного немца,  каждый раз, когда появлялся  новый способ рассказа.  А за это,  слушатели,  — мои дорогие слушатели —  стали жить-поживать, да добра наживать.  (Аплодисменты)  