 Когда я закончил Калифорнийский университет, я переехал в Северную Калифорнию  и жил в маленьком городке Элк  на побережье Мендочино.  У меня не было ни телефона, ни телевизора, только обычная почта.  Если вы помните, в те времена жизнь была хороша.  Я приходил в магазин, брал чашечку кофе  с пирожным и отправлял свою плёнку  в Сан-Франциско, и — подумать только! — уже через два дня  она оказывалась у меня,  и это было намного лучше, чем стоять в автомобильных пробках  Голливуда. (Музыка)  У меня не было много денег,  но у меня было время и ощущение чуда. (Музыка)  Поэтому я стал заниматься замедленной киносъёмкой.  У меня уходил месяц на то,  чтобы снять четырёхминутный фильм, это было всё, что я мог себе позволить.  В режиме замедленной съёмки я снимал цветы,  24 часа в день, непрерывно и без остановки, семь дней в неделю,  в течение 30 лет. Их движения — это танец,  от которого я никогда не устану.  Их красота завораживает нас своими живописными оттенками, ароматом и гармонией.  Кроме того, они обеспечивают третью часть всей нашей пищи.  (Музыка)  Красота и искушение — инструменты, созданные природой для выживания.  Ведь мы защищаем то, во что мы влюблены.  Это открывает наши сердца  и заставляет нас осознать, что мы — часть природы, мы неотделимы от неё.  Когда мы погружаемся в природу, это объединяет нас  со всеми остальными людьми,  потому что мы становимся частью единой гармонии природы.  Когда люди видят мои снимки, часто они восклицают:  «О, боже мой!» Вы когда-нибудь задумывались, что это означает?  «О» показывает, что это привлекло ваше внимание,  что вы в настоящем и осознаёте это.  «Мой» означает, что это затронуло  самые глубины вашей души.  Оно пробуждает ваш внутренний голос  и помогает ему быть услышанным. А «Боже»?  Бог — это путь персонального развития, который нужен всем нам  для вдохновения, для ощущения причастности к Вселенной,  воспевающей жизнь.  Знаете ли вы, что 80%  всей информации мы получаем благодаря нашим глазам?  И если сопоставить световую энергию с музыкальной шкалой,  окажется, что невооружённый глаз может видеть только одну октаву,  которая находится прямо посередине?  И разве мы не благодарны нашему мозгу, который может  обрабатывать электрические импульсы, идущие от световой энергии,  и создавать соответствующие образы, позволяя нам исследовать окружающий мир?  И разве мы не благодарны, что у нас есть сердце,  которое способно ощущать эти вибрации,  позволяя нам чувствовать красоту  и величие природы?  (Музыка)  Красота природы — это дар, который развивает  признательность и благодарность.  (Музыка)  Сегодня я хочу поделиться с вами своим подарком.  Это проект, над которым я работаю, под названием «Счастье, доступное каждому».  Он даёт нам возможность взглянуть на это  с точки зрения ребёнка  и пожилого человека.  Ребёнок: Когда я смотрю телевизор,  это всего лишь программы, и они ненастоящие.  А когда ты что-то исследуешь,  ты пытаешься себе это вообразить,  и когда ты это себе представляешь,  тебе хочется идти дальше,  чтобы больше понять и увидеть.  Вот, например, тропинка. Тропинка может привести тебя на пляж  или куда-нибудь ещё, и это может быть здорово.  (Музыка)  Пожилой человек: Вы думаете, это просто очередной день вашей жизни?  Это не просто очередной день. Это тот день, который дарован вам  сегодня.  Он дарован вам. Это подарок.  Это единственный подарок, который у вас сейчас есть.  И единственный подходящий ответ на него —  это благодарность.  Если вы это осознаёте и благодарны за такой щедрый дар,  за этот неповторимый день,  если вы стремитесь прожить этот день,  как первый и последний день  в вашей жизни,  тогда вы проведёте этот день прекрасно.  Начните с открывания глаз и изумления,  что у вас есть глаза, которые вы можете открыть.  Изумитесь этому потрясающему множеству красок, которое постоянно нас окружает  и дарит нам истинное наслаждение.  Посмотрите на небо.  Мы так редко смотрим на небо!  Мы так редко замечаем, какое оно разное,  как оно меняется с приходящими и уходящими облаками.  Мы думаем только о погоде.  И даже тогда мы не задумываемся  обо всех нюансах погоды.  Мы просто думаем, хорошая она или плохая.  А ведь в этот день, именно сейчас, погода уникальна,  возможно, она никогда больше не повторится  точно в таком же виде.  Эти облака на небе больше никогда не будут такими же,  какие они сейчас.  Откройте свои глаза. Посмотрите на это.  Посмотрите на лица людей, которых вы встречаете.  Лицо каждого человека таит в себе невероятную историю,  историю, которую вы никогда не сможете полностью постигнуть,  не только свою собственную, но и историю предков.  Мы все, так или иначе, оказались здесь,  и именно сейчас, в этот день  все люди, которых вы встречаете, вся жизнь разных поколений  из всех уголков мира  стекается и встречает вас здесь,  как дарующая жизнь вода, если только вы откроете своё сердце и сделаете глоток.  (Музыка)  Пусть ваше сердце преисполнится благодарностью за те невероятные дары,  которые даёт нам цивилизация.  Вы включаете электрический свет простым щелчком переключателя.  Вы открываете кран, из которого идёт холодная и горячая вода,  вода, которую можно пить.  Это дар, которого лишены миллионы и миллионы  людей в мире.  И это всего лишь малая толика из того огромного количества даров,  за которые мы должны быть благодарны.  Поэтому я желаю вам, чтобы вы открыли свою душу  для всего этого счастья, чтобы оно переполнило вас,  и вы подарили частичку этого счастья  всем, с кем столкнёт вас судьба в этот день,  просто встретившись взглядом,  улыбнувшись,  прикоснувшись,  просто находясь рядом.  Пусть переполняющая вас благодарность  подарит счастье всем, кто рядом с вами.  И тогда этот день действительно будет прекрасным. (Музыка)  (Аплодисменты)  Луи Шварцберг: Спасибо.  Большое спасибо. (Аплодисменты)  