 Я, как и многие из вас,  одна из двух миллиардов людей на планете Земля  живущих в городах.  И бывают дни -- не знаю как у вас --  но у меня бывают дни когда я четко ощущаю  как сильно я завишу от других людей  практически во всем в моей жизни.  А бывают дни, когда это может даже слегка пугать.  Но то о чем я хочу с вами сегодня поговорить  это то, как эта же созависимость  на самом деле является мощной социальной инфраструктурой,  которую можно приспособить  для помощи в решении некоторых из наших глубочайших гражданских проблем,  если мы воспользуемся открытым сотрудничеством.  Пару лет назад,  я прочитала статью Майкла Поллана в New York Times  в которой он утверждал, что даже частичное выращивание наших продуктов питания дома  является одним из самых лучших способов  поддержания окружающей среды.  Но читала я это все  посреди зимы,  и мне совершенно не хотелось разводить грязь  в мой квартире в Нью-Йорке.  В итоге я решила остановиться  на чтение следующего номера журнала Wired,  чтобы узнать как эксперты собираются  решать эти проблемы для нас в будущем.  Но именно об этом и говорил  Майкл Поллан в своей статье --  что в момент когда мы перекладываем  ответственность за все эти вещи на специалистов,  мы провоцируем тот самый беспорядок,  который мы наблюдаем в системе продовольственного обеспечения.  А у меня так сложилось, что по моей работе я знаю,  как NASA использует гидропонику  для изучения выращивания растений в космосе.  И действительно можно получить оптимально питательный урожай,  прогоняя высококачественное жидкое удобрение  по корневой системе растений.  Ну а для овощей  моя квартира должна казаться  такой же чужой как космическое пространство.  Но я могу предложить естественное освещение  и круглогодичный контроль климата.  Забежим на два года вперед:  теперь у нас есть оконные фермы,  с вертикальными гидропоническими платформами  для выращивания растений в помещениях.  И все это работает с помощью насоса снизу,  который периодически качает часть жидкого удобрения на верх конструкции,  которое потом капельным путем проходит через корневую систему  посаженную в капсулированную глиняную почву --  поэтому грязи вообще нет.  Свет и температура изменчивы и  зависят от микроклимата каждого окна,  и поэтому оконной ферме  нужна фермер,  которая должна решить,  что она будет выращивать на своей оконной ферме,  и будет ли прикармливать растения органическими удобрениями.  В самом начале, оконная ферма была не более чем  сложной технической задачей,  которую надо было долго тестировать.  А мне очень хотелось сделать проект открытым,  потому что гидропоника сейчас  является самой быстрорастущей областью в патентовании  в США  и потенциально может стать  областью похожей на Monsanto,  где множество корпоративной интеллектуальной собственности  закрывает людям доступ к продуктам питания.  И так я решила, вместо того чтобы создавать товар,  я открою все это  группе соучастников по разработке.  Первые пары систем, созданные нами, работали неплохо.  Нам удавалось выращивать один салат в неделю  на окне типичной квартиры в Нью-Йорке.  Нам удавалось выращивать помидоры черри,  огурцы и много еще чего.  Но первые системы  протикали, издавали много звуков,  которые Марта Стюарт однозначно бы не одобрила.  (Смех)  И так для привлечения соучастников по разработке,  мы создали сайт для социальной сети,  на котором мы опубликовали планы и чертежи проекта,  объяснили как все работает,  и даже пояснили,  что в системе не работает.  А потом мы пригласили людей со всего мира  строить и экспериментировать вместе с нами.  И на данный момент на этом сайте  у нас 18 000 пользователей.  И у нас оконные фермы  по всему миру.  То что мы делаем,  большая корпорация, типа NASA,  назвала бы проектно-конструкторской работой.  Но мы называем это проектно-конструкторской работой 'сделай сам'  или спроектируй и построй своими руками.  Например,  Джексон пришел и предложил  использовать воздушный насос вместо водного.  Понадобилось множество систем, чтобы получить желаемое,  но когда у нас получилось, мы смогли  сократить наш углеродный след вдвое.  Тони в Чикаго проводил садовые эксперименты,  как и многие другие оконные фермеры,  и ему удалось собирать спелую клубнику  девять месяцев в году в условиях ограниченного освещения  просто посредством замены органического удобрения.  А оконные фермеры в Финляндии  приспособили свои оконные фермы  к темным дням финляндской зимы,  оснащая их светодиодными лампочками для роста,  и они открыто делятся этой информацией в рамках своего проекта.  И так оконные фермы развиваются  через быстрый контроль версий  похожий на процесс с программным обеспечением.  И с каждым открытым проектом,  настоящая польза заключается в взаимодействии  между отдельными проблемами  людей настраивающих свои системы  для решения своих индивидуальных  и универсальных задач.  И так моя основная команда, вместе со мной,  смогла сосредоточить свое внимание на улучшениях  полезных для всех.  Мы также можем присматриваться к потребностям новичков.  И для всех желающих сделать все самим,  мы предоставляем бесплатную, отработанную инструкцию,  чтобы любой человек, где бы он в мире не был,  смог построить такую систему бесплатно.  У нас также есть заявка на патент на эти системы,  принадлежащая нашему сообществу.  А для финансирования проекта,  мы сотрудничаем с другими организациями для создания продукта,  который мы потом продаем школам и людям,  у которых нет времени строить свои собственные системы.  И в нашем сообществе  родисаль особая культура.  В нашей культуре, лучше проводить опыты  дабы поддержать чью-то идею,  чем быть просто человеком с идеей.  Из этого проекта мы получаем  поддержку для нашей собственной работы,  а также опыт вклада  в движение заботы об окружающей среде  таким образом, что мы не ограничиваемся простым вкручиванием новых лампочек.  Но мне кажется, что у Эллен лучше всего получилось описать,  что именно мы с этого имеем,  и это - простая радость сотрудничества.  Тут она рассказывает, что значит  наблюдать за кем-то на другом конце света,  кто взял твою идею, добавил к ней что-то свое  и потом признал твой вклад.  Если мы действительно хотим изменить широко известное поведение потребителя,  которое мы всюду обсуждаем  как защитники окружающей среды и любители качественных продуктов,  то возможно надо просто выбросить термин 'потребитель'  и начать поддерживать людей, которые действительно что-то делают.  У открытых проектов часто своя собственная движущая сила.  И мы наблюдаем, что проектно-конструкторская работа 'сделай сам'  продвинулась за пределы оконных ферм и светодиодных лампочек  в сторону солнечных батарей и аквапонических систем.  И мы растем дальше на инновациях  предшествующих нам поколений.  И мы заглядываем в будущее к поколениям,  которым необходимо, чтобы мы сейчас переоснастили наши жизни.  И мы просим вас присоединиться к нам  чтобы снова найти ценность  сплоченных городских жителей  и чтобы заявить  что мы по-прежнему первооткрыватели.  (Аплодисменты)  