 Если бы ваша жизнь была книгой,  а вы — её автором,  то по какому руслу  вы бы направили вашу историю?  Именно этот вопрос  изменил мою жизнь навсегда.  Я росла в жаркой пустыне Лас-Вегаса,  моим единственным желанием была свобода.  Я мечтала путешествовать по миру,  жить там, где идёт снег.  Я представляла все те истории,  которые могла бы потом рассказать.  В девятнадцать лет,  на следующий день после того,  как я закончила старшую школу,  я переехала в снежный край  и стала массажистом.  При такой работе мне нужны были  лишь только мои руки  и массажный стол под боком.  Я могла отправиться куда угодно.  Впервые в жизни  я чувствовала себя свободной,  независимой  и могла полностью управлять  своей жизнью.  Но только до тех пор, пока моя жизнь  круто не поменялась.  Однажды я вернулась домой пораньше,  так как думала, что простудилась.  Но не прошло и 24 часов,  как я оказалась в больнице,  в реанимации,  с вероятностью выжить менее 2 %.  Только спустя некоторое время,  когда я уже лежала в коме,  доктора смогли поставить мне диагноз —  бактериальный менингит,  который можно предотвратить, сделав прививку.  За два с половиной месяца лечения  я потеряла селезёнку, почки,  слух на левое ухо  и обе ноги ниже колен.  Когда мои родители  выкатили меня из больницы,  у меня было ощущение, словно меня  собрали из кусочков,  как лоскутную куклу.  Я думала, что худшее позади,  пока несколько недель спустя не увидела  свои новые ноги.  Голени представляли собой  громоздкие блоки металла  с трубками, которые болтами  были привинчены к лодыжкам,  жёлтые резиновые стопы,  от пальцев которых к лодыжке  шла резиновая трубка,  напоминающая вену.  Я не знала, чего ожидать,  но уж точно не ожидала такого.  Моя мама была рядом,  и мы обе рыдали,  когда я впервые прикрепила эти протезы  и встала.  В них было так больно,  и они меня настолько ограничивали,  что я могла думать только о том,  как же мне теперь путешествовать по миру  с этими штуками.  Как же мне теперь жить  полной приключений и историй жизнью,  о которой я мечтала раньше?  И как же мне теперь  кататься на сноуборде?  В тот день я пришла домой,  заползла в кровать,  и именно так моя жизнь выглядела  последующие несколько месяцев.  Я пряталась, избегала реальности,  а мои протезы покоились рядом со мной.  Я была полностью физически  и эмоционально сломлена.  Но я знала, что для того  чтобы двигаться вперёд,  мне нужно отпустить прежнюю Эми  и принять новую Эми.  И именно тогда меня озарило:  теперь мне не обязательно быть 1.65 м.  Я могу быть такой высокой, какой захочу!  (Смех) (Аплодисменты)  Или такой низкой. В зависимости от того,  с кем я шла на свидание.  (Смех)  И если я снова буду кататься на сноуборде,  мои стопы не замёрзнут.  (Смех)  Но лучшего всего то,  что я теперь могу сама выбирать размер ноги,  чтобы он подходил к размеру обуви на распродаже.  Что я и сделала!  Так что есть и преимущества.  В этот момент я задала себе  тот самый, определяющий жизнь вопрос:  если бы моя жизнь была книгой,  а я — её автором,  по какому руслу я направила бы  свою историю?  И я начала мечтать.  И мечтала так, как мечтала,  будучи маленькой девочкой.  Я представляла,  как я грациозно гуляю,  помогаю другим людям  во время моих путешествий  и снова катаюсь на сноуборде.  Я не просто видела себя,  скользящей по горному склону,  я чувствовала это.  Я чувствовала,  как мне в лицо дует ветер,  как бьётся моё сердце,  словно это действительно происходило в тот самый момент.  И тогда в моей жизни началась новая глава.  Четыре месяца спустя  я снова стояла на сноуборде,  хотя всё шло не так как гладко,  как ожидалось:  мои колени и лодыжки не гнулись,  однажды я даже психически травмировала  всех лыжников на подъёмнике,  когда я упала, а мои ноги,  ещё прикреплённые к сноуборду,  (Смех)  полетели вниз по склону,  а я осталась на вершине горы.  (Смех) Я была шокирована  так же, как все остальные,  и сбита с толку,  но я знала, что если я смогу  найти подходящую пару стоп,  я смогу снова кататься как прежде.  Тогда я осознала, что наши ограничения  и препятствия  могут делать две вещи:  первое — тормозить нас на нашем пути,  и второе — вынуждать нас  мыслить творчески.  В течение года я искала,  но всё никак не могла подобрать  подходящий тип ног;  не могла найти источники,  которые могли бы мне помочь.  Тогда я решила сделать  такую пару самостоятельно.  С моим мастером по протезам  мы сочетали разные части  и наконец создали стопы,  подходящие для сноубординга.  Вы видите  ржавые болты, резину, дерево  и неоновую розовую клейкую ленту.  И конечно, я могла  менять лак на ногтях.  Именно эти ноги  и лучший подарок на 21-летие,  который я только могла получить, —  новая почка от моего папы —  позволили мне снова  осуществлять мои мечты.  Я начала заниматься сноубордингом,  затем я вернулась к работе,  вернулась к учёбе.  В 2005 году я стала  соучредителем некоммерческой организации  для подростков и молодёжи  с физическими отклонениями,  цель которой —  помочь им заниматься спортом.  Мне выдалась возможность  побывать в Южной Африке,  где я помогала надевать обувь  на тысячи детских ног,  чтобы они могли посещать школу.  А в прошлом феврале  я стала двукратной чемпионкой мира,  (Аплодисменты)  что принесло мне звание  лучшей женщины-сноубордистки  среди инвалидов  в мире.  11 лет назад я лишилась ног  и не знала, чего ожидать.  Но если вы спросите,  хотела бы я  изменить то, что произошло,  я бы ответила «нет».  Ведь я не стала калекой,  наоборот, я добилась многого.  Я была вынуждена положиться  на своё воображение,  поверить в возможности,  и поэтому я верю,  что наше воображение  можно использовать как инструмент  для прорыва через любые границы,  потому что в нашем сознании  мы способны на всё  и можем быть кем угодно.  Подобная вера в мечту  и умение смотреть страху в лицо  позволяют нам прожить жизнь  без границ.  Хотя сейчас благодаря инновациям  границы исчезают, ,  я хочу сказать, что в моей жизни  многое стало возможным  благодаря границам.  Я поняла, что границы находятся там,  где заканчивается реальность  и начинается воображение  и ваша история.  Поэтому я хочу, чтобы сегодня  вы подумали о том,  что не стоит всегда смотреть  на трудности и ограничения  как на что-то непреодолимое и плохое.  Мы можем воспринять их  как благословение,  как чудесный дар, который зажжёт наше воображение  и поможет двигаться вперёд,  даже если мы думали, что не сможем.  Я не говорю о том,  что надо ломать эти границы.  Их надо оттолкнуть,  чтобы увидеть,  в какие прекрасные места  они могут нас перенести.  Спасибо. (Аплодисменты)  