 Знакомьтесь, это Тони. Он мой студент.  Он примерно моего возраста,  он — заключённый в тюрьме Сен-Квентин.  Однажды,  когда Тони было шестнадцать:  «Это был мамин пистолет.  Я просто хотел показать его, чтобы напугать этого типа.  Он взял наши деньги, мы отнимем его деньги. Будет ему наука.  В последнюю минуту, я думал: “Нельзя это делать, это неправильно.”  Мой друг: “Ну, давай же, давай”.  Я сказал: “Хорошо, давай”».  Эти два слова Тони будет помнить долго,  потому что следующее, что он слышит — выстрел.  Этот тип на земле, лужица крови.  Убийство с отягчающими обстоятельствами.  От 25 до пожизненного, условно-досрочное в 50, если повезёт,  а везения Тони не ощущает.  Когда мы встретились на моём курсе философии в тюрьме, и я сказал:  «На наших уроках мы будем обсуждать основы этики»,  Тони меня перебил:  «Ну и чему ты меня научишь — что такое хорошо и что такое плохо?  Я знаю, что такое плохо. Я совершил плохой поступок.  Каждый день, каждый, кого я встречаю здесь,  и даже каждая стена, напоминают мне, что я неправ.  И если я когда-нибудь отсюда выйду, на мне всегда будет клеймо.  Я — осуждённый. Меня заклеймили “плохой”.  Что нового ты можешь сказать мне о хорошем и плохом?»  Я ответил Тони:  «Извини, но всё ещё хуже, чем ты думаешь.  Ты думаешь, ты знаешь, что такое хорошо и что такое плохо?  Ну, скажи мне, что такое плохо?  Нет, мне не нужен пример.  Я хочу знать суть плохого, саму идею «неправоты».  В чём она заключается?  Что делает нечто неправильным?  Откуда мы знаем, что это плохо? Может у нас разные мнения.  Может один из нас неправ насчёт плохого.  Может ты, может я, но мы тут не спорить собрались,  у каждого есть своё мнение.  Мы здесь, чтобы учиться.  Наш враг — бездумность. Это и есть философия».  И для Тони что-то поменялось.  «Может быть я неправ. Мне надоело быть неправым.  Я хочу знать, что такое плохо.  Я хочу знать, что я знаю».  Сейчас Тони видит суть философии,  суть, которая начинается с любопытства,  которое Кант называл «восторг и восхищение  звёздным небом над головой и моральным законом внутри нас».  Что такие существа, как мы могут знать о таких вещах?  Это философия, которая переносит нас назад к началам существования,  Хайдеггер называл это «всегда сущее».  Это философия, ставящая под сомнение суть и причины нашей веры, то,  что Сократ называл «исследованная жизнь».  Сократ, достаточно мудрый, чтобы знать, что он ничего не знает.  Сократ умер в тюрьме,  не поступившись своей философией.  Итак, Тони начинает делать домашнее задание.  Он изучает свои «что» и «почему», свои причины и взаимосвязи,  свою логику, свои заблуждения.  Оказывается, у Тони есть способности к философии.  Его тело в тюрьме, но его ум — на свободе.  Тони изучает онтологически беспорядочное,  эпистемологически тревожное,  этически сомнительное, метафизически смешное.  Это Плато, Декарт, Ницше  и Билл Клинтон.  Когда он сдаёт мне свою экзаменационную работу,  в которой рассуждает о том, что категорический императив,  возможно, слишком бескомпромиссный,  чтобы разрешать повседневные конфликты,  и просит меня сказать ему,  не поэтому ли мы приговорены к нравственному несовершенству,  я отвечаю: «Я не знаю.  Давай это обдумаем».  Потому что в этот момент на Тони нет клейма,  есть только мы, стоящие рядом.  Это не профессор и осуждённый,  это два ума, готовых философствовать.  И я говорю Тони:  «Хорошо, давай».  Спасибо.  (Аплодисменты)  