 В 1994 году я посетила тюрьму в Камбодже,  где познакомилась с 12-летним мальчиком,  который подвергался пыткам,  и которому отказали в услугах адвоката.  Заглянув ему в глаза, я поняла,  что несмотря на сотни писем, написанных мной  в защиту политических заключенных, я никогда бы  не написала письмо в его защиту,  потому что он не был 12-летним мальчиком, который  сделал что-то выдающееся.  Он не был политическим заключенным.  Это был 12-летний мальчишка,  который украл велосипед.  Еще в этот момент я поняла,  что такое происходит не только в Камбодже,  но из 113  развивающихся стран, в которых применяют пытки,  93 из этих стран приняли законы,  в которых закреплено право на защитника  и право на то, чтобы вас не пытали.  Я также поняла, что  для нас, мирового сообщества, существует возможность  объединиться  и покончить с пытками как инструментом дознания.  Мы часто представляем себе пытки, как  что-то применяемое по политическим мотивам  или к самым худшим, но на самом деле  95 процентов пыток  сегодня используются не по отношению к политическим заключенным,  а к людям  В исковерканных правовых системах.  К сожалению, пытки  - самый дешевый способ дознания,  они дешевле, чем работающая правовая система,  дешевле, чем работа юристов  и раннее обращение к адвокатам,  поэтому их и используют чаще всего.  Сегодня я верю в то, что мы, как мировое сообщество,  если договоримся, можем  объединиться и покончить с пытками  как инструментом дознания в наше время.  Но от нас потребуются три вещи.  Во-первых, обучение, поддержка,  связь между защитниками по всему миру.  Во вторых, обеспечение  планомерного раннего доступа к адвокатам.  В третьих - самоотдача.  В 2000 году  я начала размышлять над тем,  что получится, если мы объединимся?  Можем ли мы сделать что-то  для этих 93 стран?  И тогда я основала «Международные мосты к справедливости»,  их целью является  прекращения пыток как инструмента дознания  и утверждения должных процессуальных прав  в 93 странах, посредством  назначения обученых юристов на ранних стадиях в полицейских участках  и в судах.  Впервые я столкнулась с этой проблемой  в Камбодже. Я помню  мой первый визит в Камбоджу, в 1994 году  когда там было меньше  десятка юристов, потому что  красные кхмеры истребили всех остальных.  Даже спустя 20 лет  в стране было всего 10 юристов, и поэтому  войдя в тюрьму вы  могли повстречать не только 12-летних мальчиков,  вы увидели бы женщин, которые на вопрос  "Почему вы здесь?" , ответили бы вам:  "Я тут уже 10 лет, потому что  мой муж совершил преступление, но его не могут найти."  Понимаете, закон там не имел силы.  Собралась первая группа защитников,  и я все еще помню, как я сказала, во время обучения:  "Ну, как вы будете проводить дознание?".  Класс затих, но в конце-концов  одна женщина встала, [имя неразборчиво]  и сказала "Khrew", что значит "учитель".  Она сказала: "Я была адвокатом  у сотни людей, мне никогда не нужно было  никакого дознания,  потому что они все сознаются в содеянном".  Мы обсудили с классом тот факт  что, с одной стороны, повинные  не всегда надежны, а с другой стороны,  мы не хотим поощрять полицию  к подобным действиям, особенно  потому, что они запрещены.  Большое мужество потребовалось от этих  защитников, чтобы решиться  на то, чтобы противостоять системе и поддерживать друг друга  в применении этих законов.  Я помню первое дело, когда  они пришли, все 25 вместе,  она выходила вперед, остальные сидели в зале  и поддерживали ее, а судья продолжал  говорить: "Нет, нет, нет, нет мы будем все делать  как мы всегда все делали."  Но однажды слушалось подходящее дело  о женщине, продавщице овощей,  которая сидела перед домом.  Она сказала, что видела убегающего  человека, который, по ее мнению, украл,  какие-то драгоценности, но прибывшая полиция  арестовала её, хотя у нее ничего не нашли.  Она была беременна во время ареста. На ней были  сигаретные ожоги. У нее случился выкидыш.  И когда принесли ее дело судье,  впервые он встал и сказал:  "Нет никаких улик,  кроме твоего признания под пытками,  поэтому тебя освободят".  Так защитники начали брать дела,  одно за другим, и  вы увидите, что они шаг за шагом начали  менять историю в Камбодже.  Но Камбоджа не единственая страна.  Я раньше думала: "Проблема в Камбодже?  Или в других странах?".  Но такое происходит во множестве стран.  В тюрьме в Бурунди был не  12-летний мальчик, там был 8-летний мальчик  за кражу мобильного телефона.  Или женщина, я держала ее ребенка,  очень миленькое дитя, я сказала "Какой хорошенький младенец!"  Но это был не младенец, ей было три года.  Она ответила "Да, но я здесь из-за нее"  потому что ее обвинили в краже  двух подгузников и утюга для своего ребенка и  посадили в тюрьму.  Когда я подошла к начальнику тюрьмы,  я сказала: "Вы должны ее выпустить.  Судья бы ее отпустил."  Он ответил: "Хорошо, мы можем это обсудить,  но посмотрите на мою тюрьму. 80 процентов  из двух тысяч заключенных  не имеют доступа к адвокату. Что мы можем сделать?"  Тогда юристы начали смело  объединятьсясистемы объединяться в организованную систему,  в которой они могли бы браться за дела.  Но мы поняли, что дело не только в обучении  адвокатов, но связь  между ними важна для перемен.  Например, в Камбодже  [имя неразборчиво] не действовала одна,  рядом с ней было еще 24 юриста,  солидарных с ней. Точно так же  в Китае, они часто мне говорят:  "Когда мы объединяемся,  это похоже на дуновение свежего ветра в пустыне."  Или в Зимбабве, где я помню невинoвных  после освобождения из тюрьмы, которые  вставали и говорили: "Я провел здесь  год, восемь лет, 12 лет  без адвоката",  он пришел и мы начали общее обучение  и он сказал: "Я слышал, что считается... -  потому что он слышал, как люди роптали  и жаловались, - я слышал, что считается, что  мы не можем помочь установить правосудие,  потому что у нас нет ресурсов"  А потом он добавил: "Но я хочу, чтобы вы знали,  что недостаток ресурсов  не может быть оправданием для неправосудия".  И с этим убеждением успешно  организовал 68 юристов, которые  систематически берутся за рассмотрение дел.  Ключ к решению проблемы, однако, в обучении  и в раннем доступе к делам.  Недавно я побывала в Египте, где решила  познакомиться с еще одной группой юристов,  которые мне сказали:  "Посмотрите, у нас сейчас нет полицейских  на улицах. Полиция -  одна из главных причин нашей  революции. Они издевались над всеми  постоянно."  Я ответила: "Но совсем недавно были  выделены десятки миллионов долларов на  развитие правовой системы у вас в стране.  Что же произошло?"  Я повстречалась с представителями одного из агенств по развитию,  которые обучают прокуроров  и судей, обычное предпочтение,  в отличие от адвокатов.  Они мне показали инструкцию,  отличную инструкцию.  Я сказала: "Я ее скопирую."  В ней было все. Адвокатам разрешено приходить  в полицейский участок. Все было отлично.  Прокуроры были идеально обучены.  Но я им сказала: "У меня всего лишь один вопрос,  что происходило со всеми  до того, как они попадали к прокурору? "  Помолчав, они ответили:  "Их пытали"  Поэтому важно не только  давать инструкции юристам, но  и найти возможность систематически воплощать  ранний доступ к адвокатам, потому что они -  гарантия защиты в системе для тех людей,  которых подвергают пыткам.  Я вам это рассказываю и понимаю, что все звучит  так: "Хорошо, кажется это возможно,  но можем ли мы действительно изменить что-то?'"  Все звучит слишком грандиозно.  Есть множество причин считать, что это возможно.  Первая причина - люди на местах, которые  находят возможности творить чудеса,  так они преданы делу.  Это не только те невиновные, о ком я вам рассказывала  в Зимбабве, но защитники во всем мире,  которые соединяют все детали.  У нас есть программа "JusticeMakers" (Творцы правосудия),  и мы поняли, что есть смелые люди,  готовые действовать, но  как мы можем поддержать их?  Мы организовали онлайн конкурс,  в котором можно получить 5 тысяч долларов,  за новый способ утвердить правосудие.  В мире существует 30 отделений JusticeMakers  от Шри Ланки  до Свазиленда, до КНДР, которые при помощи  5 тысяч долларов делают потрясающие вещи,  используя СМС-кампании,  юриспруденцию,  все, что они могут.  И это только JusticeMakers,  но мы видим отважных людей,  которые находят свои связи и  пути продвижения программы вперед.  Так в Китае, например, были приняты  замечательные законы, которые  запрещают полиции применять пытки под страхом наказания.  Я сидела рядом с одним из наших  отважных юристов и спросила  "Как же протащить этот закон? Как нам  удостовериться, что он применяется?  Это же нереально." Он ответил:  "У Вас есть деньги?" Я сказала,  "Нет". Он ответил, "Не страшно,  мы что-нибудь придумаем."  4 Декабря он организовал  три тысячи членов  Молодежной коммунистической лиги,  с 14 лучших юридических факультетов,  которые собрались, нарисовали  плакаты с новыми законами и пошли  по полицейским участкам и начали то, что он называет  мирной юридической революцией,  чтобы защитить права граждан.  Я говорила о том, что нам нужно  обучать и поддерживать защитников.  Нам нужно систиматически осуществлять  ранний доступ к юридической помощи.  И в-третьих, самое важное,  это то, что мы всецело посвящаем себя делу.  Люди частенько мне говорят: "Знаете,  все это здорово, но слишком утопично.  Ничего не получится"  Я думаю, что это очень интересное  утверждение, потому что  это те же самые слова, которые мы говорили  людям, решившим  положить конец рабству, апартеиду.  Все началось с маленькой группы людей,  которые всецело посвятили себя делу.  У нас есть любимое стихотворение  от защитников, которым  они делятся друг с другом:  Смелей, друзья, дорога длинна  тропа не ясна  на карту поставлено все.  Но помните - вы не одни"  Я верю, что если мы возьмемся за дело все вместе,  как мировое сообщество, чтобы поддержать не только  защитников, но также всех в этой системе,  кто ждет этого,  мы сможем положить конец пыткам как инструменту дознания.  Я знаю, у вас еще остались вопросы,  я рада поговорить с вами  в любой момент - "Но что конкретно я могу сделать?"  Я вот что скажу. Во-первых,  вы знаете, как вы можете помочь. А во-вторых,  напоследок я расскажу вам историю Вишны,  который был для меня примером  для основания «Международных мостов к справедливости».  Вишне было 4 года, когда я познакомилась с ним.  Он родился в камбоджийской тюрьме  в провинции Кандал. Потому что он родился в тюрьме,  все его там очень любили,  даже охранники. Он был единственным, кому  разрешалось выходить за пределы  ограждения.  Знаете, в тюрьме есть решетки,  но Вишна рос,  а это значит, что его голова становилась больше.  Поэтому он подходил к первой решетке,  ко второй, к третьей...  и потом очень медленно двигал голову  чтобы пролезть и вернуться,  третья, вторая, первая. Он хватал меня за мизинец  потому что он хотел  каждый день ходить в гости.  Знаете, он никогда не успевал ко  всем каждый день, но он хотел навестить  всех 156 заключенных. Я его поднимала,  а он прососвывал пальцы в камеры.  Если же это были темные камеры, там было  как бы сжатое железо, и он просовывал туда пальцы.  Большинство заключенных говорили, что он  был их самой большой радостью, их солнечным лучиком,  они его всегда ждали. А я думала,  вот Вишна, 4х летний мальчик.  Он родился в тюрьме, лишенный практически всего,  никаких вещей, но у него было чувство  своего собственного героического пути,  с которым, я верю, мы все рождены. Он сказал,  "Возможно, я не могу сделать все.  Но я один. Я могу сделать что-то.  И я буду делать то, что могу."  Спасибо за пророческое воображение  позволившие представить формирование  нового мира вместе с нами,  и я приглашаю вас в это путешествие с нами.  Спасибо  Аплодисменты  Спасибо  Аплодисменты  Спасибо  Аплодисменты  