 (Музыка)  Добрый день.  Все в курсе, что в мире сейчас тяжёлая экономическая ситуация.  Я пришёл к вам со скромным предложением,  позволяющим облегчить финансовое бремя.  Эта идея пришла ко мне во время разговора  с другом-физиком из Массачусетского технологического института.  Он пытался мне объяснить нечто важное:  чудесный эксперимент по охлаждению материи лазером.  С самого начала он меня запутал,  так как обычно свет не охлаждает,  а наоборот, нагревает. Это происходит прямо сейчас.  Вы видите меня здесь на сцене,  потому что это помещение наполнено более чем 100 квинтильонами фотонов,  которые беспорядочно передвигаются в пространстве со скоростью, близкой к скорости света.  Все они разных цветов,  колеблются с разной частотой  и отскакивают от любой поверхности, в том числе от меня,  а некоторые влетают прямо вам в глаза,  благодаря чему в вашем мозге формируется картинка меня, стоящего здесь.  Лазер — это другое.  В нём также используются фотоны, но они синхронизованы,  и если собрать их в луч,  то получится невероятно полезное устройство.  Лазер настолько точен,  что с его помощью можно делать операции внутри глаза,  хранить огромные объёмы информации,  а также провести этот чудесный эксперимент,  который мой друг так старался объяснить.  Сначала атомы запираются в специальной бутылке.  В ней используются электромагнитные поля,  чтобы изолировать атомы от воздействия окружающей среды.  Сами по себе атомы находятся в непрерывном движении,  но если воздействовать на них лазером, настроенным на нужную частоту,  атомы быстро поглотят фотоны  и начнут замедляться.  Температура будет постепенно снижаться,  пока не достигнет абсолютного нуля.  Если использовать определённый вид атомов и охладить их до нужной температуры,  произойдёт что-то невероятное.  Это уже не будет ни твёрдой материей, ни жидкостью, ни газом.  Материя перейдёт в новое состояние, называемое сверхтекучим.  При этом атомы теряют свою собственную идентичность,  и в силу вступают законы квантового мира.  Именно поэтому сверхтекучая материя обладает такими поразительными свойствами.  Например, если пропустить через сверхтекучую материю свет,  она способна замедлить фотоны  до 60 километров в час.  Ещё одно поразительное свойство сверхтекучей материи —  то, что она течёт без какой-либо вязкости или трения,  так что если снять с бутылки крышку,  она не останется внутри.  По стенкам бутылки поползёт тонкая плёнка,  она перетечёт через край и перельётся наружу.  Конечно, в тот момент, когда она столкнётся с внешним миром  и её температура повысится хотя бы на долю градуса,  она снова примет свои обычные свойства.  Сверхтекучая материя — одна из самых нестабильных вещей из всего, что когда-либо было открыто.  И в этом заключается вся прелесть науки:  победа над интуицией благодаря эксперименту.  Но на эксперименте всё не заканчивается,  ведь надо ещё передать это знание другим.  У меня докторская степень по молекулярной биологии,  однако я с трудом понимаю, о чём говорит большинство учёных.  Когда мой друг пытался объяснить мне этот эксперимент,  мне казалось, что чем больше он говорит,  тем меньше я понимаю.  Ведь если вы хотите объяснить  сложную идею, донести её суть,  то чем меньше слов, тем лучше.  На самом деле, может, лучше вообще обойтись без слов.  Я помню, как подумал, что мой друг мог бы объяснить  весь этот эксперимент танцем.  Разумеется, когда нужны танцоры, их никогда нет.  Но эта идея не настолько сумасшедшая, как кажется.  Четыре года назад я организовал конкурс под названием «Станцуй свою докторскую».  Вместо того, чтобы рассказывать своё исследование словами,  его надо было рассказать танцем.  Как ни удивительно, идея сработала.  Танец действительно может облегчить понимание науки.  Но не верьте мне на слово.  Зайдите в интернет и наберите «Станцуй свою докторскую».  Сотни танцующих учёных ждут вас.  Самое удивительное, что я понял во время конкурса —  что некоторые учёные сейчас работают над своими исследованиями напрямую с танцорами.  Например, Дэвид Одде из университета Миннесоты,  инженер по биомедицинскому оборудованию,  работает с танцорами, чтобы изучить, как движутся клетки.  Клетки делают это, изменяя свою форму.  Когда c какой-то стороны появляется химический сигнал,  он заставляет клетку вытянуться в эту сторону,  потому что она всё время находится в тесном соприкосновении с окружением.  Это позволяет клетке перетекать в нужном направлении.  Но то, что со стороны выглядит последовательным и грациозным,  внутри больше похоже на хаос,  потому что клетки регулируют свою форму при помощи скелета из жёстких волокон белка,  которые постоянно распадаются.  Как только это происходит,  к краям волокон присоединяются другие молекулы белка, и они наращиваются,  так что клетка всё время меняется,  оставаясь при этом такой же.  Дэвид строит математические модели этого процесса и затем проверяет их в лаборатории,  но перед этим он работает с танцорами,  чтобы понять, какие модели построить в первую очередь.  Такой мозговой штурм очень эффективен,  и когда я навестил Дэвида, чтобы обсудить это исследование,  он предпочёл объяснить мне его при помощи танца  вместо обычного метода — PowerPoint.  Что и заставило меня сделать следующее скромное заявление.  Мне кажется, что плохие презентации PowerPoint  представляют серьёзную угрозу глобальной экономике.  (Смех) (Аплодисменты)  Конечно, всё зависит от того, как считать,  но по некоторым оценкам, потери составляют 250 миллионов долларов в день.  Допустим, что презентации длятся полчаса,  а аудитория в среднем состоит из четырёх человек  с зарплатой 35 000 долларов в год  и предположим,  что примерно четверть презентаций — это полная потеря времени.  Учитывая, что каждый день создаётся  примерно 30 миллионов презентаций PowerPoint,  получится, что в год потери составят  100 миллиардов долларов.  Конечно, это оценка только потерянного времени,  проведённого на презентации.  Есть и другие затраты, потому что PowerPoint — это инструмент,  и как и любым инструментом, им можно злоупотреблять.  Заимствуя принцип у родного ЦРУ,  он помогает расслабить аудиторию,  отвлечь её внимание красивыми картинками и ненужными данными.  Это позволяет создать иллюзию компетентности,  иллюзию простоты  и, самое пагубное, иллюзию понимания.  Долг моей страны сейчас составляет 15 триллионов долларов.  Наши лидеры без устали работают в поисках путей сохранения денег.  Одна из идей — значительно уменьшить государственную поддержку в сфере культуры.  Например, возьмём наш Национальный фонд поддержки искусств  с бюджетом в 150 миллионов долларов:  если перестать его финансировать, это сразу уменьшит национальный долг  на 0,001%.  Как можно спорить с такими цифрами!  Однако, как только мы лишим культуру государственной поддержки,  появятся некоторые негативные последствия.  Артисты пополнят ряды безработных.  Многие пристрастятся к наркотикам и проституции,  что неизбежно приведёт к снижению стоимости недвижимости.  Всё это может свести на нет ту экономию, на которую мы изначально рассчитывали.  Позвольте мне скромно поделиться с вами моими собственными мыслями,  которые, надеюсь, не вызовут возражений.  Если сократится государственная поддержка творческих профессий,  давайте вернём их к работе,  используя их вместо PowerPoint.  Для пробы предлагаю начать с американских танцоров.  В конце концов, они самые хрупкие в своём роде,  склонны к травмам, после которых восстановление длится очень долго,  благодаря нашей системе здравоохранения.  Вместо того, чтобы танцевать наши докторские,  следует использовать танец для объяснения всех сложных проблем.  Представьте, что политики будут использовать танец,  чтобы объяснить, почему мы должны вторгаться в другую страну  или спасать инвестиционный банк.  Несомненно, это пойдёт на пользу.  Конечно, когда-нибудь в далёком будущем  изобретут технологии убеждения,  ещё более эффективные, чем PowerPoint,  и необходимость в танцорах как в средстве риторики отпадёт.  Однако я верю, что к тому дню  мы оставим позади времена финансовых бедствий.  Возможно, тогда мы сможем позволить себе такую роскошь —  просто сидеть в зале  с одной лишь целью:  насладиться зрелищем человеческого тела в движении.  (Музыка)  (Аплодисменты)  