 Добрый день. Я рад быть здесь, на TEDxKrakow.  Сегодня мне хотелось бы поговорить о феномене,  который может и меняет наш мир —  о силе народа.  Я начну с анекдота, или, как возможные фанаты  Монти Пайтон предпочитают, со скетча.  Итак. 15 декабря 2010 года.  Вам предлагают пари. Вы можете узнать будущее  с помощью кристального шара. Узнать достоверно.  Но только при условии, что вы расскажете о будущем всему миру.  Любопытство побеждает. Вы принимаете пари.  Вы смотрите на кристальный шар. А через час  вы рассказываете о том, что узнали,  в вечернем ток-шоу национального телеканала.  «До конца 2011 года Бен Али, Мубарак,  и Каддафи будут свергнуты и привлечены к уголовному наказанию.  Президенты Йемена и Сирии — Салех и Ассад  либо прислушаются к оппозиции, либо потеряют контроль над страной.  Осама бен Ладан будет убит,  Ратко Младич будет отвечать перед судом в Гааге».  Ведущий смотрит на вас удивлёнными глазами,  а вы добавляете:  «И тысячи молодых людей, воодушевлённых арабским примером,  выйдут на улицы Афин, Мадрида и Нью-Йорка  требуя социальной справедливости».  После таких слов сразу же появятся люди в белом.  Они наденут на вас странную рубашку,  и увезут в ближайшую психушку.  Я хочу поговорить о феномене,  который сделал этот год плохим для плохих парней —  о феномене народной силы.  Сила народа уже проявляла себя в истории.  Она помогла Ганди выгнать британцев из Индии.  Она помогла Мартину Лютеру Кингу выиграть расовую борьбу.  Она помогла и Леху Валенса прогнать  миллион советских солдат из Польши,  и тем самым приблизить распад СССР.  Что же нового? А новое сегодня то,  чем я хотел бы с вами поделиться.  То, что мы можем представить ряд правил и навыков,  необходимых для успешной ненасильственной борьбы.  Мы поможем активистам.  Ну, во-первых, аналитические способности.  Начнём с Ближнего Востока, где все начиналось.  Много лет мы придерживались совершенно ошибочного  мнения о Ближнем Востоке.  Он казался замёрзшим районом, буквально холодильником,  в котором имелись лишь два вида продуктов:  стейки — военные, полицейские диктатуры  Мубарака и Бен Али, и картофель —  теократии типа Ирана.  Все были поражены, когда из холодильника вышли  миллионы молодых людей без религиозных предрассудков,  но желающих перемен. И что же? Демография сделала своё дело.  Какой средний возраст в Египте? 24.  Сколько Мубарак был у власти? 31.  Его система устарела, сгнила.  Поэтому молодёжь арабских стран однажды проснулась  и поняла, что в их руках настоящая сила.  Перейдём к следующим странам. И что же?  Там то же самое поколение Эпсилон со своими правилами,  своими методами, играми и языком,  который странно для меня звучит — мне 38.  А посмотрите на возраст среднего европейца!  Кажется, поколение Эпсилон растёт и у нас.  А теперь другой пример.  Среди людей, которых я встречаю по всему миру,  встречаются академики, профессора, врачи  и они постоянно ссылаются на какие-нибудь условия.  Они говорят: «Сила народа сработает только при слабом контроле государства».  Они твердят: «Народная воля осуществится, если  ВВП страны больше А и меньше Б».  Они повторяют: «Порыв народа воплотится только при поддержке иностранных государств».  Они вздыхают: «Сила народа подействует только в стране без нефтедолларов».  Что я и говорил — куча условий!  Однако, как указывают последние события, ваши умения,  включая способность объединяться, планировать,  и придерживаться строгой ненасильственной борьбы,  гораздо важнее любых условий.  Позвольте привести пример.  Я родом из Сербии.  Нам потребовалось 10 лет, чтобы объединить лидеров 18 оппозиционных партий,  и выдвинуть общего кандидата против  балканского диктатора Слободана Милошевича.  И знаете что? День нашего объединения стал днём его поражения.  Посмотрите на египтян — они поджигают площадь Тахрир,  они уничтожают разделяющие их символы.  Они выходят на улицы под единым флагом Египта.  А вот и другой пример.  У Лукашенко девять соперников на выборах президента.  Но результат уже ясен.  Итак, единство — большая вещь: его следует и можно достичь.  То же самое с планированием. Если вам говорили  об успешных спонтанных мирных революциях — не верьте!  Такого не может произойти.  Если вы видите молодых людей, пытающихся  наладить контакт с полицией или солдатами, знайте —  это было тщательно продумано и спланировано.  И наконец, ненасильственные действия.  И это ключевой фактор.  Ненасильственные действия обязательно принесут победу.  Но, даже если мирный марш соберёт 100 000 людей,  именно один провокатор кидающий камни  станет главной новостью центральных каналов.  Один единственный акт жестокости  может начисто загубить всё протестное движение.  А теперь перейдём к следующему —  набор стратегий и тактик.  Существует ряд правил ненасильственной борьбы.  Во-первых, начинайте с малого.  Во-вторых, выбирайте сражения по силам.  В этом зале 200 человек.  Мы не сможем провести Марш Миллионов.  Но мы можем расписать все стены Кракова  нужными граффити. И город уже проснётся.  Необходимо выбирать тактику, подходящую событию —  то, что мы называем тактикой распыления.  Она очень полезна при ненасильственном сопротивлении.  Фото на экране демонстрирует  один из самых эффективных методов.  Фото снято на площади Тахрир. Международное сообщество  постоянно опасалось, что исламисты  захватят революцию. Однако они организовали  защиту христианами молящихся мусульман.  Тысячи мусульман вышли приветствовать православную свадьбу.  В любом случае, за этим событием  стояли люди, желавшие изменить мир.  Итак, можно более эффективно заговорить о своём протесте,  вместо того, чтобы собираться на площади, кричать  и демонстративно неповиноваться полиции.  Существует ещё один очень важный фактор,  который зачастую скрыт от глаз аналитиков.  Он заключается в страхе и апатии с одной стороны,  и энтузиазме и юморе с другой.  И работает это как в видеоигре.  При сильном страхе — никаких изменений.  При высоком энтузиазме — страх начинает исчезать.  На следующий день люди направятся к полицейским участкам,  а не побегут в страхе от полицейских дубинок.  В Египте, как кажется, уже что-то происходит.  Что же касается юмора, то это мощнейший инструмент,  как показал опыт Польши.  И в Сербии нам удалось провернуть трюк,  хотя мы тогда были всего лишь группой сумасшедших студентов.  В центр главной улицы столицы мы поставили  большую канистру с портретом Господина Президента.  Каждый, кто опускал монету в крышку канистры,  получал возможность ударить по лицу Президента  бейсбольной битой.  А как гремело! За несколько минут  перед канистрой набралась  очередь желающих ударить Президента.  И это только начало.  Самое шоу началось по приезду полиции.  Офицеры не знали что делать. Арестовать нас?  Но мы оставались невидимыми в кафе неподалёку, попивая свои эспрессо.  Арестовать собравшихся желающих с детьми? Нельзя.  Как вы можете догадаться, они сделали самое глупое:  Арестовали канистру! А теперь представьте,  как радовались фотографы,  когда видели полицейских, тащащих канистру  с измятым лицом Президента.  Вы можете сами такое же проделать,  и не бойтесь использовать юмор.  А самое главное о юморе: он очень ранит тех парней наверху,  которые относятся к себе очень серьёзно.  Каждая насмешка ранит их.  Сегодня все говорят о Его Величестве — Интернете.  Да, он очень помогает. Но не спешите вешать  такие ярлыки, как Революция Фейсбука, Революция Твиттера.  Не путайте цели и средства.  Это правда, что Интернет и новые информационные технологии  помогают делать вещи быстрее и дешевле.  Они также помогают активистам,  предоставляя некоторую анонимность.  Вы можете видеть ещё один плюс Интернета  Он может возвестить о правительственном беспределе против мирных активистов.  Все знают группу «Мы все — Калед Саид»,  созданную египтянином Вейл Гхоним и его друзьями.  Это искалеченное лицо парня, избитого полицейскими.  Это фото сделало его известным,  оно же стало последней каплей для жителей Египта.  Однако есть и плохие новости.  Ненасильственная борьба ведётся в реальном мире, на улицах городов.  Вы никогда не измените мир, не построите демократию,  не улучшите экономику,  если будете лишь кликать мышкой компьютера.  Нужно готовиться к рискам,  и выходить на улицы.  Итак, вопрос на миллион долларов: Что станет с арабским миром?  Тысячи молодых людей арабских стран  успешно свергли трёх диктаторов,  встряхнули свой регион, убедили сообразительных королей  Иордании и Марокко перейти к кардинальным реформам.  Однако, до сих пор не ясно:  смогут ли жители Египта и Туниса мирно построить демократию,  или всё закончится кровавой этнической и религиозной войной?  Смогут ли сирийцы придерживаться ненасильственных действий,  или ежедневные столкновения, уже унёсшие тысячи жизней,  разгорятся с новой силой,  и вспыхнет жестокая,  гражданская война?  Окончатся ли эти революции плавным переходом к демократии,  или к власти придут военные  или разного рода экстремисты? Мы не знаем.  То же самое с Западными странами, где  воодушевлённая молодёжь выходит с протестами на улицы,  оккупируя то, оккупируя это...  Станет ли это мировым движением?  Смогут ли они раскрыть свои умения, энтузиазм, стратегию?  Смогут ли понять, чего они хотят?  Смогут ли добиться реформ? Или они всего лишь  продолжат бесконечно жаловаться?  А это и есть основная загвоздка.  И что же говорит нам статистика?  Книга моего друга, Марии Стефан,  очень многое рассказывает о насильственной и мирной борьбе,  и приводит некоторые поразительные данные.  Согласно анализу разных социальных переходов  от диктатуры к демократии за последние 35 лет,  из 67 различных случаев  в 50 случаях ненасильственное сопротивление  сыграло решающую роль.  И это ещё одна причина присмотреться к этому феномену.  Это ещё одна причина присмотреться к Поколению Эпсилон.  Для меня этого достаточно, чтобы уважать их и надеяться,  что они смогут найти в себе силы и дух  придерживаться мирной борьбы,  и очистить мир от хотя бы малой доли того мусора,  которое наше поколение оставило после себя.  Спасибо. (Аплодисменты)  