 В течение последних 13 лет -  один, три, 13 лет -  я был частью выдающейся команды InSightec в Израиле,  которая сотрудничает по всему миру  для распространения этой идеи, концепции,  атравматичной хирургии,  от исследовательскийх лабораторий до обычных клинических применений.  И об этом я вам расскажу.  13 лет -  некоторые из вас могут сопереживать этой цифре.  Для меня сегодня эта дата  как второе испытание бара-мицвы.  (Смех)  Так что эта мечта  в действительности стала возможной  благодаря совмещению  двух известных технологий.  Одна - это сфокусированный ультразвук,  а другая -  визуальное отображение в картинках магнитного резонанса.  Давайте сперва поговорим о сфокусированном ультразвуке.  В моей руке находится  фантом, имитирующий клеточную ткань.  Он сделан из силикона.  Он прозрачен, сделан только для вас.  И вы видете, он полностью невредимый,  совсем прозрачный.  Сейчас я отведу вас в акустическую лабораторию.  И вы увидете фантом внутри аквариума.  Это установка, которую я поместил в физическую лабораторию.  С правой стороны  вы видите преобразователь ультразвуков.  Этот преобразователь ультразвуков  фактически издает сверхзвуковой сигнал,  который сосредотачивается внутри фантома.  Далее, когда вы слышите этот щелчок,  это как раз момент, когда начинается выброс энергии,  и вы видите маленькое повреждение формируется  внутри фантома.  Итак, все вокруг него  целое и невредимое.  Только повреждение, которое образовалось внутри.  Подумайте о том, что это находится в Вашем мозге.  Нам нужно достичь цель внутри мозга.  Мы можем сделать это, не повредив тканей организмa.  Это, я думаю,  первая кошерная система хирургии Гиппократа.  (Смех в зале)  Хорошо, давайте поговорим немного об ультразвуке,  о силе ультразвука.  Вы все знаете о получении изображений с помощью рентгенографии, как томография ультразвука.  Вы также знаете о литотрипсии -  дроблении камней в почках.  Но ультразвук может принять  любую форму,  потому что это механическая сила.  Фактически это сила, направленная на клеточную ткань,  которую она пересекаeт.  Поэтому вы можете менять интенсивность, частоту,  продолжительность, пульс формы ультразвука,  чтобы создать что угодно:  от распылитель краски до молотка.  Я собираюсь показать вам  многочисленные приложения для медицины,  которые можно привести в действие  за счет фокусировки,  физической фокусировки.  Идея  использования сфокусированного ультразвука для лечения повреждений в мозге  сама по себе не нова.  Когда я родился, эта идея уже была представлена  такими пионерами, как братья Фрай  и Ларс Лекселл,  известного в действительности  изобретением гамма-ножа.  Но, возможно, вы не знаете,  что он пытался осуществить лоботомию мозга  неинвазивно,  при помощи сфокусированного ультразвука в 50-x.  Ему это не удалось,  после этого он придумал гамма-нож.  И это заставляет задуматься,  почему основоположники потерпели неудачу.  Было нечто фундаментальнoe,  что они упустили.  Они упустили зрительное восприятие.  Так было до момента изобретения магнитного резонанса,  точнее - интерграции магнитного резонанса  со сфокусированным ультразвуком,  для которых мы могли получить обратную связь -  как анатомическую, так и физиологическую -  чтобы совершить полностью неинвазивную, замкнутую  хирургическую процедуру.  Это то, как выглядит сегодня  операцинная комната будущего.  Это установка для магнитного резонанса со сфокусированной системой ультразвука.  Я покажу вам несколько примеров.  Первый - в мозге.  Одно из неврологических состояний,  которое можно лечить с помощью ультразвука, -  двигательныe нарушения,  такие как болезнь Паркинсона или наследственную дрожь.  Что является типичным для таких состояний,  как например наследственнaя дрожь,  это неспособоность  пить или есть хлопья / суп  без проливания его на себя,  или неспособность разборчиво писать, чтобы люди могли понимать это,  и неспособность быть по-настоящему независимым в жизни  от помощи других.  Я бы хотел представить вам Джона.  Джон - профессор истории на пенсии  из Вирджинии.  Он страдал от наследственнои дрожи в течение многих лет.  Лекарства ему не помогали.  Многие такие пациенты отказались от хирургического вмешательства,  где людям разрезают мозг.  Порядка 4 или 5 месяцев назад  он участвовал в экспериментальном лечении.  Оно одобрено FDAIDE  университетом Вирджинии  в Шарлотсвилле,  использует сфокусированный ультразвук,  чтобы совершить абляцию точки в его таламусе.  И вот его собственноручная запись.  "20 июля", - если вы можете прочитать,  "2011."  Это его собвсвенная запись  в утро лечения  перед проникновением в регистр памяти.  Теперь я покажу вам,  как выглдит типичная подобная процедура,  что представляет собой неинвазивная хирургия.  Мы кладем пациента на стол.  Мы прикрепляем датчик, в данном случае - к мозгу,  но если это будет другой орган,  мы прикрепим пациенту другой датчик.  Затем доктор  проведет обычное магнитно-резонансное сканирование.  Какова его цель?  У меня сейчас нет указки,  но вы видите зеленый прямоугольник или трапцию?  Это общая область для лечения.  Это граница безопасности  вокруг цели.  Это цель в таламусе.  Таким образом, как только изображения становятся доступными  и доктор обозначил  все необходимые границы безопасности и т.д.,  он фактически выбирает точку -  вы видите круглую точку в центре, на месте курсора,  и он нажимает эту голубую кнопку "разрушить ультразвуком."  Мы назаваем это примером впрыскивания энергии,  мы называем это - разрушение ультразвуком.  Единственная ручная работа, которую выполняет доктор,  это движение мышки.  Это единственное устройство, необходимое для лечения.  Он нажимает на "разрушить ультразвуком", и вот что происходит.  Вы видите датчик - светло-голубой цвет.  Между черепом и датчиком находится вода.  И она порождает этот взрыв энергии.  Она поднимает температуру.  Прежде всего нам нужно убедиться,  что мы достигли цели.  Поэтому первое разрушение  делается с меньшей энергией.  Оно не приносит вреда,  просто поднимает температуру  на несколько градусов.  Одна из уникальных возможностей  магнитного резонанса -  это способность измерять температуру неинвазивно.  Поистине уникальная возможность МР.  Ее не использовали  во время стандартной томографии.  Но здесь мы можем видеть  анатомическую картинку одновременно с картой температуры в режиме реального времени.  Вы можете выдеть значения в таблице.  Температуру подняли на некоторое время  до 43 градусов по Цельсию.  Это не причиняет никакого вреда.  Но суть в том, что мы как раз у цели.  Так что как только доктор убедится,  что точка фокуса находится в цели, которую он выбрал,  мы производим  абляцию на полной энергии,  как вы это видите сами.  Видите, температура поднимается  с 55 градусов по цельсию до 60 градусов.  Если вы делаете это более одной секунды,  этого в принципе достаточно для разрушения  протеина в клетках.  Здесь представлен результат от пациента -  написано в тот же день после лечения.  Мгновенное облегчение.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Джон - один из [примерно] дюжины  очень храбрых, мужественных людей,  которые внесли добровольный вклад в исследование.  Вы должны понимать,  что происходит в умах людей,  когда они соглашаются взять на себя такой риск.  И после того, как Джон это написал,  он сказал: "Это чудо".  А его жена сказала: "Это самый счастливый момент в моей жизни".  И вы спросите - почему?  Я имею в виду, что один из посылов, который бы мне хотелось донести,  это - как насчет обережения качества жизни?  Я имею в виду, что такие люди теряют свою автономность.  Они становятся зависимы от других.  Сегодня - Джон полностью самостоятелен.  Он вернулся к нормальной жизненной рутине.  Он также играет в гольф,  как и вы в Верджинии  после ухода на пенсию.  Хорошо, вы видите здесь точку,  Примерно 3 миллиметра в середине мозга  Вокруг нет никаких повреждений.  Он не страдает от нейродефицита.  Не требуется никакого лечения, ничего.  Он вернулся к своей нормальной жизни.  Давайте теперь перейдем  к более неприятной теме.  Боль - это нечто,  что может сделать вашу жизнь невыносимой.  Люди страдают от всех видов боли,  таких как невропатическая боль, боль в нижней части спины,  боль при раке от метастазов в костях;  когда метастазы возникают в костях,  иногда это вызывает очень сильную боль.  Для всего, что я перечислил,  мы уже показали  успешные методы лечения  сфокусированным ультразвуком,  который опять же очень быстро избавляет от боли.  Я хотел бы рассказать вам  о PJ.  Это 78-летний фермер,  который страдал от - как бы это назвать? -  боли в ягодицах.  У него были метастазы в правой ягодице,  и он не мог сидеть  даже под воздействием таблеток.  Ему пришлось отказаться от всех фермерских работ.  Он подвергался радиотерапии,  современной радиотерапии,  но это не помогло.  Многие пациенты, как он, пробуют радиотерапию.  И снова, он стал добровольцем  в крупном исследовании,  мы проводили по всему миру,  в том числе в США.  На самом деле, его жена привезла его.  Они ехали примерно три часа  от фермы до больницы.  Он вынужден был сидеть на диванной подушке,  прямо, не двигаясь,  иначе было очень больно.  Он прошел лечение,  и на обратном пути  он сам был за рулем грузовика  И снова, это мгновенное избавление от боли.  Вы должны понимать,  что чувствуют эти люди,  и что испытывают их семьи,  когда случается такое.  Он вновь вернулся  к каждодневной рутине на ферме.  Он ездит на тракторе.  Он регулярно ездит на лошади в домик в горах.  И он очень счастлив.  Но теперь, спросите вы меня,  как же война, война с раком?  Покажите нам примеры первичного рака.  Что можно здесь сделать?  У меня есть хорошие и плохие новости.  Хорошие новости: в этой ситуации можно сделать много.  И в принципе это показали за пределами США.  Делать это в США -  очень больно.  Eсли нация  не воспримет это как общественное твердое намерение  или как национальную цель, Я не вижу чтобы это случилось,  этого не случится.  И дело не только в регулировании;  дело в количестве денег, необходимых  в текущих услових развития медицины  и размера испытаний, т.п.,  чтобы это случилось.  Итак, первые два случая -  рак груди и простаты.  Их первыми начали излечивать сфокусированным ультразвуком.  И в груди у нас были результаты лучше, чем при хирургическом вмешательстве.  Но для людей здесь у меня есть сообщение.  Вчера мы слышали здесь Куйен,  рассказывающего про неблагоприятные черты лечения  рака простаты.  Сейчас существует уникальная возможность  благодаря сфоркусированному ультразвуку, управляемому магнитным резонансом,  потому мы можем думать об  удалении опухоли простаты,  подвергая лечению лишь местное поражение  и не удаляя всю железу,  таким образом избегая разных проблем  с потенцией и недержанием.  Существуют другие раковые образования в брюшной полости -  довольно небольшие, очень маленькие на самом деле -  в поджелудочной железе, печени, почках.  Главная трудность  в дыхании и сознании пациента -  это для всех наших лечений,  пациент не спит и находится в сознании,  разговаривает с врачом -  и нужно научить магнитный резонанс  делать это в реальном режиме.  Это займет какое-то время.  Два года.  Но сейчас у меня есть сообщение для дам.  В 2004  Управление по контролю за продуктами и лекарствами разрешило применение сфокусированного ультразвука, направляемого магнитынм резонансом,  для лечения характерных фибром матки.  Женщины страдают от такого заболевания.  Такие опухоли  очень сильно кровоточат во время менструаций,  есть брюшное давление, боль в спине,  частое мочеиспускание.  Иногда они даже не могут забеременеть или зачать  из-за фибромы.  Это Франсис.  Ей поставили диагноз фибромы величиной с грейпфрут.  Это большая фиброма.  Ей предложили удалить матку,  но это немыслимое предложение  для человека, который хочет иметь возможность забеременеть.  Поэтому она выбрала возможность пройти процедуру сфокусированного ультразвука  в 2008.  И в 2010 она в первый раз стала матерью, и родила здорового ребенка.  Так началась новая жизнь.  (Аплодисменты).  В заключение,  я хотел бы донести до вас четыре сообщения.  Первое: думайте о количестве  боли, от которой избавляются  пациенты, подверагющиеся неинвазивной хирургии,  а также об экономическом и эмоциональном грузе,  от которого избавляются их семьи и сообщества,  и общество в более широком смысле -  я думаю также их врачи, кстати.  Другая вещь, о который бы я хотел, чтобы вы задумались,  это новый вид отношений  между доктором и пациентом,  когда перед вами лежит пациент на столе  в сознании, который даже может наблюдать за лечением.  Во время всех наших процедур  пациент сжимает кнопку остановки разрушения ультразвуком.  Он может установить операцию в любой момент.  И на этом  я бы хотел поблагодарить вас за внимание.  (Аплодисменты)  