 Мы не знаем, что будем сейчас играть.  И пока не начнём — не узнаем.  Я не ожидал, что перед нами здесь уже будет музыка,  и начну, пожалуй, с того, что только что слышал.  ♫  (Аплодисменты)  Для начала  поприветствуем Джамира Уильямса на барабанах,  (Аплодисменты)  Берниса Трейвиса на контрабасе,  (Аплодисменты)  и Кристиана Сэндса на клавишных.  (Аплодисменты)  Итак, эстрада, как мы её называем —  это необыкновенное пространство.  Практически священное.  Особенность в том, что на сцене  вам некогда думать о будущем  или о прошлом.  Всё происходит здесь и сейчас.  В ансамбле принимается  множество решений!  Мы не знали, в какой тональности начнём играть.  В середине, мы плавно перешли  к песне «Titi Boom» [Джеки Террассона].  Но это не было запланировано заранее.  Каждый из нас слушает, и реагирует…  Нет времени для заготовок.  Что касается ошибок —  мне, как джазовому музыканту,  проще говорить о них на чужом примере.  Итак, как я воспринимаю ошибку, будучи на сцене…  Во-первых, — не считаю её таковой.  Единственная ошибка —  если я перестаю слушать и понимать,  что делают остальные.  В джазе, каждая «ошибка» — это возможность.  Трудно даже привести пример  неудачной ноты.  Представьте, что ноты — это краски, и я рисую,  к примеру, в такой палитре...  ♫  Теперь, если Кристиан сыграет, скажем, ноту «фа».  ♪  Слышите, она прекрасно ложится на мою палитру.  Или, если ты сыграешь «ми».  Видите, и она звучит органично  в этой общей палитре, которую мы создали.  Если же он сыграет «фа-диез»,  (Звучит диссонанс)  большинство людей воспримут это как ошибку.  Но сейчас я вам кое-что покажу.  Мы будем играть в той же самой гамме.  В какой-то момент, Кристиан сыграет свою ноту,  и мы никак не отреагируем на неё.  Она прозвучит на мгновение,  и затем мы прервёмся, и я объясню,  что произошло.  ♫  Итак, кто-то может воспринять это как ошибку.  Но, на мой взгляд, она была только в том,  что мы никак не отреагировали на эту ноту.  Это была упущенная возможность.  Мы сыграем снова.  Он возьмёт ту же ноту, и мы каким-то образом среагируем.  Мы все примем его идею,  а может, отвергнем.  ♫  Итак, вы слышали, он сыграл эту ноту.  И я выстроил вокруг неё мелодию.  На этот раз, изменился ритмический рисунок,  он стал более динамичным  в ответ на мои действия.  И никакой ошибки нет.  Она возникает, только если я  или любой из нас недостаточно внимателен  и восприимчив к идеям своих коллег,  и не даёт простора для творчества.  Итак, в джазе — потрясающее пространство сцены.  Это особое, глубокое переживание.  И я смело могу сказать, что никто из нас не принимает его как должное.  Для нас быть на сцене и исполнять музыку — это благословение.  Как это связано с поведенческой экономикой?  Мы — джазовые музыканты,  и с финансами вроде как не очень дружим.  (Смех)  Лучше я просто расскажу о том, как мы управляем процессом.  Особенность в том, что в джазе  не работает дотошный контроль.  Есть те, кто этим занимается.  Но это приводит  лишь к ограничению творческих возможностей.  Если я начинаю диктовать ансамблю,  как должна звучать наша музыка,  и беру нахрапом...  Вы готовы? Играем.  Раз, два, раз, два, три, четыре!  ♫  Получилось хаотично, потому что я навязывал свои идеи.  Я говорил им: «Следуйте за мной, делаем так».  Если я действительно хочу развития музыки,  то лучше всего — внимательно слушать.  Ведь это — целая наука.  Тут не так важно моё мастерство,  как моя восприимчивость.  Если я хочу, чтобы музыка достигла накала,  то вначале надо проявить терпение.  Я должен слушать, что происходит,  и отталкиваться от происходящего вокруг.  Поступая так, вы вдохновляете других музыкантов,  и они отвечают вам тем же.  Смотрите — раз, два, и раз, два, три, четыре.  ♫  Совсем другое дело, когда я подхватываю идеи.  Получается более органично, утончённо.  Важно не навязывать жёстко своё видение.  Надо присутствовать в моменте,  принимать друг друга,  и давать творчеству ход.  Спасибо.  (Аплодисменты)  