 Спасибо.  Чувствую, для меня весь этот вечер был очень изумительным.  Он был что-то вроде Вималакирти Сутры,  древнего произведения из древней Индии,  в котором сначала Будда появляется и целая куча людей  из самого большого города в областе, г. Вайсали, приходит посмотреть на него  и принести разные вышитые драгоценностями зонтики, как приношение ему.  В сущности все молодые люди, из города  - ветхие стариканы не прийдут, так как сердиты на Будду,  потому что, когда он пришел в их город он принял -  он всегда принимает первое приглашение, которое получает, независимо от кого,  а местная гейша, которая что-то вроде фильмовой звезды,  побила старейшин города подъезжая на каляске и первой пригласила его.  Так что он тусовался с фильмовой звездой, и конечно они заворчали.  „Он должен быть религиозным и все такое.  Что он делает там в доме Амрапали, со всеми его 500 монахами,”  и так далее. Все они возроптали и все они бойкотировали его.  Не хотели пойти послушать его.  Но вся молодежь пришла.  И они принесли своего рода украшенный драгоценностями зонтик, и они положили его на землю.  И когда они положили все,  всю большую кучу этих украшенных зонтиков, которые тогда носили в древней Индии,  он проделал специальный трюк, который превратил их в гигантский планетарий,  чудо вселены. Каждый, кто посмотрел на него, видел там  абсолютную взаимосвязанность всей жизни во всех вселенах.  И конечно, в буддистском мироздании есть миллионы и миллиарды планет,  где живут люди,  а просвещенные могут увидеть жизнь на всех других планетах.  Так что они, когда они смотрят и видят эти огоньки, которые вы показали  в небе, они не видят просто кусочки горящей материи  или камни, или пламя, или взрывающиеся газы.  Они на самом деле видят пейзажи и человеческие существа,  и богов, и драконов, и змеев, и богинь, и другие существа.  Он сначала проделал тот специальный трюк,  чтобы все начали думать о взаимосвязи  и взаимосвязанности и как все в жизни абсолютно взаимосвязано.  И тогда Лейлей – я знаю его под другим именем – сказал нам о взаимосвязи,  и о том как все мы здесь абсолютно взаимосвязаны  и как мы все знаем друг друга. И конечно в буддистской вселене,  мы проделали это уже миллиарды раз, во многих многих предшествующих перерождениях.  И не я, кто всегда вел беседу. Вы водили, а мы смотрели на вас, и так далее.  А мы все еще пытаемся, думаю все мы пытаемся стать TEDстерами,  если это современная форма просвещения.  Так полагаю. Потому что одним образом, если TEDстер устанавливает связь со всей взаимосвязанностью  всех компьютеров и со всем, то это воссоединение массового сознания,  где каждый может понастоящему знать все,  что происходит где-то на этой планете.  Так что это станет невыносимо -  то, чем является сострадание, это то, что станет невыносимым для нас,  абсолютно невыносимо то, что мы с удовольствием сидим здесь в уюте и радуемся  жизни ума или тому что там есть,  пока есть люди, которые постоянно подвергаются болезням  и у них нет и крошки во рту и у них нет крыши над головой,  или с ними жестоко обходиться какая-то ужасающая личность и так далее.  Это просто становиться невыносимо.  И так как мы знаем все, мы в известной степени принуждены технологией  превратиться в Будд или что то вроде того, стать просвещенными.  И конечно, мы все будем глубоко разочарованы когда это произойдет.  Потому что мы думаем, что так как нам как будто надоело, то чем мы занимаемся,  нам немножко надоело, то мы страдаем.  Мы в известной степени наслаждаемся нашим мучением.  Мы отвлекаемся от нашего мученичества бегая взад и вперед,  но в основном, у нас у всех эта общая мука,  что мы застряли в своей коже,  а все остальные - там снаружи.  И время от времени мы собираемся с кем-то другим, кто тоже застрял в своей коже,  и радуемся друг дружке, и каждый из нас пробует выбратся из своей  и в конечном счете терпит неудачу, конечно, и мы снова все там же.  Потому что наше эгоцентричное мировосприятие – с точки зрения Будды, неправильное восприятие -  считать что все то что мы есть - это то, что внутри нашей кожи.  И это - внутри и снаружи, я и остальное,  а остальное может быть чем угодно.  И все здесь к сожалению имеют это привычное восприятие,  немного, не так ли?  Знаете, кто-то сидящий в седеньи рядом с вами – и это нормально так как вы в театре,  но если бы вы сидели на скамейке в парке и кто-нибудь пришел и подсел бы так близко к вам,  вас бы передернуло.  Чего им надо от меня? Всмысле, кто же это?  И вы бы не сидели так близко друг к другу,  так как в вашем понятии - вы против вселенны – вот это то, что Будда открыл.  Потому что та основная идея мироздания, что мы одни, каждый один из нас,  и что все остальные отличаются от нас,  ставит нас в невозможное положение, не так ли?  Кто будет тем, кому мир отделит достаточно внимания?  Кто сможет заполучить достаточно от мира?  Кого не растоптает несметное количество других существ -  если вы различаетесь от всех остальных?  Так что, сострадание появляется тогда, когда вы  с удивлением открываете, что теряете себя каким-то образом:  через исскуство, через медитацию, через понимание, через фактическое знание,  знание, что у вас нет таких ограничений,  знание о своей взаимосвязанности с другими существами.  Вы можете быть собой будучи всеми остальными существами,  когда вы проглянете сквозь тот обман, что вы что-то отдельное от них.  Когда вы сделаете это, вам прийдется почувствовать то, что чувствуют они.  К счастью, как говорят – я все еще не убежден -  но к счастью, говорят, что когда вы достигнете этой точки, потому что некоторые говорят  в буддистской литературе, они говорят, ооо, кому бы хотелось быть понастоящему сострадательным?  Это ужасно! Я так несчастен, когда я один. У меня болит голова.  У меня кости ломит. Я иду от рождения к смерти. Я никогда не доволен.  У меня никогда нет достаточно, даже если я миллиардер, для меня никогда не будет достаточно.  Мне надо сто миллиардов, вот такой я.  Представьте, если бы мне приходилось чувствовать страдания сотен других людей.  Было бы ужасно.  Но по-видимому, это странный парадокс жизни.  Когда вы уже не заперты в себе,  тогда как мудрость, или интеллект, или научное познание  о природе мира, которое позволяет вашему уму развернуться,  и сопереживать, и усиливать основную способность человека сопереживать,  и сознавая, что вы и то другое существо,  както через этот просвет, вам видна будет более глубокая сущность жизни, и вы можете,  вы можете избегнуть железного круга „я, меня, мне, мой”,  как пели Битлс.  Знаете, мы научились всему в 60ые.  Жаль, что никто не простиг того,  а пытаются с тех пор подавить все это.  Я, меня, мне, мой. Та песня, идеальная песня. Идеальное учение.  Но когда мы освобождены от этого,  мы как-то начинаем интересоваться остальными.  И чувствуем себя иначе. Это очень странно.  Это очень странно.  Далай Лама всегда любит говорить -  он говорит, что когда вы в своем уме рожаете идею сострадания,  это потому что вы осознали, что вы и ваши страдания и радости,  в конце концов черезчур незначительны как поле действия вашего интеллекта.  Это очень скучно, независимо если вы чувствуете себя так или иначе, или как-то, знаете -  и чем больше внимания отделяете тому как себя чувствуете, междупрочим, тем хуже становиться.  К примеру, даже когда вы веселитесь,  когда наступает конец развлечению?  Развлечение кончается тогда, когда вы подумаете, было ли хорошо?  И, оказывается, никогда не может быть достаточно хорошо.  Я люблю, то что Лейлей говорит, что нет лучше способа помочь тем, кто очень страдает  на физической плоскости или на других плоскостьях, чем дать им веселиться,  делать все развлекаясь.  Было бы хорошо, если Далай Лама услышал это. Мне бы хотелось, если бы он был там и услышал это.  Он однажды мне сказал – он был немного грустным;  он очень тревожится о тех у кого есть и о тех у кого нет.  Он был немного грустным, так как сказал, что сто лет тому назад,  пришли люди и забрали все у тех, у кого было.  Знаете, большие коммунистические революции, Россия и Китай и т.д.  Они все забрали силой,  говоря, что все раздадут всем, а после того стали хуже.  Они вообще не помогли.  Так что же может заполнить эту ужасную бездну, которая открылась сегодня в мире?  И после того посмотрел на меня.  Так я сказал, „Ну, знаете, вы ведь во всем этом. Вы учите: это, щедрость”,  это все, что я смог придумать. Что такое добродетель?  Но конечно, я считаю, что ключ к спасению мира, ключ к состраданию,  это то, что бы было больше веселия.  Это надо делать веселясь. Щедрость – еще больше развлечения. Вот где ключ.  У всех неправильное представление. Они думают Будда был настолько скучен,  что они удивляются, когда встречаются с Далай Ламой, а он такой веселый.  Хотя его народ страдает от геноцида -  и поверьте мне, он чувствует каждый удар о голову каждой старенькой монашки,  в каждой китайской тюрьме. Он чувствует это.  Он чувствует, как в наши дни они стрижут яков.  Я даже не буду говорить о том, как они это делают. Но он чувствует, что происходит.  И все-таки, он очень веселый. Исключительно веселый.  Потому что когда вы раскрываетесь,  вы просто не можете – ведь прибавлять свое несчастье к чужому несчастью ни к чему хорошему не приведет?  Вам надо открыть какое-то мировозрение, где вы увидите надежду во всем,  как все можно изменить.  Посмотрите на красивую вещь, которую Чихо нам показала. Она нас напугала человеком-лавой.  Она нас напугала, что идет человек-лава,  а за ним что идет цунами,  но в конце концов были цветы, и деревья, и все было очень красиво.  Очень прелестно.  Так что, сострадание означает чувствовать чувства других,  а человек всущности есть сострадание.  У человеческого существа время почти истекло.  Человек есть сострадание, потому что зачем нам наш мозг?  Вот, мозг Джима выучает наизусть альманах.  Но он мог бы запомнить потребности всех существ, которые он есть, которыми он будет, которыми он был.  Он смог бы запомнить всякие фантастические вещи, что бы помочь многим другим.  И ему было бы исключительно развлекательно делать это.  Так что первый человек, который становится счастлив,  когда вы перестанете печься о своей собственной ситуации, насколько счастлив я,  тогда как вы всегда недовольны -  как Мик Джэггер говорит нам, вы так никогда не будете довольны.  Так что вы решаете, ну, мне осточертело от меня.  Я буду думать о том, как другие могут быть счастливы.  Я буду ставать по утрам и думать,  что бы я смог сделать хотя бы для одного человека, или даже собаки, своей собаки, своей кошки,  своего любимца, своей бабочки.  И первый человек, который становится счастливым, когда вы это делаете,  а вы больше не делаете ничего для кого-нибудь еще, но вы уже более счастливы, вы сами,  потому что ваше восприятие раздвигается,  и вы вдруг видите весь мир и всех людей в нем.  И вы осознаете что это – быть с этими людьми -  это тот цветуший сад, который Чихо нам показала.  Это и есть Нирвана.  А у меня время кончилось. Я знаю заповеди TED.  Спасибо.  