 Мое путешествие в Афганистан  началось много-много лет назад  на восточной границе моей страны,  моей родины, Польши.  Я гуляла по лесам  из рассказов моей бабушки.  По земле, на которой в каждом поле таится могила,  где миллионы людей  были либо депортированы, либо убиты  в двадцатом веке.  За разрушениями  я нашла души мест.  Я познакомилась с простыми людьми.  Я слышала их молитвы  и ела их хлеб.  А потом я двадцать лет шла на восток --  от Восточной Европы до Центральной Азии --  по Кавказским горам,  Ближнему Востоку,  Северной Африке,  России.  И я никогда не встречала более простых людей.  И я разделила их молитвы и хлеб.  Вот почему я пошла в Афганистан.  Однажды я перешла мост  над рекой Оксус.  Я была одна и шла пешком.  И афганский солдат был так удивлен, увидев меня,  что даже забыл поставить мне печать в паспорт.  Но он налил мне чаю.  И я поняла,  что его удивление стало моей защитой.  Итак, я ходила и путешествовала,  на лошадях, яках, грузовиках, автостопом,  от границы Ирана  до самого низа, до конца Ваханского Коридора.  И таким образом  я нашла 'нур' - невидимый свет Афганистана.  Единственным моим оружием  были блокнот и моя Leica.  Я слышала суфийские молитвы --  простых мусульман,  ненавистных Талибам.  Невидимая река,  соединенная с мистицизмом  от Гибралтара до Индии.  Мечети, в которых почетных иностранцев  осыпали благословениями  со слезами на глазах  и принимали как подарок.  Что мы знаем  о стране и о людях,  которых осмеливаемся защищать,  о деревнях,  в которых единственное лекарство  от боли и голода  это опиум?  Это наркотически зависимые люди  на крышах Кабула  10 лет спустя, после начала нашей войны.  Это кочующие девочки,  ставшие проститутками для Афганских бизнесменов.  Что мы знаем о женщинах  по прошествии десяти лет после войны?  Одетые в этот нейлоновый мешок,  сделанный в Китае,  под названием паранджа.  Я однажды увидела  самую большую школу в Афганистане,  школу для девочек.  13 000 девочек  учатся здесь  в комнатах под землей,  наполненных скорпионами.  А их любовь к учебе  была такой огромной, что я плакала.  Что мы знаем  об угрозах смерти от Талибов,  прибитых к дверям,  обращенных к людям, посмевшим отправить своих дочерей в школу, как в Балхе?  Регион небезопасен, он переполнен талибами,  а им все равно.  Я стремлюсь дать голос  молчащим людям,  чтобы показать невидимый свет  за занавесом большой игры,  маленькие миры, проигнорированые СМИ  и пророками глобального конфликта.  Спасибо.  (Аплодисменты)  