 Я хочу поговорить с вами  о чудесах и загадках  сознательного разума.  Чудо заключается в том, что  все мы проснулись сегодня утром  и в тот же самый момент  поразительным образом к нам вернулось наше сознание.  Мы снова полностью осознали себя  и полностью осознали своё существование,  однако мы даже не задумались над этим чудом.  Хотя, на самом деле, стоило бы,  потому что не имея возможности мыслить сознательно,  мы бы ничего не знали  о своей человеческой природе;  мир вокруг нас был бы для нас закрыт.  Мы бы не испытывали боли, но и радости в жизни не было бы.  Мы бы не знали любви  и счастья созидания.  Скотт Фицджеральд, как известно, написал:  «Великий грех совершил тот,  кто изобрёл сознание.»  Однако он забыл,  что если бы у нас не было сознания,  мы бы не нашли путь к истинному счастью  и потеряли бы возможность хотя бы приблизиться к нему.  Но, хватит о чудесах – перейдем к загадкам.  Это одна из тех тайн,  на которые очень сложно пролить свет.  Со времен зарождения философии  и, безусловно, на протяжении всей истории нейробиологии,  эта тайна  оставалась неразгаданной  и вызывала массу дискуссий.  И на самом деле, вокруг много людей,  которые считают, что не стоит даже пытаться разгадать эту загадку,  что стоит оставить её в покое, она не для человеческого ума.  Я так не считаю  и думаю, что ситуация сдвинулась с мёртвой точки.  Было бы глупо утверждать,  что мы знаем, как в нашем мозге  возникает сознание.  Однако мы, безусловно, можем начать  обращаться к этому вопросу  и тем самым приближаться к решению.  Хорошая новость заключается в том, что  у нас в распоряжении есть технологии визуализации,  которые позволяют попасть внутрь мозга человека  и, например, сделать то,результаты чего  вы видите сейчас.  Это изображения из лаборатории Ханны Домасио (Hanna Damasio),  на которых видна реконструкция мозга человека,  живого, работающего мозга  Это мозг живого человека,  а не объект  паталогоанатомического исследования.  И более того,  вы будете удивлены тем,  что я сейчас вам покажу -  это то, что происходит под поверхностью мозга,  так, как это на самом деле выглядит в живом мозге,  реальные связи и проводящие пути.  Все эти цветные нити  изображают пучки аксонов,  волокна, соединяющие клетки  посредством синапсов.  Не хочу вас расстраивать, но они на самом деле не цветные.  Но, в любом случае, они там есть.  В нашем случае цвет обозначает направление:  идут они вперёд,  или vice versa (в обратном направлении).  В любом случае, что же такое сознание?  Что такое сознательный разум?  Мы можем упростить  и сказать, что это то, что мы теряем,  когда глубоко засыпаем без снов,  или находимся под наркозом.  Это то, что мы снова обретаем,  когда просыпаемся  или выходим из анестезии.  Но что именно мы теряем, находясь под анестезией,  или засыпая глубоким сном без сновидений?  Ну, во-первых,  это разум,  поток мысленных образов.  И, конечно, обдумывание картинок,  которые могут быть сенсорными паттернами,  визуальными образами, которые возникают у вас прямо сейчас  при восприятии сцены и меня,  или слуховые образы,  возникающие пока вы слышите мой голос и мои слова.  Этот поток мысленных образов  и есть разум.  Но есть что-то ещё,  что испытывают все находящиеся в этом зале.  Мы не пассивные наблюдатели  визуальных, слуховых  или тактильных образов.  У нас есть личность.  У нас есть своё «Я»,  автоматически находящееся  в наших мыслях.  В разуме, принадлежащем нам.  И мы чувствуем, что все мы, каждый из нас  переживает то же самое,  не только наш сосед по креслу.  Итак, мы обладаем сознательным разумом,  и в этом разуме заключено наше «Я».  То есть сознательный разум – это разум со своим «Я».  Наше «Я» приносит субъективную оценку мыслей,  и мы тогда лишь полностью в сознании,  когда «Я» является частью разума.  То, что нам нужно знать, чтобы приблизиться к разгадке -  во-первых, как мозг обрабатывает мысли,  и, во-вторых, как формируется личность.  Первая часть, первая задача,  относительно проста – не слишком проста, конечно, –  но это то, что постоянно было предметом изучения нейробиологии.  Достаточно ясно, что для того, чтобы мыслить,  необходимо создавать нейронные карты.  Представьте себе сетку, примерно такую как вы видите,  а теперь представьте внутри сетки  двухмерный пласт клеток,  представьте, что там нейроны.  И картинку,  такое табло, цифровое табло,  на котором есть элементы,  которые могут быть освещены или не освещены.  И в зависимости от того, как вы выстроите последовательность  освещённости и неосвещённости,  проецирующуюся на цифровые элементы,  или, в нашем случае, на нейроны в пласте,  у вас получится карта.  В данном случае я показываю вам зрительную карту,  но это применимо к любой карте,  допустим, слуховой по отношению к частоте звуков,  или карте, создающейся на нашей коже  по отношению к предмету, которого мы касаемся.  Чтобы вернуться к тому,  насколько близки  отношения между сеткой нейронов,  топографической организацией  активности нейронов  и нашим умственным опытом,  позвольте поделиться с вами собственной историей.  Итак, если я закрою левый глаз -  только я закрою, вы не закрывайте -  если я закрою левый глаз,  я посмотрю на сетку, ну вот такую, как я вам показал.  Сейчас всё замечательно, линии перпендикулярны.  Однако не так давно я обнаружил, что  если я закрою левый глаз,  я увижу вот что.  Я смотрю на сетку и вижу деформацию  на краю центральной части левого поля зрения.  Очень странно. Я проанализировал ситуацию.  Не так давно,  с помощью моей коллеги офтальмолога,  Кармен Пулиафито (Carmen Puliafito),  разработчицы лазерного сканера сетчатки глаза,  мне удалось выяснить следующее.  Если просканировать мою сетчатку  в горизонтальной плоскости, которую вы видите в углу,  получается вот что.  Справа моя сетчатка идеально симметрична.  Видите уклон по направлению к ямке,  где начинается зрительный нерв.  Однако, на сетчатке моего левого глаза видно выпуклый участок,  на него указывает красная стрелка.  И вот видите небольшой пузырёк,  расположенный снизу под ней.  Именно это и есть причина  деформации моих зрительных образов.  Вы только подумайте:  у вас есть сетка нейронов,  и вот по причине механического изменения  положения сетки,  у вас меняется мысленное восприятие.  Вот насколько близко  мысленное восприятие  и активность нейронов в сетчатке,  которая является частью мозга, расположенной в глазном яблоке,  а точнее, в нашем случае это слой нейронов зрительной коры.  Итак, от сетчатки  переходим к зрительной коре.  И, конечно же, мозг добавляет  много информации  о том, что происходит  к сигналам, идущим от сетчатки.  На вот этом изображении  вы видите множество островков,  которые я называю областями создания образов в мозге.  Например, зелёные  отвечают за тактильную информацию,  или синие, отвечающие за слуховую информацию.  Происходит ещё кое-что.  Области, ответственные за создание образов,  в которых монтируются  все нейронные карты,  могут впоследствии передавать сигналы  вот в этот пурпурный океан -  ассоциативную зону коры головного мозга,  записывающую происходящее  в островках создания образов.  И великая красота  заключается в том, что потом из памяти,  из ассоциативных зон, можно вытянуть  образы и воспроизвести их  в тех самых областях, которые ответственны за восприятие.  Задумайтесь, насколько удобен и рационален  наш мозг.  Ведь он выделяет определенные области  для восприятия и создания образов.  И для создания образов  мы используем те же области,  что и при вспоминании информации.  Пока что тайна сознательного разума  стала немного яснее,  ведь у нас появилось общее представление  о том, как создаются образы.  Но что по поводу «Я»?  Личность или «Я» - та ещё задача.  Очень долго  люди вообще не хотели затрагивать эту тему,  говоря:  «Как можно открыть такую точку отсчёта, такое постоянство,  которое необходимо для обеспечения  целостности «Я» изо дня в день?»  И я задумался о возможном решении этой задачи.  И вот оно.  Мы создаем карты мозга,  относящиеся к процессам внутри нас  и используем их как ориентир для всех других карт.  Позвольте вкратце рассказать, как я пришёл к таким выводам.  Я так считаю, потому что  если вы собираетесь иметь ориентир, который вы знаете как себя  или «Я»  в своей собственной обработке -  вам понадобится что-то стабильное,  что-то, что не меняется  изо дня в день.  Так уж получилось, что у нас всех по одному телу.  Одно: не два, не три.  И это стало отправной точкой.  Есть только одна точка отсчета, и это тело.  Конечно же, у тела много частей,  и развиваются они по-разному,  и у разных людей разные пропорции;  однако, это не касается внутренних процессов.  Всё относящееся к  тому, что принято называть внутренней средой,  например, всё управление  химическими процессами нашего тела,  на самом деле, очень стабильно  день ото дня  по одной простой причине.  Если у нас возникнут слишком сильные отклонения  в параметрах,  даже недалеко от средних значений  совместимых с жизнью,  нас ждёт либо болезнь, либо смерть.  Другими словами, у нас есть встроенная система,  на протяжении нашей жизни  обеспечивающая своего рода непрерывность и целостность.  Мне нравится называть ее бесконечным единообразием.  Ведь если это физиологическое единообразие прекратится,  вы либо заболеете, либо умрёте.  Итак, это ещё один элемент этой непрерывности.  И в последнюю очередь,  Существует очень тесная взаимосвязь  между тем, как мозг управляет нашим телом  и самим телом,  это единственная в своём роде связь.  Например, у меня формируются образы вас,  но физиологической связи  между образами вас как аудитории  и моим мозгом нет.  Однако существует тесная, постоянно поддерживаемая связь  между центрами мозга, контролирующими тело  и моим собственным телом.  Вот как это выглядит. Посмотрите на эту область.  Ствол мозга находится между корой головного мозга  и спинным мозгом.  Именно в этой области,  на которую я сейчас укажу,  находятся все центры  управления жизнедеятельностью  нашего тела.  Эти центры настолько специфичны, что, например,  если вы обратите внимание на часть, обозначенную красным,  в верхней части ствола головного мозга,  если произойдет её повреждение вследствие инсульта, например,  всё закончится комой  или вегетативным состоянием,  т.е. состоянием, в котором  ваш разум исчезает,  ваше сознание исчезает.  Что происходит потом -  вы теряете основу собственного «Я»,  теряете доступ к любому ощущению собственного существования,  и, кстати, могут появляться образы,  сформированные корой головного мозга,  только вот вы не знаете об их происхождении.  У вас происходит потеря сознания  вследствие повреждения этой красной части ствола мозга.  Но при рассмотрении зелёной части ствола головного мозга,  ничего такого не происходит.  Настолько специфична эта область.  Если часть ствола головного мозга, обозначенная зелёным,  повреждается, что порой происходит,  случается полный паралич,  однако сознательный разум сохраняется.  Вы чувствуете, вы знаете, что у вас в полной мере сохранено сознание,  но дать об этом знать можете с трудом.  Это ужасное состояние. Не думаю, что вы хотели бы такое увидеть.  И получается, что люди становятся заложниками  своего собственного тела,  но разум, вместе с тем, остается.  Был очень интересный фильм,  один из немногих хороших фильмов, рассказывающих  о таких условиях;  он снят Джулианом Шнабелем несколько лет назад.  Это фильм про пациента в таком состоянии.  Сейчас я покажу вам иллюстрацию.  Обещаю не говорить ничего такого,  что напугало бы вас слишком сильно.  Просто хочу сказать,  что в красной области ствола головного мозга  находятся, если упростить,  все те квадратики, соответствующие модулям,  в которых рождаются карты мозга  по отношению к нашим внутренним процессам,  различным проявлениям нашего тела.  Их положение чётко определено, и они  тонко взаимодействуют друг с другом,  образуя рекурсивный паттерн.  Именно отсюда, из этих тесных взаимосвязей  между стволом головного мозга и телом,  по моему мнению, и я могу ошибаться,  хотя не думаю, что ошибаюсь,  и происходит генерация образа тела,  который является основой для личности  в форме ощущений –  первобытных чувств, между прочим.  И что же мы видим?  Посмотрите на «кору головного мозга», посмотрите на «ствол мозга»,  посмотрите на «тело»,  и вы увидите иллюстрацию взаимосвязей,  в которых ствол создает основу личности,  находясь в очень тесной взаимосвязи с телом.  И у нас есть кора головного мозга,  разыгрывающая великий спектакль наших мыслей  с изобилием образов,  являющихся, кстати, наполнением наших мыслей,  на которые мы, как правило, обращаем больше всего внимания,  и это правильно, так как в действительности  это киноплёнка, прокручивающаяся у нас в голове.  Обратите внимание на стрелки.  Они тут не для красоты.  Они показывают очень тесное взаимодействие.  Нельзя достичь сознательного разума  без взаимосвязи между  корой и стволом головного мозга.  Не получится получить сознательный разум  без взаимосвязи между  стволом головного мозга и телом.  Другая интересная вещь  заключается в том, что ствол нашего головного мозга  близок к стволу других видов.  Среди позвоночных  строение ствола головного мозга подобно нашему,  что является одной из причин того, что я придерживаюсь мнения,  что у этих видов есть сознательный разум, как и у нас.  Но только не такой богатый как у нас,  так как они не обладают настолько развитой корой головного мозга.  В этом и заключается отличие.  И я в корне не согласен с идеей,  что сознание необходимо считать  великим плодом коры головного мозга.  Одно лишь богатство нашего разума  не является доказательством того, что у нас есть «Я»,  с помощью которого мы осознаем  свое существование  и себя как личность.  Я рассматриваю три уровня «Я»:  протоуровень, основной и автобиографический.  Первые два являются общими  для многих видов  и действительно определяются,  в основном, стволом  и в какой-то мере корой головного мозга у этих видов.  Автобиографическое «Я»,  по моему мнению, есть у некоторых видов.  Китовые и приматы также обладают  автобиографическим «Я» в какой-то мере.  И все ваши собаки дома  тоже в какой-то мере обладают автобиографическим «Я».  Но новость вот в чем.  Автобиографическое «Я» строится  на основе воспоминаний из прошлого  и воспоминаний о планах, которые мы уже составили;  это прожитое прошлое и ожидаемое будущее.  И как раз автобиографическое «Я»  стало толчком для лучшей памяти, логического мышления,  воображения, креативности и речи.  Отсюда же возникли инструменты культуры:  религии, право  торговля, искусства, наука, техника.  И то, что мы действительно можем получить  от этой культуры,  и это –неожиданно, -  это что-то, что изначально не заложено нашей биологией.  Культура дала этому развитие.  Это развивается внутри коллективов людей.  И, конечно же, культура  стала той средой, в которой получило своё развитие то, что я называю  социо-культурным регулированием.  Ну и наконец, вы можете задать резонный вопрос:  «Зачем это всё?»  Зачем знать: это из-за ствола или коры головного мозга,  и как всё происходит?  Три причины. Во-первых, любопытство.  Приматы очень любопытны,  и большинство людей тоже.  И если нас заинтересовал, например,  тот факт, что анти-гравитация  тянет галактики всё дальше и дальше от Земли,  почему бы нам не заинтересоваться тем, что происходит  внутри человека?  Во-вторых, понимание общества и культуры.  Мы должны наблюдать  за тем, как общество и культура  взаимодействуют  в этом социо-культурном регулировании.  И, наконец – медицина.  Давайте не забывать, что среди некоторых самых ужасных болезней  человечества,  есть такие болезни, как депрессия,  болезнь Альцгеймера, наркозависимость.  Подумайте об инсульте, способном разрушить ваш разум  или превратить вас в бессознательное существо.  Нет волшебной палочки,  которой бы эффективно лечились эти болезни  и наступал бы счастливый конец,  пока неизвестен механизм болезни.  Так что это очень хорошая причина  кроме любопытства для того,  чтобы оправдать то, что мы делаем,  и оправдать интерес к тому, что происходит у нас в голове.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  