 Помните ли вы историю  про Одиссея и Сирен,  которую проходили в старшей или средней школе?  Был такой герой Одиссей, который возвращался домой  после Троянской войны.  И вот он стоит на палубе своего корабля,  разговаривает со своим первым помощником,  и говорит ему:  «Завтра мы будем плыть через те скалы.  Там живут красивые женщины,  которых зовут Сиренами.  Они поют чарующую песню,  такую соблазнительную,  что все моряки, которые слышат её,  разбиваются о скалы и погибают».  Итак, можно ожидать,  что они выберут путь, по которому могли бы обойти Сирен,  но вместо этого Одиссей говорит:  «Я хочу услышать эту песню.  И поэтому я сейчас  залью воск в уши тебе  и остальным членам команды.  Останься со мной  ты не услышишь песню.  Ещё я хочу, чтобы ты привязал меня к мачте,  тогда я смогу услышать песню,  и мы все сможем проплыть без вреда».  То есть капитан  подвергает риску жизнь всей своей команды,  только для того, чтобы услышать песню.  Давайте подумаем, что бы было,  если бы они захотели это прорепетировать?  Одиссей тогда бы сказал: «Хорошо, теперь давайте потренируемся.  Ты привяжешь меня к мачте, а я буду умолять тебя отпустить меня.  И что бы я ни говорил, не отвязывай меня от мачты!  Отлично, теперь привяжи меня к мачте».  Помощник берет верёвку  и привязывает Одиссея к мачте хорошим узлом.  Одиссей показывает все свои актёрские способности.  Он просит: «Развяжи меня. Развяжи меня.  Я хочу услышать эту песню. Развяжи меня».  Помощник, конечно же, сопротивляется  и не развязывает Одиссея.  А затем Одиссей говорит: «Я вижу ты всё понял.  Ладно, теперь развяжи меня и пошли ужинать».  Помощник колеблется:  «Это всё ещё репетиция  или мне правда нужно развязать его?»  Он думает:  «Должна же эта репетиция когда-нибудь закончиться».  Он развязывает Одиссея, и Одиссей выходит из себя:  «Ты идиот! Ты болван!  Если ты сделаешь так завтра, я умру, ты умрёшь,  мы все умрём!  Сейчас просто не развязывай меня, несмотря ни на что».  Он кидает своего помощника на землю.  Это повторяется всю ночь —  репетиция, привязывание к мачте,  обманные попытки выбраться,  жестокое битьё бедного помощника.  Веселье в результате.  Привязывание себя к мачте —  это, возможно, старейший письменный пример того,  что психологи называют методом самоограничения.  Метод самоограничения — это решение, которое вы принимаете  с холодной головой, чтобы ограничить себя  и не делать в разгорячённом состоянии то,  о чём потом пришлось бы пожалеть.  Потому что человек может быть разным.  У него есть две точки зрения на мир.  Учёные давно используют метафору двух разных Я,  когда говорят о соблазнах.  В начале появляется Я-настоящее.  Оно похоже на Одиссея, желающего услышать песню,  Оно хочет всеми командовать.  Оно думает о настоящем моменте и сиюминутном наслаждении.  Но потом появляется другое Я, Я-будущее.  Это Одиссей-старик,  который хочет спокойно отдыхать на залитой солнцем вилле  со своей женой Пенелопой  за пределами Итаки.  Итак, зачем нам нужен метод самоограничения?  Противостоять соблазну очень тяжело.  Как сказал английский экономист XIX века  Нассау Уильям Сениор:  «Воздержание от наслаждения, которое в нашей власти  или стремление к далекому вместо моментальных результатов  являются одними из наиболее напряжённых усилий  человеческой воли».  Если вы обычный человек, и у вас есть цели  вы, вероятно, осознаете, что  дело не в том, что ваши цели физически невозможны  и это мешает вам их достичь,  а в том, что у вас не хватает самодисциплины следовать им.  Физически возможно сбросить вес.  Физически возможно больше упражняться.  Но противостоять соблазну  тяжело.  Другая причина,  по которой сложно противостоять соблазну —  это неравная борьба  между Я-настоящим и Я-будущим.  Давайте посмотрим правде в глаза: Я-настоящее находится в настоящем.  Оно контролирует. Оно у власти сейчас.  У него такие сильные, мощные руки,  которые могут положить пончики в ваш рот.  А Я-будущего даже нет рядом.  Оно в будущем. Оно слабое.  У него даже нет адвоката в настоящем.  Нет никого, кто мог бы заступиться за Я-будущее.  И поэтому, Я-настоящее может уничтожить  все его мечты.  Эти два разных Я борются между собой,  и нам нужен метод самоограничения  для того, чтобы дать им равные шансы на победу.  Я большой поклонник метода самоограничения.  Привязывание себя к мачте — старейший способ, но есть и другие.  например, запереть на замок свою кредитную карточку,  или не приносить домой вредную пищу, чтобы перестать её есть,  или отключить Интернет,  чтобы работать только на компьютере.  Я придумывал свои методы самоограничения  задолго до того, как узнал о них.  Когда я был бедным выпускником аспирантуры  Колумбийского университета,  В моей карьере был трудный период «публикуй или умри».  Мне приходилось писать по 5 страниц в день  или даже целые статьи  иначе я мог бы распрощаться со своими пятью долларами.  Когда пытаешься внедрить в свою жизнь методы самоограничения,  то понимаешь, что дьявол кроется в мелочах.  Потому что отказаться от 5 долларов нелегко.  Их нельзя просто сжечь — это незаконно.  Я думал: «А что если я отдал бы их на благотворительность,  или своей жене, или ещё кому-нибудь».  Но затем я поймал себя на том, что сам себе противоречу:  не писать — плохо, а отдать на благое дело — хорошо.  Затем я подумал, что оправдываю нежелание писать  тем, что деньги уйдут на пожертвование.  Затем у меня возникла другая мысль:  «А что если я отдал бы их нео-нацистам?»  Я подумал: «Этот вред гораздо больше, чем польза от написания статьи».  Эта мысль мне тоже не понравилась.  В конце концов, я просто решил,  что всё равно забыл бы конверт с деньгами в метро.  Их мог бы найти хороший человек  или плохой человек,  но это было бы абсолютно пустой тратой денег,  о которой я бы потом сожалел.  (Смех)  Методы самоограничения содержат в себе ту же борьбу.  Но, несмотря на мою любовь к ним,  есть 2 мучительных проблемы,  с которыми я всегда сталкивался, применяя методы самоограничения,  и с которыми сталкивается любой человек, использующий их.  Первая проблема:  когда один из этих механизмов действует,  например, этот уговор писать каждый день или платить,  он служит постоянным напоминанием того,  что вы неспособны контролировать себя.  Вы внушаете себе: «Без метода самоограничения  я ничтожество, у меня нет самодисциплины».  И когда вы попадёте в ситуацию,  для которой у вас нет метода самоограничения, —  например, если вам предлагают пончик,  а вы не знаете, как от него отказаться,  то вы просто съедите его.  Мне не нравится то, что эти механизмы лишают нас уверенности в своих силах.  Самодисциплина похожа на мышцы.  Чем больше вы тренируетесь, тем сильнее она становится.  Вторая проблема с методами самоограничения в том,  что от них всегда можно увильнуть.  «Ну, конечно, я не могу писать сегодня,  потому что я читаю лекцию на TED и у меня 5 интервью со СМИ,  а затем я собираюсь пойти на вечеринку с коктейлями и после этого буду пьян.  Так что я никак не смогу выполнить эту работу».  Вы становитесь похожи на Одиссея и его первого помощника  в одном лице.  Вы ставите себе цель, связываете себя ограничением,  потом находите способ увильнуть от него,  а затем бьёте себя чувством вины.  Я уже около 10 лет  пытаюсь найти  другие способы  изменить отношение людей к Я-будущему  без использования методов самоограничения.  Особенно меня интересует отношение  к финансовому Я-будущему.  И это актуальный вопрос.  Я сейчас говорю о теме экономии денег.  Сейчас экономия — это классическая проблема двух Я.  Я-настоящее совсем не хочет экономить.  Оно хочет тратить.  Тогда как Я-будущее хочет, чтобы Я-настоящее экономило.  Поэтому эта проблема актуальна.  Если посмотреть на процент сбережений,  можно увидеть, что с начала 50-х годов он сократился.  А индекс пенсионных рисков,  то есть вероятность получения маленькой пенсии,  увеличился.  Прогнозы Всемирного Института МакКинзи  говорят нам о том, что  2/3 людей, рождённых в эпоху демографического взрыва,  не смогут удовлетворить свои прежние потребности  после ухода на пенсию.  Что же нам с этим делать?  Есть такой философ Дерек Парфит,  который сказал фразу, вдохновившую меня и моих коллег.  Он сказал: «Мы можем пренебрегать своим Я-будущим  из-за недостатка веры или воображения».  Иными словами,  мы почему-то не можем поверить в то, что однажды постареем,  или, возможно, мы не можем  представить себя старыми.  С одной стороны, это звучит нелепо.  Конечно же мы знаем, что постареем.  Но разве не существует вещей, в которые мы верим и не верим одновременно?  Мы с коллегами использовали компьютеры,  величайший инструмент нашего времени,  чтобы помочь воображению людей  представить, какой может быть  жизнь в будущем.  Сейчас я покажу вам некоторые из этих программ.  Первая называется «Построитель распределения».  Она показывает людям, каким может быть их будущее,  демонстрируя им сто равновозможных результатов,  Каждый результат изображается одним из этих маркеров  Каждый результат изображается одним из этих маркеров,  и они помещаются в ряд,  который отображает уровень благосостояния на пенсии.  Нахождение наверху  означает, что вы можете ни в чём себе не отказывать.  Нахождение внизу, у основания,  означает, что вы мучаетесь, сводя концы с концами.  Когда вы делаете вложение,  вы говорите себе: «Я понимаю,  что возможен любой из этих 100 результатов,  и от него зависит моё благосостояние».  Теперь можно попробовать перемещать свои результаты,  можно попытаться управлять своей судьбой, как делает этот человек,  но это будет стоить вам определённых усилий.  Это значит, что сегодня вам придётся сэкономить больше.  Когда вы найдёте оптимальное для себя вложение средств,  нажмите кнопку «Готово»,  и маркеры постепенно  начнут исчезать.  Эта программа даёт наглядный пример вложений  и показывает, как они могут быть выгодны.  В результате останется только один маркер  и он определит примерный размер нашей пенсии.  Размер пенсии этого человека  составил 150% от суммы его зарплаты.  Т.о. пенсия некоторых людей  может быть больше их зарплаты.  Если вы обычный человек,  то осознание этого факта приведёт вас в восторг:  «Ух ты! Моя пенсия  на 50% больше, чем зарплата!  Однако если бы вы оказались в самом низу,  у вас появилось бы лёгкое чувство  ужаса и отвращения к самому себе  при мысли о той мизерной пенсии, на которую вы сами себя обрекли.  При повторном использовании этой программы  и получении всё новых и новых результатов,  люди могут понять,  что их вложения и сбережения, которые они делают сегодня,  влияют на их благополучие в будущем.  Людей можно заинтересовать с помощью эмоций,  но для разных людей важны разные вещи.  В этой программе  используются графики,  но для других людей важны товары,  а не просто цифры.  В этом построителе распределения,  вместо построения числовых графиков  я показываю людям, что они смогут себе позволить,  на примере квартир, в которых можно жить,  имея пенсию в размере 3000, 2500,  2000 долларов в месяц и т.д.  Если просмотреть квартиры справа-налево,  видно, что обстановка в них становится беднее.  Некоторые из них похожи на те места, где я жил, будучи аспирантом.  И как только вы достигнете низа лестницы достатка,  вы столкнётесь с суровой реальностью:  если вы не будете делать сбережений к пенсии,  то не сможете позволить себе никакого жилья вообще.  Это фотографии настоящих квартир,  которые можно снять за эту сумму,  судя по рекламе в Интернете.  И последняя программа на сегодня —  современная поведенческая машина времени.  Я создал её вместе с Хэлом Хершфилдом,  с которым меня познакомил мой соавтор по предыдущему проекту,  Билл Шарп.  Эта программа  создаёт виртуальную реальность.  Нужно взять фотографии людей,  в данном случае фотографии студентов,  состарить их с помощью специальной программы  и показать студентам, как они будут выглядеть,  когда им будет 60, 70, 80 лет.  Мы хотим проверить,  можно ли помочь вашему воображению  взглянуть в лицо Я-будущему  и изменить ваше обращение с финансами.  Вот один из наших экспериментов.  Слева мы видим лицо молодого человека.  В программе есть бегунок,  который позволит ему управлять размерами своих сбережений.  Если он понижает размеры своих сбережений  и доводит бегунок до левого края,  значит у него совсем нет сбережений.  Мы видим его текущий годовой доход —  это та часть зарплаты, которую он получает на руки.  она достаточно высокая — 91%,  но его пенсия будет низкой  и составит всего 44%  от суммы зарплаты.  Чем больше он сбережёт сейчас,  тем выше будет его пенсия,  но он будет несчастен,  потому что у него останется меньше денег на насущные нужды.  Вторая часть программы показывает людям их будущее.  И с точки зрения Я-будущего, все наоборот.  Если у вас мало сбережений,  Я-будущее ждёт тяжёлая жизнь,  на 44% от зарплаты.  Если же Я-настоящее делает большие сбережения,  Я-будущее радуется,  потому что пенсия почти равна зарплате.  Чтобы донести эту идею до широкой аудитории,  я работал с Хэлом и его командой.  В итоге у нас получилась «Поведенческая машина времени»,  которая даст вам возможность увидеть в будущем не только себя,  но и вашу возможную эмоциональную реакцию  на разные размеры вашей пенсии.  Вот посмотрите,  мы двигаем бегунок,  и от направления движения  меняется выражение лиц.  Молодое лицо становится всё счастливее, не делая сбережений,  а старое лицо страдает.  Постепенно мы выходим на средний уровень сбережений,  а затем делаем уровень сбережений высоким.  Молодое лицо грустнеет,  а старое лицо наше решение  очень даже радует.  Мы хотим проверить, повлияет ли это на действия людей.  Эта программа хороша тем,  что она не принуждает людей поступать так или иначе.  Потому что когда одно лицо улыбается,  а другое хмурится,  оно не говорит вам, куда подвинуть бегунок.  Оно просто напоминает вам, что вы  неразрывно связаны  с Я-будущим.  Ваши сегодняшние решения влияют на вашу дальнейшую жизнь.  Мы часто забываем об этом.  Подобные программы  полезны не только для того, чтобы посмотреть на себя в старости.  Некоторые из них позволят вам  увидеть, как вы будете выглядеть,  если начнёте курить, посещать солярий,  наберёте вес и т.д.  Несомненный плюс,  отличающий эти программы от наших экспериментов,  состоит в том, что вам не нужно делать их самим,  чтобы спрогнозировать ваше будущее.  Есть недорогие предложения для смартфонов,  которые делают то же самое.  Это фотография моего соавтора Хэла,  вы уже видели его на предыдущих примерах.  Просто для прикола мы прогнали его фотографию,  через программу лысения, старения и набора веса,  чтобы увидеть, как он мог бы выглядеть.  Хэл сегодня здесь, и я думаю, что и он и мы должны позаботиться о том,  чтобы последнее изображение не стало нашей реальностью.  Моё выступление подошло к концу.  От имени Хэла и себя,  я желаю вам всего самого наилучшего в настоящем и в будущем.  Спасибо.  (Аплодисменты)  