 Последние десять лет  я добровольно обрёк себя на боль,  страдания и унижение  ради благого, я надеюсь, дела —  самосовершенствования.  Я разделил его на три этапа.  Сначала я решил усовершенствовать разум.  Я решил расширить свой запас знаний  и с этой целью прочёл  всю Энциклопедию Британника  от А до Z —  или, если быть точнее,  от А-аk до Zywiec.  Вот её фотография.  Тот год был удивительным,  увлекательным путешествием в мир знаний.  Он стал тягостным испытанием,  особенно для моих близких.  Моя жена начала штрафовать меня  на один доллар  за каждый неуместный факт,  который я вставлял в разговор.  Так что у этого удовольствия  были и свои минусы.  После этого  я решил поработать над душой.  Как я уже говорил в прошлом году,  я рос без какого-либо  религиозного воспитания.  Я иудей,  но я настолько же иудей, насколько  Олив Гарден — итальянский ресторан,  (Смех)  то есть не совсем.  Однако я решил изучить Библию  и мою религию  методом погружения,  пытаясь жить в полном соответствии с ней.  Поэтому я решил следовать  всем правилам Библии:  начиная с 10 заповедей  и заканчивая отращиванием бороды —  потому что книга Левит запрещает бриться.  Поэтому к концу года я стал вот таким.  Спасибо за такую реакцию.  (Смех)  Я был похож на Моисея или Теда Качинского,  или на обоих сразу.  Вот таким был мой тогдашний облик.  А вот моя овца.  И наконец  я решил уделить внимание телу  и постараться оздоровиться  как можно больше,  стать самым здоровым человеком на свете.  Я занимался этим последние два года  и закончил пару месяцев назад.  Слава Богу, что всё закончилось!  Потому что здоровый образ жизни  чуть не убил меня.  (Смех)  Это было выше моих сил,  потому что количество правил  потрясает воображение!  Я слушал всех экспертов  и разговаривал  со всеми знакомыми медиками.  А они советовали мне,  что делать, чтобы быть здоровым.  Мне пришлось правильно питаться,  делать зарядку, медитировать,  завести собаку,  потому что это понижает кровяное давление.  Я написал книгу на беговой дорожке.  Мне потребовалось примерно 1 000 км,  чтобы написать её.  Мне пришлось мазаться  солнцезащитным кремом.  Это был настоящий подвиг!  Потому что по советам дерматологов  нужно наносить целый колпачок крема зараз.  И так нужно делать каждые 2-4 часа.  Так что примерно половина  моего аванса за книгу  ушла на солнцезащитный крем.  Большую часть года  я был похож на глазированный пончик.  Ещё я очень часто мыл руки.  И должен был делать это правильно.  Мой иммунолог сказал мне,  что нужно также вытирать  все пульты и телефоны в доме,  потому что они — рассадники бактерий.  Это тоже занимало много времени.  Также я старался максимально  обезопасить себя,  потому что это  часть здорового образа жизни.  Меня вдохновил  Датский Совет Безопасности.  Они начали общественную кампанию  под девизом: «Надел шлем —  гуляй без проблем!»  Они рекомендуют носить шлем  не только во время езды на велосипеде,  но и просто на прогулке.  В Дании можно увидеть людей,  делающих покупки в шлемах.  (Смех)  Да, я тоже испытал это на себе.  Я понимаю, что это перебор,  но, если вдуматься, —  об этом писали авторы «Фрикономики» —  от ходьбы в пьяном виде  умирает больше людей,  чем от вождения в пьяном виде.  Так что вам есть над чем задуматься,  если вы сегодня выпили пару рюмок.  Мой эксперимент закончился.  С одной стороны, он был очень успешным.  Все показатели здоровья улучшились.  Уровень холестерина снизился, я похудел,  моя жена перестала говорить мне,  что я похож на беременную женщину.  Это было здорово.  И в целом, я доволен своим успехом.  Но я также понял,  что теперь я слишком здоров,  и это вредно для здоровья.  Я так сосредоточился  на выполнении всех этих правил,  что перестал уделять внимание  семье и друзьям.  А, по словам Дэна Бьютнера,  крепкие дружеские отношения  жизненно важны для нашего здоровья.  Эксперимент закончился,  и всю неделю после его окончания  я отрывался по полной программе.  Я впал в другую крайность  и решил ни в чём себя не ограничивать.  Моя жизнь стала похожа  на сцены из «Калигулы».  (Смех)  Во всём, кроме секса,  потому что у меня трое детей,  поэтому здесь особого разврата не было.  Но излишества в пище  и спиртном определённо были.  Затем моя жизнь нормализовалась.  Сейчас я хочу оставить в своей жизни  многие полезные привычки, которые я  приобрёл в прошлом году, но не все —  шлем я больше не ношу.  Этот проект перевернул мою жизнь.  У меня нет времени,  чтобы рассказать обо всех привычках.  Но о двух я вам всё же расскажу.  Во-первых, — это меня очень удивило,  я не ожидал такого результата —  моя жизнь стала намного тише.  Мы живём в очень шумном мире.  Кругом поезда, самолёты, машины  и Билл О'Рейли — он очень шумный!  (Смех)  Шум — это настоящая, хотя и  недооценённая угроза здоровью:  не только потому, что он ухудшает  наш слух, что очевидно,  но он также вызывает  сигнал «борьба-бегство».  Громкий шум запускает реакцию  «борьба-бегство».  С годами это может вызвать риск  заболеваний сердечно-сосудистой системы.  ВОЗ недавно провела  масштабное исследование,  опубликованное в этом году.  Оно проводилось в Европе,  и они подсчитали,  что каждый год мы теряем  1,6 миллиона лет здоровой жизни  из-за шумового загрязнения.  Поэтому они считают  этот фактор смертельным.  Кстати,  шум ужасно вреден для мозга.  Он ухудшает познавательные способности.  Наши Отцы-основатели знали об этом.  Когда они писали Конституцию США,  они нанесли грязь на булыжную мостовую  перед Дворцом Независимости,  чтобы можно было сосредоточиться.  Так что без технологии уменьшения шума  наша страна не появилась бы.  Поэтому как патриот  я нашёл эту привычку полезной.  Я начал пользоваться  затычками для ушей и наушниками,  и это действительно улучшило мою жизнь  совершенно неожиданным образом.  Вторая и последняя привычка,  о которой я хочу рассказать,  уже обсуждалась на TEDMED.  Речь идёт о пользе радости для человека.  Я оставил в своей жизни  только привычки,  приносящие мне радость и удовольствие.  Вот только один пример:  еда.  Индустрия быстрого (и вредного) питания  прекрасно умеет  стимулировать удовольствие  в нашем организме  и находить всё более  приятные вкусовые ощущения.  Я думаю, что эти приёмы можно использовать  в отношении здоровой еды.  Например,  мы любим ощущение хруста во рту.  Поэтому я попытался  привнести это ощущение хруста  во многие мои рецепты,  добавляя туда семечки.  Таким образом можно обмануть себя  и представить, что ешь чипсы.  (Смех)  Эти привычки сделали меня  более здоровым человеком.  И вот результат моей работы.  Книга об этом эксперименте  выйдет в апреле.  Она называется «Умри здоровым!»  Я надеюсь, что не заболею, рекламируя её.  Это моя самая большая мечта.  Спасибо большое!  (Аплодисменты)  