 Произошло много революций  за последнее столетие,  но самой знаменательной из всех  стала революция долголетия.  Сегодня в среднем мы живём  на 34 года дольше, чем наши прадеды.  Задумайтесь над этим.  Ещё одна целая взрослая жизнь  добавилась к нашей жизни.  Но до сих пор, по большей части,  наше общество не до конца осознало, что это значит.  Мы всё ещё живём согласно старой парадигме,  где возраст рассматривается как дуга.  Это старая метафора, очень старая.  Вы рождаетесь, к середине жизни достигаете расцвета сил  и постепенно становитесь немощными.  (Смех)  Возраст как патология.  Сегодня многие  философы, художники, врачи и учёные  по-новому смотрят на так называемый третий акт  — последние три десятка лет жизни.  Они понимают, что эта стадия развития  по-своему важна —  она отличается от средних лет  так же, как и отрочество отличается от детства.  Они задаются вопросом — и нам тоже стоит задуматься —  как следует провести это время?  Как провести это время с пользой?  Какая новая метафора подошла бы больше  всего для описания возраста?  Последний год я изучала эту тему и писала о ней.  И я поняла, что более  подходящей метафорой старения  является лестница —  духовное восхождение человека,  достижение мудрости, целостности  и подлинности.  Возраст — это не патология,  возраст — это потенциал.  И знаете что?  Этот потенциал доступен не только избранным.  Оказывается,  большинство людей, кому за 50,  чувствуют себя лучше, меньше переживают,  они менее враждебны и тревожны.  Мы более склонны видеть общее,  чем различия.  Некоторые исследования даже утверждают,  что мы счастливее.  Поверьте мне, это не то, что я ожидала.  Я прошла через много депрессий.  Когда приближалось моё 50-летие,  каждое утро я просыпалась, и первые  шесть мыслей были всегда негативными.  Мне становилось страшно.  Я думала: «О, Боже».  Я становлюсь своенравной старухой.  Находясь теперь в самой середине третьего акта,  я понимаю, что никогда ещё не была так счастлива.  Меня переполняет чувство благополучия.  Для меня стало открытием то, что,  когда вы стареете,  всё не так, как кажется со стороны,  страх утихает.  Вы понимаете, что вы — это вы,  и, может быть, больше, чем когда-либо.  Пикассо однажды сказал: «Нужно много времени, чтобы стать молодым».  (Смех)  Я не пытаюсь идеализировать старение.  Разумеется, нет никакой гарантии,  что это будет время роста и процветания.  Отчасти это зависит от удачи.  Отчасти, конечно же, от генетики.  Треть его зависит именно от генетики.  И ничего мы с этим не можем поделать.  Но это значит, что две трети того,  насколько хорошо мы проведём третий акт,  находится в наших руках.  Мы с вами обсудим, что мы можем сделать,  чтобы хорошо провести эти дополнительные годы,  прожить их с пользой.  Позвольте рассказать о лестнице, которая  может показаться странной метафорой для пенсионеров,  учитывая тот факт, что она им не так уж легко даётся.  (Смех)  Включая меня.  Как известно,  весь мир функционирует по единому закону —  энтропии, второму закону термодинамики.  Энтропия означает, что всё в мире, абсолютно всё,  постоянно ветшает и разрушается,  представьте себе дугу.  Есть только одно исключение у этого всеобщего закона —  именно человеческий дух,  продолжающий развиваться и улучшаться,  поднимаясь по лестнице,  ведя нас к целостности,  истинности и мудрости.  Вот пример того, что я имею ввиду.  Восхождение наверх может  иметь место даже в жесточайших физических условиях.  Примерно три года назад  я прочитала статью в Нью Йорк Таймс  про человека по имени Нил Селинджер.  Ему 57 лет, пенсионер, бывший юрист.  Он присоединился к группе писателей в колледже Сара Лоуренс,  где открыл в себе талант писателя.  Два года спустя у него  обнаружили БАС, также известный как болезнь Шаркó.  Это ужасная болезнь. Она смертельна.  Она разрушает тело, оставляя разум ясным.  В этой статье г-н Селинджер попытался  описать то, что с ним происходило.  Цитирую:  «Когда мои мышцы слабели,  способность писать крепла.  Постепенно теряя речь,  я обретал голос.  Угасая, я становился сильнее.  Потеряв очень многое,  я наконец-то начал находить себя».  Для меня Нил Селинджер —  олицетворение восходящей наверх лестницы  в третьем акте.  Все мы рождаемся с душой, все без исключения,  но иногда наш дух ломается  под гнётом испытаний жизни,  жестокости, насилия, пренебрежения.  Возможно, наши родители страдали от депрессии.  Возможно, они любили не нас,  а только наши достижения.  Возможно, мы до сих пор испытываем  физическую боль от раны.  Возможно, нам кажется, что отношения остались незавершёнными.  Поэтому и мы чувствуем себя незавершёнными.  Возможно, задачей третьего акта  является самозавершение.  Приближаясь к третьему акту, к моему  60-му дню рождения, я спросила себя:  Как мне следует его прожить?  Чего я должна добиться в этом заключительном акте?  Я понимала: чтобы понять, в каком направлении двигаться,  нужно знать, откуда я пришла.  Я оглянулась назад, чтобы  тщательно изучить первые два акта,  пытаясь понять, кем я была тогда,  какой я была на самом деле,  а не какой меня видели родители и другие люди,  или как относились ко мне.  Но какой я была? Какими были мои родители,  не как родители, а как люди?  Какими были мои дедушка с бабушкой?  Как они обращались с моими родителями?  И тому подобное.  Несколько лет спустя я узнала:  процесс, через который я прошла,  психологи называют  «пересмотром жизни».  Они полагают, что он может привнести новый смысл,  ясность и цель  в жизнь человека.  Возможно, так же как и я, вы поймете,  что многие вещи, за которые вы себя винили,  многое из того, что вы про себя думали,  на самом деле никакого отношения к вам не имело.  Это не было вашей виной, вы всё сделали правильно.  Вы можете вернуться в прошлое  и простить их,  и простить себя.  Вы можете освободить себя  от своего прошлого.  Вы можете постараться изменить  ваши отношения с прошлым.  Пока я об этом писала, я наткнулась  на книгу под названием «Человек в поисках смысла»  Виктора Франкла.  Виктор Франкл был немецким психиатром,  который провёл пять лет в концлагере.  Он писал, что, будучи в концлагере,  он мог определить, выпустят человека или нет,  кто выживет,  а кто нет.  Он написал следующее:  «Вы можете лишиться всего в жизни,  кроме одного —  свободы выбирать  реакцию  на происходящее.  Вот что определяет  качество прожитой нами жизни —  не богатство или нищета,  не слава или неизвестность,  не здоровье или мучения.  Качество нашей жизни определяется тем,  как мы относимся к этим реальностям,  какое значение мы им приписываем,  как мы к ним относимся,  какое состояние души они нам создают».  Возможно, главной целью третьего акта  является возвращение назад и, если возможно,  попытка изменить наши отношения  с прошлым.  Как видно из исследований когнитивистики,  если мы можем это сделать,  это проявляется неврологически,  в мозгу создаются нервные пути.  Со временем, при  отрицательной реакции на прошлые события и людей,  прокладываются нервные пути  химическими и электронными сигналами, посылаемыми из мозга.  И со временем эти нервные пути прочно вживаются  и становятся нормой,  даже если это плохо для нас,  ведь это вызывает стресс и волнение.  Однако, если  мы можем вернуться и изменить наше отношение,  пересмотреть наше отношение  к людям и событиям из прошлого,  нервные каналы могут измениться.  И, если мы можем сохранить  более позитивные чувства о прошлом,  это станет новой нормой.  Это как сброс температуры на термостате.  Не опыт  делает нас мудрыми,  а размышления над прошлым опытом  делает нас мудрыми  и помогает нам стать цельными,  даёт мудрость и истинность.  Помогает нам стать тем, кем мы, возможно, были.  Женщины изначально чувствуют себя полноценными;  мы, девушки, начинаем довольно бойко: «И кто это сказал?»  У нас есть сила.  Мы контролируем нашу жизнь.  Но очень часто  многие, если не большинство из нас, с наступлением половой зрелости  начинают беспокоиться о месте в обществе и популярности.  И мы становимся субъектами и объектами в жизни других людей.  Но теперь, в третьем акте,  становится возможным  вернуться туда, откуда всё началось,  и впервые познать нашу сущность.  Если мы и сделаем это,  то не только для нас самих.  Женщины в возрасте —  самая большая демографическая группа в мире.  Если мы сможем вернуться назад и переопределить себя,  стать полноценными,  это приведёт к культурному сдвигу в мире,  послужит примером молодым поколениям,  и они смогут пересмотреть этапы своей жизни.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  