 В настоящий момент на TED имеется более тысячи выступлений.  Думаю, многие из вас полагают,  что это просто здорово —  но не я. Я с этим не согласен.  Я думаю, что это становится проблемой.  Ведь если вы задумаетесь, 1000 выступлений —  это более 1000 идей, достойных распространения.  И как, скажите на милость,  вы будете распространять тысячу идей?  Если вы попробуете уместить все эти идеи в голове,  просматривая более тысячи видео на TED,  это займёт у вас  более 250 часов.  Я кое-что подсчитал.  Каждый, кто этим занимается,  приносит 15 тысяч долларов ущерба.  Проанализировав эту опасность для экономики,  я подумал: нам нужно решить эту проблему.  Вот как я бы это сделал.  На данный момент  на TED более тысячи выступлений.  Каждое выступление в среднем состоит  из около 2 300 слов.  Соединив всё это,  мы получим 2,3 миллиона слов,  которых хватило бы для написания трёх Библий.  Возникает очевидный вопрос:  нужно ли каждому выступлению 2 300 слов?  Может, можно и покороче?  Ведь если у вас есть идея, достойная распространения,  вы сможете уместить её  в меньше чем 2 300 слов.  Возникает вопрос: насколько кратки вы можете быть?  Каков минимальный набор слов,  необходимый для выступления?  Пока я задавался этим вопросом,  я наткнулся вот на эту легенду об Эрнесте Хемингуэе,  который якобы сказал, что вот эти шесть слов —  «Продаю: детские туфельки, ни разу не ношеные» —  были лучшим его произведением.  Я также столкнулся с проектом под названием «Жизнь в шести словах»,  где людей просили  обобщить всю их жизнь в шести словах, как например:  «Нашёл настоящую любовь, женился на другой».  Или «Живу в экзистенциальном вакууме, это полный отстой».  Мне нравится этот вариант.  Поэтому если можно уместить роман  или же целую жизнь в шесть слов,  вам не нужно более шести слов для выступления.  И мы с вами могли бы освободиться к обеду.  Ведь так …  И если мы проделаем это с тысячей выступлений,  мы сократим 2,3 миллиона слов до 6 тысяч.  Для меня это было вполне целесообразным.  Я начал просить моих друзей  выбрать любимое выступление и обобщить его в шести словах.  Вот некоторые полученные мною результаты. Думаю, они довольно интересны.  Например, выступление Дэна Пинка о мотивации;  оно довольно интересное, если вы ещё его не видели:  «Бросьте морковку. Бросьте палку. Привнесите смысл».  Об это он говорит на протяжении 18 с половиной минут.  Некоторые же ссылались на таких выступающих,  как Натан Мирволд и на его ораторский стиль,  или же на стиль Тима Ферриса,  который иногда кажется уж слишком напряжённым.  Проблема в том, что если я буду систематически это делать,  то получу огромное количество кратких обобщений  и потеряю друзей.  Поэтому мне нужно было найти другой метод,  по возможности задействующий незнакомцев.  К счастью, для этого есть сайт под названием Mechanical Turk,  где вы можете разместить задания,  которые не хотите делать сами,  например: «Прошу обобщить этот текст в шести словах».  Я решил не прибегать к услугам дешёвых стран,  и обнаружил, что могу получить шестисловное обобщение всего за 10 центов,  что, по-моему, является довольно неплохой ценой.  Но даже в этом случае, к сожалению,  невозможно обобщить каждое выступление отдельно.  Ведь если мы подсчитаем, у нас есть тысяча выступлений,  каждое по 10 центов;  нужно сделать больше одного обобщения для каждого из них,  ведь некоторые, вероятно, будут совсем никудышными.  В конце концов, мне пришлось бы заплатить сотни долларов.  Поэтому я пошёл по другому пути,  ссылаясь на определённую тему каждого выступления.  Что если я не буду давать людям обобщать  в шести словах отдельные выступления,  а дам им 10 видео за раз и попрошу:  «Пожалуйста, обобщите их в шести словах».  Таким образом, я мог бы уменьшить расходы на 90%.  За 60 долларов  я мог бы превратить тысячу выступлений  во всего лишь 600 кратких изложений,  что было бы просто здорово.  Некоторые из вас, наверное, считают  безумием обобщение 10 выступлений всего в шести словах.  Но это не так, посмотрите  на профессора статистики Ханса Рослинга.  Думаю, многие из вас видели его выступления.  Восемь его выступлений есть онлайн,  и все они могут быть обобщены в четырёх словах,  ведь по сути он даёт нам понять,  что наша интуиция никуда не годится.  Мы всегда оказываемся не правы.  Некоторые в Интернете не справились с задачей.  Когда я попросил их обобщить 10 выступлений за раз,  они пошли по простому пути.  И выдали мне комментарии общего содержания.  Другие же повели себя довольно нахально.  Они начали разговаривать со мной шестисловными фразами и спросили,  не провожу ли я в последнее время слишком много времени в Google.  В конце концов — и я до сих пор не пойму, каким образом —  некоторые нашли вариант решения задачи.  Не припомню ни одного выступления, содержащего вот это.  Ну что ж. В конце концов,  и это здорово,  для каждого предложенного набора из 10 выступлений  я получил значимые краткие изложения.  Вот некоторые из моих любимых.  Например, все выступления о еде  кто-то обобщил так: «Еда формирует тело, мозг и окружающую среду»,  что вполне неплохо.  Или о счастье: «Стремление к счастью =  движение к несчастью».  Вот к чему я пришёл.  Я начал с тысячи выступлений  и получил 600 шестисловных обобщений для них.  Сначала это казалось довольно забавным, но затем,  глядя на 600 обобщений, я понял, что их много.  Их слишком много.  Поэтому я подумал, было бы неплохо пойти дальше  и обобщить сами обобщения — именно это я и сделал.  Я взял 600 имеющихся у меня кратких изложений,  разделили их на девять групп  согласно изначальному разделению выступлений на TED.com,  и попросил людей обобщить их.  Опять же, были некоторые казусы.  Например, если взять набор красивых выступлений,  кто-то подумал, что я всего лишь пытаюсь найти идеальные слова для начала знакомства.  Но, в конце концов  люди справились с задачей.  Например, все отважные выступления таковы:  «Люди умирают» или «Люди страдают», или же  «имеются и более простые решения».  Вот обобщение для поразительных выступлений:  «Фото межгалактического классического композитора на Flickr».  Суть именно в этом.  Теперь у меня было девять групп,  и это само по себе уже сокращение.  Конечно, пройдя весь этот путь, вы не хотите останавливаться.  И я хотел пойти до конца, пройти весь процесс очистки,  начиная с тысячи выступлений.  Я хотел обобщить тысячу выступлений в шести словах —  что было бы сокращением их содержания на 99,9997%.  И обошлось бы мне в 99 долларов 50 центов —  меньше сотни долларов за всё.  Так, у меня было 50 кратких изложений.  В этот раз я заплатил 25 центов,  т.к. задание было более сложным.  И, к сожалению, когда я получил результаты —  здесь вы видите шесть из них —  я был немного разочарован.  Думаю, вы согласитесь, что они все суммируют некоторые аспекты TED,  но для меня они были слишком безликими  или же отображали только один аспект TED.  Я уже хотел было бросить эту затею,  когда однажды ночью я разглядывал эти предложения  и обнаружил красивое решение этой проблемы.  Вот оно,  полученное людьми шестисловное резюме тысячи выступлений  по цене 99 долларов 50 центов:  «К чему волноваться? Давайте лучше удивляться».  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  