 Среди всех дефицитов, беспокоящих нас сегодня —  прежде всего финансового и экономического —  меня больше всего волнует  дефицит политического диалога:  нашей способности реагировать на современные конфликты  в их настоящем виде,  осознавать, что лежит в их основе,  кто является ключевыми игроками,  и как с ними работать.  Мы, дипломаты, обучены работать  с конфликтами и спорами между государствами.  И, поверьте, работы нам хватает.  Торговля, разоружение,  международные отношения.  Но картина меняется,  и мы видим, что на сцену выходят  новые ключевые игроки.  Мы пренебрежительно называем их «группы».  Они представляют социальные, религиозные,  политические, экономические и военные реалии.  И мы изо всех сил стараемся понять, как с ними работать.  Правила вступления в переговоры:  как говорить, когда говорить,  как найти общий язык.  Позвольте показать вам график,  который отражает характер конфликтов  с 1946 года по сегодняшний день.  Зелёный цвет —  традиционные межгосударственные конфликты,  о которых мы привыкли читать в газетах.  Красный — современные конфликты,  конфликты внутри государств.  Они довольно многообразны  и находятся вне понимания  современной дипломатии.  И главными среди этих ключевых игроков  являются группы,  представляющие различные интересы  внутри страны.  Их методы быстро перенимаются в других странах.  Так что это касается всех.  Ещё одно наблюдение, которые мы сделали  совсем недавно,  состоит в том, что очень немногие  из этих меж- и внутригосударственных конфликтов  могут быть решены применением военной силы.  Возможно использование военных методов,  но решить проблему таким путём не получится.  Необходимы политические решения.  И здесь мы сталкиваемся с проблемой,  так как это вне традиционной дипломатии.  И среди государств чувствуется  нежелание с этим работать.  К тому же, последние десять лет  ситуация была такова,  что взаимодействие с этими группами  было опасно на идейном и политическом уровне.  После теракта 11-го сентября  вы или с нами, или против нас.  Чёрное или белое.  И довольно часто такие группы  немедленно объявлялись террористическими.  Кто будет вести переговоры с террористами?  Запад, с моей точки зрения,  за это десятилетие потерял свои позиции,  так как не понимал эти группы.  Мы потратили больше времени на то,  чтобы объяснить, почему мы не должны говорить с ними,  чем на то, чтобы найти контакт.  Я не наивен.  Мы не можем всё время со всеми разговаривать.  Иногда от этого надо уходить.  Иногда необходимо и военное вмешательство.  Я считаю, что в Ливии это было необходимо,  как и в Афганистане.  Моя страна рассчитывает на свою безопасность,  основываясь на военно-политическом блоке, это понятно.  Но всё же у нас огромная нехватка опыта  в разрешении и понимании современных конфликтов.  Давайте обратимся к Афганистану.  10 лет спустя военного вмешательства  эта страна всё ещё далека от спокойствия.  Ситуация, если быть честным, очень серьёзная.  Опять же, военное вмешательство необходимо,  но не решает проблему.  Когда впервые в 2005 году я приехал в Афганистан в качестве министра иностранных дел,  я встретился с командиром ISAF,  многонациональных сил.  Он мне сказал: «Министр, победа может быть одержана военными средствами.  Нам лишь необходимо и дальше стоять на своём».  Сейчас уже четыре командующих ISAF сменились,  и мы слышим другие заявления:  «Одержать победу военными методами невозможно.  Военное присутствие необходимо,  но необходимо подключить политику.  Возможно только политическое решение.  И найти это решение должны не мы,  а афганцы».  Но тогда необходима другая политическая обстановка,  отличная от сложившейся в 2001-м и 2002-м.  Необходима политика участия,  при которой члены этого крайне сложного общества  смогут сами решать свои проблемы.  И вроде бы все с этим согласны.  Это был спорный вопрос три, четыре, пять лет назад.  Сегодня все согласны.  Но сейчас, когда мы готовы к разговору,  мы осознаем, как мало мы знаем.  Потому что мы не разговаривали.  Мы не понимали, что происходило.  Международный комитет Красного Креста, МККК,  ведёт переговоры со всеми,  потому что он нейтрален.  И это одна из причин, почему  эта организация, возможно,  является наиболее информированным  и разбирающимся в современных конфликтах игроком —  потому что они разговаривают.  Я считаю — не обязательно быть нейтральным, чтобы разговаривать.  И не обязательно соглашаться,  когда вы садитесь за стол переговоров.  И всегда можно прервать переговоры.  Но если вы не разговариваете,  невозможно привлечь и другую сторону.  И та другая сторона, которую вы собираетесь привлечь к переговорам,  как раз тот оппонент, с которым вы в корне не согласны.  На подписании Соглашения в Осло премьер-министр Рабин сказал:  «Вы не заключаете мир со своими друзьями,  вы заключаете мир с врагами».  Это тяжело, но необходимо.  Позвольте мне продолжить.  Это площадь Тахрир.  Революция в разгаре.  Арабская Весна перетекает в осень,  а затем в зиму.  Это будет длиться ещё долгое, долгое время.  И кто знает, как это будет называться в конце.  Но не это важно.  Важно то, что, возможно, мы наблюдаем  первую в истории Арабского мира  революцию «снизу» —  революцию народа.  Социальные группы выходят на улицы.  А мы на Западе осознали, что обладаем  очень небольшими знаниями о происходящем.  Потому что мы никогда не разговаривали с людьми в этих странах.  Большинство правительств следуют  диктату авторитарных лидеров  держаться подальше от различных групп,  так как они являются террористами.  И сейчас, когда они выходят на улицы,  и мы приветствуем демократическую революцию,  мы понимаем, как мало знаем.  На данный момент все ещё продолжается дискуссия  «Следует ли нам вести переговоры с Братьями-мусульманами?  Следует ли разговаривать с Хамасом?  Ведь если мы так поступим, мы легитимируем их».  Я считаю это ошибочным.  Если вести переговоры в правильном ключе, то можно ясно дать понять,  разговаривать — не значит соглашаться.  И как мы можем заявить Братьям-мусульманам,  что нам и следует сделать,  что они обязаны уважать права меньшинства,  если мы не принимаем прав большинства?  Ведь они могут перерасти в большинство.  Как нам избежать двойных стандартов,  если мы пропагандируем демократию  и одновременно не желаем общаться с группами,  представляющими интересы народа?  Сможем ли мы когда-нибудь сесть за стол переговоров?  Сейчас мои подчинённые проинструктированы  вести переговоры со всеми этими группами.  Но переговоры можно вести по-разному.  Мы разграничиваем их на переговоры  на дипломатическом и политическом уровне.  Сегодня переговоры могут иметь своей целью помощь, а могут и не иметь.  Могут иметь своей целью участие, а могут и не иметь.  Существует масса способов  как с этим работать.  Если мы сейчас откажемся  от переговоров с этими новыми группами,  которые будут главной темой в новостях на протяжении многих лет,  мы только усугубим ситуацию,  на мой взгляд.  И отказаться от насилия в пользу политики  будет намного сложнее.  Если мы не сможем показать этим людям,  что если вы идёте навстречу демократии,  если вы стремитесь  к нормальным и цивилизованным отношениям между государствами,  это принесёт вам пользу.  Парадокс в том, что возможно,  за последнее десятилетие мы  нисколько не продвинулись в этом вопросе.  Парадокс именно в том, что перед этим десятилетие было очень многообещающим —  и в б́ольшей степени по одной причине.  Причина в том, что произошло в ЮАР:  Нельсон Мандела.  Когда Мандела вышел из тюрьмы  после 27 лет заключения,  если бы он сказал своим сторонникам:  «Пришло время взять в руки оружие,  время сражаться», —  за ним бы последовали.  И международное сообщество бы  признало: «Справедливо.  Это их право сражаться».  Как вы знаете, Мандела этого не сделал.  В своей автобиографии «Долгий Путь к Свободе»  он писал, что пережил  все эти годы заключения,  потому что убедил себя воспринимать своих гонителей  как таких же людей, как и все,  как таких же людей, как и все.  Он сделал политический процесс диалога  не стратегией слабого,  но стратегией сильного.  Он привлёк людей к серьёзным переговорам,  решая одни из самых запутанных вопросов  через правду и примирение,  люди просто приходили и разговаривали.  Сейчас наши южноафриканские друзья знают,  каких усилий это требовало.  Какой же вывод мы можем сделать?  Диалог это очень нелегко —  и для индивидуумов, и для групп, и для государств —  но это крайне необходимо.  Если мы собираемся работать с конфликтами на политическом уровне,  если мы планируем понять эти новые группы,  которые выходят из народа  и владеют современными технологиями доступными всем,  мы, дипломаты, не можем просто сидеть на своих банкетах,  уверенные, что решаем межгосударственные вопросы.  Мы должны следить  за этими переменами.  И о чем же должен быть диалог?  Вступая в переговоры,  я действительно надеюсь, что другая сторона  поддержит мою точку зрения,  и через неё я передам  своё видение и свои ценности.  Я не могу это сделать,  пока не покажу, что открыт  для мнения другой стороны.  Нам необходимо ещё много работать над этим,  и ещё больше практиковаться над тем,  чтобы этими методами можно было добиться решения проблемы.  Мы знаем из своего опыта,  что зачастую гораздо проще  просто уйти,  иногда приходится и сражаться.  Я не стану утверждать, что в любых обстоятельствах это неверно.  Иногда и правда приходится.  Но c такими методами вы вряд ли сильно преуспеете.  Альтернативой является стратегия  исполнения обязательств и принципиального диалога.  Я убеждён, что нам необходимо укреплять данный подход  в современной дипломатии  и не только в аспекте международных отношений,  но и внутри государства.  Мы видим изменения.  Мы бы никогда не подписали  конвенции о запрещении применения  противопехотных мин и кассетного оружия,  если бы проводили дипломатию иначе,  без поддержки общественного мнения.  Неожиданно члены общественных организаций  перестали просто выкрикивать слоганы на улицах,  но подключились к переговорам,  отчасти потому что представляли интересы жертв данного оружия.  Они привнесли свои знания.  Состоялось взаимодействие  дипломатии и сил общественности.  Это, пожалуй, первая составляющая  перемен.  Уверен, в будущем  нам следует приводить больше примеров того,  как дипломатия перестаёт являться чем-то  обособленным от народа и гражданского общества.  Выходя за рамки  традиционной дипломатии,  нам необходимо обратиться к вопросу нашего выживания,  вопросу изменения климата.  Возможно ли решить данную проблему путём переговоров,  если мы не в состоянии воспринимать гражданское общество и простых людей  не как часть проблемы, а как часть решения?  Нам будет необходима совсем другая политика участия,  сильно отличающаяся от используемой сегодня в дипломатии.  Скоро нам предстоит ещё один круг нелёгких переговоров,  и в этом случае мы движемся к тому,  чтобы превратить это во что-то  больше напоминающее всеобщую мобилизацию.  Из-за технологий, из-за глобализации,  стало важно понять общество,  начиная с обычных людей.  Нам, как дипломатам, необходимо знать,  каким является социальный капитал  этих обществ.  Что заставляет людей доверять друг другу  не только на межгосударственном уровне,  но и внутри страны?  О какой легитимности дипломатического решения  разрабатываемого нами, дипломатами, может идти речь,  если это решение не ясно и не понятно  для этих широких сил общественности,  которые мы небрежно называем группами?  Хорошо, что мы не бессильны.  У нас никогда не было  такого огромного количества средств коммуникации,  возможностей быть на связи, быть услышанным,  возможностей принимать участие.  Дипломатия располагает  огромным выбором средств  для укрепления коммуникации.  Но проблема в том, что всё прошлое десятилетие  мы боялись с этим связываться.  Надеюсь, в ближайшие годы, мы сумеем  продемонстрировать на конкретных примерах,  что страх уменьшается,  и мы берём на себя смелость,  через союз  с гражданами  различных государств,  поддержать решение их проблем,  среди афганцев,  среди населения Палестины,  между палестинцами и израильтянами.  Пытаясь понять эти общественные движения  в арабском мире,  мы не бессильны.  Нам необходимо совершенствовать навыки,  и необходима смелость, чтобы пользоваться ими.  В моей стране,  я стал свидетелем того,  как мусульманские и христианские группы  организовали переговоры не по инициативе государства,  а по своей собственной инициативе,  чтобы наладить контакт и диалог,  когда в отношениях почувствовалась напряжённость.  И когда напряжённость усилилась,  у них уже был этот диалог, и он являлся той силой,  которая помогла им справиться со многими проблемами.  Современное западное общество  гораздо сложнее, чем раньше,  благодаря миграционным процессам.  Как же нам построить более широкое «Мы»  и справиться со всеми нашими проблемами,  если мы не станем совершенствовать коммуникационные навыки?  Итак, есть множество причин,  и из-за этих причин,  время пришло и мы обязаны говорить.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  