 Холера была обнаружена на Гаити  впервые за последние 50 лет  в октябре прошлого года.  Нет возможности предсказать,  как далеко она распространится по водным ресурсам,  и насколько тяжёлой может стать обстановка.  А незнание того, где нужна помощь,  гарантировало, что помощи не хватало  в местах, где она была нужнее всего.  Мы научились хорошо предсказывать и готовиться к штормам,  прежде чем они унесут жизни  и принесут непоправимый ущерб,  однако мы до сих пор не умеем  делать это с водой, по следующим причинам.  Сегодня чтобы проверить воду в полевых условиях,  нужен квалифицированный персонал,  дорогое оборудование, например, вот это,  и результаты химических реакций  нужно ждать примерно один день.  Это слишком медленно для того,  чтобы понять ситуацию на местах,  прежде, чем она изменится;  слишком дорого для реализации  во всех местах, где требуется тестирование.  А ещё нельзя игнорировать тот факт,  что люди постоянно нуждаются в воде.  Бóльшая часть собранной нами информации о вспышке холеры  не являлась результатом тестирования;  она появилась из этих бланков,  регистрировавших всех людей,  которым мы не смогли помочь.  Бесчисленное количество жизней было спасено  канарейками в угольных шахтах.  Это простой и бесценный способ  для шахтёров убедиться в своей безопасности.  Меня поразила эта простота, когда я работал над этой проблемой  с одними из самых трудолюбивых и умных людей, которых я знаю.  Мы думаем, что у этой проблемы есть простое решение,  которое может быть использовано людьми  в сложных условиях на ежедневной основе.  Оно находится на ранних этапах разработки,  и вот как оно выглядит прямо сейчас.  Мы называем его Водная Канарейка.  Это быстрое, дешёвое устройство,  отвечающее на важный вопрос:  «Заражена ли эта вода?»  Оно не требует специального обучения.  Вместо химических реакций  оно полагается на свет.  Это значит, что не нужно ждать  завершения химических реакций,  не нужно иссякающих реагентов,  вам не нужно быть экспертом,  чтобы получить важную информацию.  Для проверки качества воды, образец вставляется, и,  через пару секунд,  либо загорается красный свет, означающий заражённую воду,  либо зелёный свет, означающий, что образец безопасен.  Это даёт возможность любому  получить жизненно важную информацию  и проверять качество воды в реальном времени.  Кроме этого,  мы интегрируем беспроводную сеть  в широкодоступное устройство  с GPS и GSM.  Это означает, что каждый анализ будет автоматически передаваться на наши сервера,  и отражаться на карте в реальном времени.  При достаточном количестве пользователей  такие карты дадут возможность  предотвращать, ограничивать опасности  прежде чем они превратятся в катастрофы,  требующие годы для восстановления.  К тому же, вместо суток на распространение  информации нуждающимся в ней людям,  это произойдёт автоматически.  Мы наблюдали, как распределённые сети,  массивы данных и информация  могут изменить общество.  Я думаю, самое время применить это и к воде.  Наша цель на следующий год — довести Водную Канарейку до готовности  и открыть исходный код устройства,  чтобы все могли внести вклад в разработку и оценку  для совместного решения проблемы.  Спасибо.  (Аплодисменты)  