 Сейчас я расскажу вам  про супер-экологичную идею,  разработанную в исследовательском центре Гленна (GRC) агентства NASA,  в Кливленде, Огайо.  Но перед этим пройдёмся  по определению «экологичный»,  потому что многие из нас понимают это по-разному.  «Экологичный». Это продукт, созданный  экологичными и социально ответственными способами.  Сейчас многие вещи называют «зелёными».  Что это на самом деле означает?  Мы используем три параметра для определения экологичности.  Первый параметр: технология устойчивая?  Что означает, сохраняете ли вы ресурсы для повторного использования  или для следующих поколений?  Технология альтернативная? Отличается ли от используемых сегодня,  или имеет меньше парниковых выбросов  по сравнению с уже применяемыми технологиями?  И третий параметр: технология возобновляемая?  Использует ли она восполняемые природные ресурсы,  такие как солнце, ветер и воду?  Моей задачей в NASA является разработка  следующего поколения авиационного топлива.  Супер-экологичного. Почему авиационного?  В авиации используется больше топлива, чем во всех остальных отраслях  вместе взятых. Мы должны найти альтернативу.  Также это государственная директива в области аэронавтики.  Одна из задач в аэронавтике — это разработка  топлива следующего поколения, биотоплива,  использование местных и безопасных, нетоксичных ресурсов.  Приняв этот вызов  мы также должны придерживаться трёх больших параметров.  Вообще-то, супер-экологичность для нас это все три вместе,  поэтому вы видите плюс здесь. Мне поручили так сказать.  Так что это большая тройка GRC. Это ещё один параметр.  97% воды в мире является солёной.  Как насчёт её использования? Соединим это с номером три.  Не использовать плодородные земли.  Потому что они уже используются  и таких земель очень мало в мире.  Номер два. Не конкурировать с пищевыми сельхозкультурами.  Это уже прочная устоявшаяся индустрия, и конкуренты ей не нужны.  И напоследок самый ценный ресурс на Земле —  это пресная вода. Не использовать пресную воду.  Если 97,5% воды в мире — солёная,  значит 2,5% — это пресная вода. Менее 0,5% из этого  доступно для использования.  Но 60% населения живёт с этим одним процентом.  То есть, проблемой являлось, как мне быть супер-экологичным  и соответствовать большой тройке. Дамы и господа,  добро пожаловать в GreenLab Research Facility.  Это лаборатория, ориентированная на авиационное топливо  нового поколения из галофитов.  Галофит — это солеустойчивое растение.  Большинство растений соль не любят, но галофиты хорошо переносят соль.  Мы также используем сорняки  и ещё мы используем водоросли.  Что особенно хорошо, в нашей лаборатории  побывало 3 600 посетителей за последние два года.  Почему мы так думаем?  Потому что мы нацелены на кое-что особенное.  Так что внизу вы видите, самой собой, GreenLab,  а справа вы видите водоросли.  Если вы занялись разработкой авиатоплива нового поколения,  водоросли — подходящий вариант.  Это сейчас хорошо финансируется,  и у нас есть водоросли для топливных программ.  Есть два способа выращивания водорослей.  Первый — это закрытый фотобиореактор который вы здесь видите,  а то, что вы видите с другой стороны, это наши водоросли —  мы сейчас используем вид Scenedesmus dimorphus.  Наша работа в NASA — заниматься расчётами и экспериментами,  а также улучшить рециркуляцию фотобиореакторов закрытого типа.  А сейчас о проблемах с закрытыми фотобиореакторами:  Они дорогие, они автоматизированы,  их очень сложно использовать в больших масштабах.  Что же применяется в больших масштабах?  Мы используем системы открытых прудов. По всему миру  выращивают водоросли, используя такой дизайн «гоночной трассы»  который вы видите. Выглядит как овал с водяным колесом  и очень хорошо обеспечивает рециркуляцию,  но на последнем повороте, четвёртом, возникает застой.  Мы знаем, как с этим справиться.  В GreenLab в нашей системе открытых водоёмов  мы используем природное явление: волны.  Мы в самом деле используем волновую технологию в наших водоёмах.  У нас 95%-я рециркуляция и содержание липидов у нас выше,  чем у закрытого фотобиореактора  и мы думаем это существенно.  Но у водорослей есть и недостаток — они очень дорогие.  Есть ли способ производить водоросли недорого?  И ответ — такой способ есть.  Мы делаем то же самое что и с галофитами,  а именно: применяем климатическую адаптацию.  В нашей GreenLab есть шесть основных экосистем  в диапазоне от пресной воды последовательно до солёной воды.  Мы отбираем потенциальные виды, начинаем с пресной воды,  добавляем постепенно соль, и когда второй бак здесь  будет с такой же экосистемой как в Бразилии —  рядом с полями сахарного тростника у вас будут наши растения —  следующий бак представляет Африку, следующий Аризону,  следующий Флориду,  и последний представляет Калифорнию, или открытый океан.  Мы пытаемся вывести один вид,  который сможет выживать везде в мире, где есть бесплодные пустыни.  Мы добились больших успехов.  А сейчас одна из проблем.  Фермерам нужны пять вещей: нужны семена,  нужна почва, нужна вода и нужно солнце,  и последнее — необходимы удобрения.  Большинство людей использует минеральные удобрения. Но знаете что?  Мы не используем минеральные удобрения.  Минутку! Столько зелени в GreenLab. Вы должны использовать удобрения.  Хотите верьте, хотите нет, анализ наших солёных водных экосистем  показывает — 80% того что нам нужно, находится в самих баках.  Недостающие 20% — это азот и фосфор.  У нас есть натуральное решение — рыба.  Нет, мы не нарезаем рыбу в баки.  У нас используются отходы жизнедеятельности рыб.  Фактически мы применяем пресноводных моллинезий, которые прошли  всю климатическую адаптацию от пресной воды до морской.  Пресноводные моллинезии: дешёвые, любят размножаться,  и любят ходить в туалет.  И чем чаще они ходят в туалет, тем больше удобрений,  и тем это лучше для нас, представьте себе.  Стоит отметить, мы используем песок в качестве почвы,  обычный песок с берега. Окаменевшие кораллы.  Многие люди меня спрашивают: «С чего вы начали?»  Мы начали с того, что мы называем закрытой биотопливной лабораторией.  Это лаборатория рассады. У нас есть 26 разных видов галофитов,  и 5 стали победителями. Что мы здесь делаем это…  Скорее это стоит назвать лабораторией смерти, потому что  мы пытаемся умертвить саженцы, тем самым укрепляя их,  и затем мы попадаем в GreenLab.  Внизу слева вы видите  эксперимент с очисткой сточных вод растением,  выращиваемой у нас макро-водорослью, о которой я расскажу через минуту.  И наконец, я покажу вам себя за работой в лаборатории,  чтобы доказать — я не только умею разговаривать о своей работе.  А здесь ещё один вид растений. Salicornia virginica.  Чудесное растение. Я его обожаю.  Куда бы мы ни пошли — оно повсюду, от Мэйна  и до самой Калифорнии. Мы любим это растение.  Второй вид — Salicornia bigelovii. Редко встречается в мире.  Имеет наиболее высокое содержание липидов,  но есть и недостаток — это низкорослый вид.  Теперь рассмотрим europaea, наше самое большое и высокорослое растение.  Естественным отбором  или направленным мы хотим объединить все три вида,  чтобы вывести высокорослое растение с высоким содержанием липидов.  Когда ураган обрушился на залив Делавэр, и соевые поля были затоплены,  у нас появилась идея. Есть ли растение, которое сможет расти  на отвоёванных у океана землях в Делавэре? И ответ — да.  Оно называется seashore mallow. Kosteletzkya virginica —  попробуйте это быстро повторить раз пять.  Это растение используется на 100%. Семена — биотопливо. Остальное — корм скоту.  Используется уже 10 лет, и с большим успехом.  Теперь мы переходим к Chaetomorpha.  Это макро-водоросль,  любящая избыток питательных веществ. Если вы занимаетесь аквариумами,  то вы знаете, что она используется для очистки баков.  Этот вид очень важен для нас.  По свойствам он близок к пластику.  Мы пытаемся преобразовать эту макро-водоросль в биопластик.  Если мы достигнем успеха, то совершим революцию в производстве пластика.  Итак, у нас есть семена для топливной программы.  Мы должны что-то сделать с биомассой, которая у нас осталась.  И мы проводим экстракцию для Г.Х., липидную оптимизацию, и т.д. и т.п.,  потому что наша задача — получить  авиатопливо нового поколения, по авиационным спецификациям, и т.п.  Пока что мы говорили о воде и топливе,  но по пути мы узнали кое-что интересное о Salicornia:  Это пищевой продукт.  Мы говорим об идеях достойных распространения, правильно?  Как насчёт такого — в Тропической Африке, рядом с морем, солёной водой,  бесплодной пустыней, мы возьмём это растение,  посадим, и одну половину используем для питания, а другую — для топлива.  Мы можем реализовать это, недорого.  Вы можете здесь видеть теплицу в Германии,  продающую Salicornia как продукт для здорового питания.  Это урожай, и посередине здесь блюдо с креветками, и всё замариновано.  Сейчас я вам расскажу анекдот. Salicornia известна как морские бобы,  морская спаржа и трава для маринада.  То есть мы маринуем траву для маринада.  О, мне это показалось забавным. (Смех)  И на дне горчица моряка. Это имеет смысл,  это логическая закуска. У вас есть горчица,  вы моряк, вы видите галофита, смешиваете одно с другим,  получается хорошая закуска, с печеньем.  И наконец, чеснок с Salicornia, то, что я люблю.  Таким образом, получаем воду, топливо и пищу.  Это всё возможно только с командой GreenLab.  Как у Майами Хит есть большое трио, так у нас есть большая тройка в NASA GRC.  Это я, профессор Боб Хендрикс, наш бесстрашный лидер, и доктор Арнон Чейт.  Основной костяк GreenLab это студенты.  За последние два года 35 студентов  со всего мира работали в GreenLab.  Шеф моего отдела часто говорит: «У вас эко-университет».  Я отвечаю: «Это хорошо, потому что мы выводим  новое поколение супер-экологичных мыслителей, и это важно».  Таким образом, я представил вам в первом приближении то,  что мы считаем глобальным решением для проблем с пищей, топливом и водой.  Есть ещё кое-что, о чем необходимо упомянуть в завершение.  Очевидно, мы используем электричество. У нас есть решение для вас —  мы используем чистые источники энергии.  У нас есть два ветрогенератора, соединённых с GreenLab.  Надеемся, что скоро их станет четыре или пять.  Также мы используем кое-то интересное —  в исследовательском центре Гленна, NASA, есть поле солнечных панелей,  которое не используется уже 15 лет.  Вместе с моими коллегами инженерами-электриками,  мы пришли к выводу, что их можно использовать,  и мы сейчас приводим их в порядок.  Примерно через 30 дней мы подключим солнечные панели к GreenLab.  А сейчас вы видите красные и жёлтые зоны парковки, потому что  многие думают, что сотрудники NASA не работают по субботам.  Эта фотография сделана в субботу.  Вокруг нет машин, а моя — в жёлтой зоне. Я работаю по субботам. (Смех)  Это чтобы доказать, что я работаю.  Потому что мы делаем всё возможное, чтобы добиться результата, и многие это знают.  Вот связанная с этим концепция.  Мы используем энергосистему GreenLab для тестирования  концепции умной энергосистемы в Огайо.  У нас есть возможности для этого, и мы думаем, у нас всё получится.  Итак, исследовательская лаборатория GreenLab.  Самоподдерживающаяся экосистема на возобновляемой энергии.  Мы очень, очень надеемся эта концепция распространится на весь мир.  Мы думаем, у нас есть решение для питания, воды, топлива, и энергии. Всё в одном.  Супер-экологичное, устойчивое, альтернативное и возобновляемое  и отвечает требованиям большой тройки GRC.  Не использовать плодородные земли, не конкурировать с сельхозкультурами,  и самое важное, не использовать пресную воду.  Меня часто спрашивают: «Чем вы занимаетесь в этой лаборатории?»  И обычно я отвечаю «Это не ваше дело, чем я занимаюсь в лаборатории». (Смех)  И хотите верьте, хотите нет, но моя задача номер один,  работая над этим проектом,  я хочу помочь спасти мир.  