 Пару лет назад мне стукнуло 60.  Мне совсем не нравится быть 60-летней.  (Смех)  Меня охватила  экзистенциальная тревога:  я думала, что сделала слишком мало в этой жизни.  Это не было похоже на список  побитых рекордов,  а, скорее, на вопрос: кем же я стала?  На что я потратила своё драгоценное время?  Как так получилось,  что жизнь пронеслась как молния?  И я не могла себе простить  тех несчётных бесчисленных часов,  растраченных  на негативные мысли;  того времени, что я провела в самобичевании  за разрушенный брак,  за то, что не остановила сексуальное насилие, будучи ребёнком,  за некоторые шаги в карьере  и за многое другое.  Почему, ну почему я не сделала это лучше? Почему?  Потом в 82 года умерла моя мама.  И я начала думать,  что я не только недовольна своим прошлым,  так ещё теперь меня гложет мысль:  «Мне осталось жить всего 22 года».  Как быть с ничтожным количеством времени,  которое так скоротечно?  И при этом я совсем не живу настоящим.  И я решила, что лекарством от этого недуга  может стать для меня  погоня  за высокой мечтой,  за исключительной мечтой,  за чем-то, что потребует  крайней уверенности  и непоколебимого энтузиазма,  за чем-то, что заставит меня  быть на пике формы  во всех областях жизни  в любую минуту и день.  Эта мечта была настолько огромной,  что я не могла её осуществить  без такого образа жизни и такой уверенности.  И я решила осуществить  одну давнишнюю мечту,  которая появилась у меня много лет назад,  тридцать лет назад —  единственный заплыв мирового класса, на который  я осмелилась в мои 20, но потерпела поражение —  заплыв от Кубы до Флориды.  Эта мечта была глубоко во мне.  Никто в мире не осмелился на это без оберегающей от акул клетки.  Это чрезвычайно страшно и трудно.  Это более 166 км по сложному участку океана.  С моей скоростью и в моем возрасте,  да с какой бы то ни было скоростью в любом возрасте,  для покрытия этого расстояния могут потребоваться  60 — 70 часов плавания без остановки  и отдыха на лодке.  И я начала тренироваться.  Я не проплыла и метра за последние 31 года.  Я поддерживала хорошую форму, но плавание — это совсем другое дело.  Кстати, вот моя фотография  во время одной из тренировок.  Посмотрите на мое улыбающееся лицо.  Вы не особенно-то улыбаетесь во время тренировок по плаванию.  (Смех)  Это очень тяжёлый, трудный спорт,  и я что-то не припомню много улыбок  во время занятий этим спортом.  Как я уже говорила, я уважаю другие виды спорта.  Иногда я сравниваю этот спорт  с велоспортом и альпинизмом,  и другими состязаниями походного типа,  но в них мы лишаемся некоторых чувств,  лишаемся физической свободы.  Я начала тренироваться  по 8, 10, 12 часов,  потом и по 14 — 15 часов. Затем были суточные заплывы,  я поняла, что мне это по плечу,  потому что я выдерживала такие нагрузки.  Когда я шла на 15-часовой заплыв,  мы иногда возвращались в порт среди ночи  после долгого дня,  а я проплыла всего 14 часов 58 минут.  Мы вылезали из воды и заканчивали тренировку,  и мой тренер говорил: «Все замечательно.  Ты проплыла 14 часов 58 минут. Кому нужны эти оставшиеся две минуты?»  Я отвечала: «Нет, надо, чтобы было 15 часов».  И я плавала пару минут вперёд и назад  до достижения полных 15 часов.  Я собрала целую экспедицию.  Конечно, у меня были помощники,  но, если честно, именно я была руководителем.  Ещё были нужны всевозможные разрешения от властей.  Вы ведь читаете газеты,  думаете, легко попасть на Кубу?  А ещё с такой флотилией, как у нас:  50 человек и 5 лодок,  съёмочная группа Си-Эн-Эн и т.д.  Навигация в тех водах тоже не из лёгких.  Там есть большое течение под названием Гольфстрим,  которое течёт  в противоположном к нам направлении.  Оно течёт на восток, а вам надо на север.  Так что всё не так-то просто.  Добавьте к этому ещё и обезвоживание.  И переохлаждение.  Не говоря об акулах  и множестве других проблем.  Я собрала вместе ведущих мировых  экспертов во всевозможных областях.  И вот месяц назад  23-го сентября  я вышла на берег,  и, всматриваясь  в бесконечно далёкую линию горизонта,  спросила себя:  готова ли я?  Готовы ли мои плечи?  Да, они были готовы.  Всё выверено до мелочей.  Готов ли мой разум?  Вы же плывёте в очках с запотевшими стёклами  на скорости 60 гребков в минуту,  так что вы ни о чём не думаете, вы плохо видите.  На голове — тугая резиновая шапочка, закрывающая уши  и сохраняющая тепло.  Переохлаждение начинается именно с головы,  так что и слышите вы тоже неважно.  Вы оставлены один на один с вашими мыслями.  У меня были наготове несколько систем счёта —  по-английски, по-немецки,  затем по-испански, и потом по-французски.  Французский надо оставлять напоследок.  Ещё у меня на уме был целый список песен —  у меня не было наушников, они были в голове —  список из 65 песен.  И я очень хотела поскорее очутиться в полуночной тьме,  ведь в это время начинает петь Нил Янг.  (Смех)  Странно, правда?  Вы бы скорее пели «Аллилуйя» Леонарда Коэна  посреди величественного океана,  а не песни о наркомании в Нью-Йорке.  Так нет же! По какой-то причине  я очень ждала наступления темноты,  чтобы начать петь:  ♫ «Я слышал, как ты постучалась в дверь моего подвала.  Я люблю тебя, крошка, и хочу ещё.  О-о, сделанного не воротишь». ♫  (Аплодисменты)  Накануне старта  я закончила книгу Стивена Хокинга «Великий замысел».  Я не могла дождаться начала  этого фантастического мысленного путешествия.  Где-то на 50-ом часу  я собиралась мысленно перенестись на край вселенной.  А есть ли у вселенной край?  Живём ли мы внутри какого-то конверта,  или же время и пространство уходят в бесконечность?  На такие темы как раз очень хорошо думается  после 50 часов плавания в океане.  Я не могла дождаться возможности протестировать себя,  доказать, что больше никто не способен на такой заплыв.  А я знала, что я могу это сделать.  И когда я прыгнула в воду,  я крикнула на французском, родном языке моей матери: «Смелей!»  Я поплыла.  Вода была гладкая, как стекло.  И все мы, все 50 человек на яхте,  мы все знали,  что пришло наше время.  Через пару часов после старта я вспомнила,  что спорт, по сути, — это жизнь в миниатюре.  Во-первых, на твоём пути возникнут препятствия.  Может быть, сейчас ты чувствуешь себя превосходно,  но не принимай это, как должное, будь готова  к тому, что тебя ждёт боль и страдание.  Вся дистанция не будет так легка.  Я думала о переохлаждении,  о болях в плечах  и о многом другом;  о тошноте, вызываемой пребыванием в солёной воде.  Ты погружён в жидкость.  Твоему телу не нравится солёная вода.  Через пару-тройку дней  твоё тело начнёт бунтовать,  и ты это физически ощутишь на себе.  Но нет. Через два часа после начала заплыва —  бац! Такого со мной ещё не случалось…  Я догадывалась о встрече с португальскими корабликами,  разными ушастыми медузами и прочей живностью,  но вот кубомедузы из южных широт  не должны были оказаться в этих водах.  И меня словно подожгли заживо -  мучительная, жутчайшая боль.  Я не знаю, можете ли вы ещё видеть  красные шрамы — вот здесь и выше по руке.  На щупальце вот такой длины  расположены сотни тысяч крошечных шипов,  и каждый из них не просто жалит вашу кожу,  а ещё и впрыскивает вам яд.  Самое ядовитое животное, обитающее в океане —  это кубомедуза.  Каждый из этих шипов впрыскивает  яд, попадающий прямо в центральную нервную систему.  Сначала я почувствовала, будто меня  окунули в кипящее масло.  И я кричу: «Пожар! Горю! Горю!  На помощь! Кто-нибудь помогите!»  А потом наступает паралич.  Я чувствую его спиной, а потом вот здесь в груди,  и я не могу дышать.  Я уже не плыву, делая аккуратные длинные гребки;  я как будто гребу клешнями, подобно крабу.  А потом начинаются судороги.  Молодой специалист скорой помощи тут же ныряет в воду, чтобы помочь мне.  Его тоже жалит медуза.  Его вытаскивают обратно на борт,  и он, лёжа на палубе — как мне рассказали, я-то ничего не видела —  начинает делать себе уколы адреналина  и рыдает.  Парню 29 лет,  хорошо сложен, сухощав, 195 см ростом,  вес 120 килограмм;  и он лежит без сил.  Он рыдает и кричит моему тренеру,  пытающемуся в это время помочь мне.  Он говорит: «Бонни, кажется, я сейчас умру.  Я едва ли делаю три вдоха в минуту.  Я не могу помочь Диане. Мне самому нужна помощь.»  Всё это случилось в 8 часов вечера.  Команда медиков из университета Майами  прибыла в пять утра на следующий день.  Я продолжала плыть всю ночь.  После их прибытия на рассвете мне сделали уколы кортикостеродов.  Я не вышла из воды, я продолжала  плыть, получая уколы преднизолона, принимая Занакс,  дыша через кислородную маску.  Всё это было похоже на отделение реанимации  на воде.  (Смех)  А ещё говорят, что даже бойцы  спецподразделений ВМС, если их ужалит кубомедуза,  выбывают из строя.  Они либо умирают, либо их срочно переправляют в госпиталь.  А я проплыла всю ночь и продолжала плыть на следующий день.  Но на закате следующего вечера  опять — бац!  Опять эти медузы  поперёк всей шеи, вот здесь.  И на этот раз мне  очень этого не хотелось, я не хотела сдаваться,  потому что есть разница между  безостановочным заплывом и поэтапным.  Но я сдалась  и перешла на поэтапный заплыв.  Меня вытянули из воды и стали опять колоть  адреналин и кортикостероиды,  давать кислород и всё, что у них было под рукой.  А потом я поплыла дальше.  Я проплыла ещё одну ночь и один день.  Но на 41-ом часу  моё тело сдалось.  Ущерб, нанесённый этими укусами,  отрицательно сказался на дыхательной системе.  Я больше не могла плыть так, как мне хотелось бы.  Разбилась моя мечта.  Как это странно,  такая умная женщина всё это организовала,  собрала вместе экспертов со всего мира.  Я ведь знала про этих медуз,  но предпочла смотреть на проблему свысока.  Многие спортсмены склонны  считать себя непобедимыми.  Это им надо меня бояться. Мне на них плевать!  Я проплыву их как ни в чём не бывало.  С бенадрилом на борту при укусе я просто поморщусь и перетерплю.  Да уж, такое не перетерпишь.  На самом деле, мне дали очень ценный совет  ученики одной начальной школы  на Карибах.  Я рассказывала 120 ребятам,  сидевшим на полу в школьном спортзале,  про медуз,  про то, какие они желеобразные  и как их трудно заметить в воде ночью.  Про то, какие у них длинные  щупальца, достигающие 15 метров.  И как они обхватывают тебя.  И как они впрыскивают яд в организм жертвы.  Вдруг один мальчишка откуда-то сзади тянет руку.  Я спросила его: «Как тебя зовут?» — «Генри.»  «Что ты хочешь спросить, Генри?»  И он сказал: «У меня есть не вопрос,  а предложение.»  Он сказал: «Знаете, что люди,  верящие в свои идеалы,  носят с собой бомбы?»  Я сказала: «Странно, что ты считаешь это  благородным занятием. Да, я про них знаю.»  Тогда он сказал: «Так вот, вам как раз это и нужно.  Какая-нибудь стая рыб,  которая плыла бы впереди вас.»  (Смех)  «Когда появятся медузы и захватят своими щупальцами рыб,  они будут заняты рыбами,  а вы тем временем успеете удрать.»  Я сказала: «Так это же настоящая армия смертников.»  И он ответил: «Я как раз это и имею в виду. Именно это вам и нужно.»  Кто бы мог подумать, что к советам  восьмилетних детей нужно прислушиваться.  Я начала заплыв  в обычном купальнике,  а потом вот, кроме шуток. Мне это дали охотники за акулами.  В этом я закончила свой заплыв.  Так вот и плыла в этой одёжке.  До такой степени меня эти медузы напугали.  Ну и что мне теперь делать?  Хорошо бы было,  если бы каждый из вас вышел сегодня на сцену  и рассказал, как он справлялся с большими разочарованиями в жизни.  У каждого из нас они были, разве нет?  Мы все прошли через душевную боль.  Мой путь теперь лежит к тому,  чтобы найти в себе силы  достойно пережить это поражение.  И я смотрю на путь, который предстоит проделать,  а не просто на конечную цель.  Я могу гордиться собой. Я стою сегодня перед вами  и могу сказать, что я — смелый человек.  Да.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Я с полной откровенностью могу сказать,  что счастлива, как прожила эти два года,  потому что моя цель — ни о чём не жалеть —  помогла мне в этом.  Если так жить, жить с такой страстью,  то не останется времени на сожаления,  вы просто идёте вперёд.  Я хочу продолжать так жить до конца жизни —  с плаванием или без.  Но разница  в признании этого поражения  заключается в том, что иногда,  если рак взял верх,  или смерть настигла, у нас нет выбора —  необходимо сохранить достоинство  и принять происходящее.  Но океан никуда не делся.  А, значит, моя надежда всё ещё жива.  И я не хочу быть какой-то сумасшедшей,  год за годом совершающей  одну и ту же попытку, терпя каждый раз неудачу.  Но я могу проплыть от Кубы до Флориды,  и я проплыву от Кубы до Флориды.  Спасибо.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Ну а что потом?  Поплывёшь через Атлантику?  Нет, это будет мой последний заплыв.  Это единственный интересующий меня маршрут.  И я к нему готова.  Кстати, на днях мне позвонил один журналист  и сказал, что в статье Википедии обо мне  дата моего рождения — 22 августа 1949 года.  По какой-то странной причине  там была и дата моей смерти.  (Смех)  Он сказал мне: «А ты знаешь, что умрёшь там же, где и родилась — в Нью-Йорке,  и случится это в январе 2035 года?»  Я ответила: «Нет, сей факт мне неизвестен.»  Оказывается, я проживу до 85 лет.  На целых три года дольше, чем я думала.  Так что я спрашиваю себя,  я решила задать себе этот вопрос сейчас,  до того, как моя исключительная мечта  сбудется.  Я спрашиваю себя,  и хочу задать вам этот вопрос,  перефразируя слова поэтессы  Мэри Оливер:  «Так что же,  что же ты сделаешь  с твоей безумной, но такой бесценной жизнью?»  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо.  Спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  Живите на полную катушку! Живите полной жизнью!  