 Мы не инвестируем в жертв.  Мы инвестируем в выживших.  И в той или иной степени  рассказ о жертве непременно  рисует образ женщины.  Мы не можем считаться с тем, чего не видим.  Мы не вкладываем деньги в то, что скрыто от наших глаз.  Вот лицо человека,  способного к жизнестойкости.  Шесть лет назад я начала  писать о женщинах-предпринимателях  во время и после конфликта.  Я начала захватывающую экономическую историю  с замечательными героями, которую никто ранее не рассказывал  и которая, по моему, важна.  Этими героями стали женщины.  Я бросила любимую работу в ABC news когда мне было 30  ради учёбы в бизнес школе.  Я пошла по пути, о котором почти ничего не знала.  Ни одна девушка, с которой я росла в штате Мэриленд,  закончив колледж,  не решилась поступать в бизнес школу.  Однако они спешили накормить своих детей  и оплатить счета за квартиру.  С ранних лет я видела,  что достойная работа и хорошая зарплата  имеют большое значение  для семей, борющихся за хорошую жизнь.  Если мы хотим поговорить о работе,  то нужно обсудить предпринимателей.  И если мы говорим о предпринимателях  во время и после конфликта,  тогда мы должны говорить о женщинах,  ведь оставшаяся часть населения именно они.  После геноцида в Руанде  проживало 77 % женщин.  Я хочу вам представить некоторых из тех  предпринимателей, с кем я познакомилась;  и поделиться с вами тем, чему они меня научили за эти годы.  Я отправилась в Афганистан в 2005,  чтобы поработать над статьей для Financial Times.  Там я познакомилась с Камилой.  Молодая женщина рассказала, что она бросила  работу в международной компании  с зарплатой почти 2000 долларов в месяц —  астрономическая сумма в таких обстоятельствах.  Она бросила работу  для начала собственного бизнеса — компании  по развитию предпринимательства,  где навыкам ведения бизнеса обучают  мужчин и женщин из разных уголков Афганистана.  По её словам бизнес  является решающим для будущего её страны.  Когда международные наблюдатели уедут,  бизнес поможет поддержать мир и  безопасность в её стране.  Бизнес больше важен для женщин,  потому что умение зарабатывать приносит уважение,  а деньги — сила для женщин.  Я была потрясена.  Ведь это девушка, не знающая, что такое мирное время.  Она говорила, как героиня из сериала «Кандидат».  (Смех)  Я её спросила: «Как Вы узнали столько о бизнесе?  Откуда у Вас столько страсти?".  Она ответила: «Гейл, это мой третий бизнес.  Моим первым бизнесом было ателье.  Я начала его во времена Талибана.  Это был по-настоящему отличный бизнес,  потому что мы давали работу женщинам в округе.  Вот так я стала предпринимателем».  Только подумайте...  Вот девушки, которые набрались отваги  и стали кормилицами семьи  в то время, когда они даже на улицу не могли выходить.  И во времена экономического коллапса,  когда люди продавали кукол, шнурки,  окна и двери,  для того чтобы выжить,  эти девушки показали многим  разницу между выживанием  и голодом.  Я не могла отказаться ни от этой истории, ни от этой темы.  Куда бы я ни поехала, я везде встречала женщин,  о которых никто, кажется, не знал  и не мог даже представить.  Я отправилась в Боснию.  Перед этим один представитель МВФ в интервью  сказал мне: «Гейл, не думаю,  что в Боснии есть женщины-предприниматели,  но есть женщина, торгующая сыром  на обочине дороги.  Ты можешь взять у неё интервью».  Я отправилась делать репортаж  и через день познакомилась с Нарсизой Кавазович,  которая тогда открывала новый завод  на бывшей передовой в Сараево.  Она начала свой бизнес,  незаконно заняв брошенный гараж.  Она шила простыни и наволочки  и продавала их в городе,  чтобы поддержать финансово  12 или 13 членов семьи,  которые на неё очень рассчитывали.  Когда я с ней познакомилась, у неё работали  20 сотрудников, в основном женщины.  Дети этих женщин учились в школе.  Нарсиза положила начало женскому бизнесу.  Я встречала женщин, руководящих бизнесом в  нефтегазовой сфере, винодельнями,  и даже самой большой в стране рекламной компанией.  Все эти истории  попали на обложку Herald Tribune.  Когда статью опубликовали,  я тут же отправила её тому сотруднику МВФ:  «Если Вы ищете предпринимателей  для следующей конференции по инвестициям,  вот Вам несколько женщин».  (Аплодисменты)  Однако подумайте вот о чём.  Сотрудник МВФ — далеко не единственный человек,  автоматически причисляющий женщин к слабому полу.  Такие ошибки, намеренные или нет,  широко распространены  и ведут к ошибочному представлению.  Если вы видите слово «микрофинансы»,  какой образ у вас возникает?  Большинство скажут женщины.  А если вы видите слово «предприниматель»,  большинство подумают о мужчинах.  Почему так?  Потому что мы думаем, что женщины могут иметь  только малые и приземлённые цели.  Микрофинансы — мощное средство,  ведущее к самодостаточности и самоуважению,  но мы должны идти дальше микронадежд  и микроамбиций в отношении женщин,  потому что у них намного больше надежд на себя самих.  Они хотят продвинуться от малого к большему и т.д.  Во многом  они уже этого достигли.  В США женщины, управляющие бизнесом,  создадут 5,5 миллионов рабочих мест к 2018 году.  В Южной Корее и Индонезии  женщины владеют почти полумиллионом фирм.  В Китае женщины управляют 20 %  всей доли малого бизнеса.  В развивающемся мире  эта цифра составляет от 40 до 50%.  Куда бы я не отправилась,  я встречаю безумно интересных предпринимателей,  которые ищут доступ к финансам и рынкам,  хотят установить бизнес-связи.  Часто их игнорируют,  потому что им труднее помочь.  Намного рискованнее дать кредит в 50,000 долларов,  чем кредит в 500 долларов.  Как отметил Международный Банк,  женщины попали в западню производительной мощности.  Те, кто занимается малым бизнесом,  не могут получить деньги на развитие,  а те, кто в занимается микробизнесом,  не могут из него вырасти.  Недавно я была в Госдепартаменте США в Вашингтоне  и встретила очень страстную предпринимательницу из Ганы.  Она торгует шоколадом.  Она приехала в Вашингтон  не в поисках милостыни или микрокредита,  а для получения серьёзного инвестирования  на строительство завода  и покупку необходимого оборудования  для экспорта шоколада  в Африку, Европу, Ближний Восток  и другие страны.  Капитал поможет ей создать  более 20 рабочих мест,  которые она уже имеет.  Капитал будет способствовать развитию  экономики в её стране.  Хорошие новости в том,  что мы уже знаем, что работает.  Теория и фактическое доказательство  уже научили нас.  Нам не нужно изобретать пути решения, у нас они есть —  денежные кредиты, основанные  на доходах, а не на активах;  займы по безопасным контрактам, а не ипотека,  ведь женщины редко владеют землёй.  Kiva.org, выдающий микрокредиты,  сейчас переживает краудсорсинг  в сфере малых и средних займов.  Это и есть начало.  Недавно стало модным  называть женщин «развивающийся рынок развивающегося рынка».  Я считаю, это прекрасно.  Знаете почему?  Потому что — говорю это как человек, поработавший в сфере финансов, —  по меньшей мере 500 миллиардов долларов  инвестированы в развивающиеся рынки за последние 10 лет.  Инвесторы увидели потенциал получения прибыли  во время падения экономического роста.  Поэтому они создали инвестиционные продукты  и финансовые инновации  специально для развивающихся рынков.  Как бы было замечательно, если бы мы были готовы  заменить наши возвышенные слова  на кошельки  и инвестировать 500 миллиардов долларов,  увеличивая экономический потенциал женщин?  Только подумайте о преимуществах  в плане работы, производительности,  занятости, кормлении детей,  женской смертности, грамотности  и о многом другом.  По мнению Международного Экономического Форума  разрыв между полами напрямую связан с выросшей  конкурентоспособностью на рынке.  И ни одна страна в мире  не устранила ограничения для участников на рынке  — ни одна.  Хорошие новости в том,  что это отличная возможность.  Нам есть куда расти.  Вы видите,  дело не в благотворительности,  а в мировом экономическом росте  и рабочих местах по всему миру.  Дело в том, куда мы инвестируем  и как мы воспринимаем женщин.  Женщины не могут больше быть  ни меньшинством,  ни проблемной группой.  (Аплодисменты)  Часто при обсуждении журналисты говорят мне:  «Гейл, это очень интересные истории,  но в действительности они — исключения».  Это заставляет меня задуматься.  Во-первых, исключений  существует много,  и они важны.  Во-вторых, когда мы говорим о преуспевающих мужчинах,  мы справедливо считаем их  иконами, первопроходцами и новаторами,  которым подражают.  А когда мы говорим о женщинах,  они либо исключения, от которых избавляются,  либо отклонения, о которых умалчивают.  И, наконец,  нет ни одного общества в мире,  которое бы не изменили  те, кто является исключением.  Почему бы нам не восславить и не возвысить  тех, кто создаёт перемены и рабочие места,  вместо того, чтобы игнорировать их?  Тема жизнестойкости очень личная для меня,  и во многом она повлияла на мою жизнь.  Моя мама — мать одиночка.  Она работала в телефонной компании днём,  а ночью торговала посудой,  чтобы дать мне всё необходимое.  Мы делали покупки по купонам,  в рассрочку и в комиссионных магазинах.  Когда у неё обнаружили рак груди четвёртой степени,  и она не могла работать,  мы получали продуктовые карточки.  Когда мне становилось себя жаль,  как это случается с 9 и 10-летними девочками,  она говорила мне: «Дорогая, твоей трагедии даже и близко нет  в списке самых главных мировых трагедий».  (Смех)  Когда я поступала в бизнес школу,  я была уверена, что не попаду туда.  Никто из моих знакомых не прошёл туда.  Я поехала к своей тёте, пережившей годы побоев от мужа.  Она вырвалась из брака с насилием  с неизменным достоинством.  Она мне сказала:  «Никогда не позволяй ограниченным людям ограничивать тебя».  Иногда я жаловалась своей бабушке —  ветерану Второй мировой войны,  проработавшей в киноиндустрии 50 лет  и содержавшей меня с 13 лет —  что мне страшно;  что если я откажусь от выгодной стипендии  «Эй-Би-Си» на обучение за рубежом,  я никогда не найду работу.  Она сказала: «Детка, я скажу тебе две вещи.  Первое, никто не отказывается от стипендии Фулбрайт;  второе, в Макдональдс всегда есть вакансии».  (Смех)  «Ты найдешь работу. Сделай прыжок».  Женщины в моей семье  не являются исключением.  Женщины в этой аудитории, в Лос Анджелесе  и во всём мире  не исключения.  Мы не проблемная группа.  Мы большинство.  В течение долгого времени  мы недооценивали себя,  и были недооценены другими.  Пора нам ставить цели выше,  когда дело касается женщин,  чтобы инвестировать больше и использовать доллары  с целью помочь женщинам во всём мире.  Мы можем значительно повлиять  на ситуацию не только для женщин,  а для всей мировой экономики,  которая очень нуждается в их вкладе.  Вместе мы сможем доказать,  что так называемые исключения  начинают занимать лидирующие позиции.  Когда мы изменим наше представление о нас самих,  другие последуют за нами.  Пора нам всем  думать шире.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  