 Я хочу поговорить с вами  или поделиться с вами новым революционным подходом  к управлению товарами внутри склада.  Речь о сборке, упаковке и отправке.  В качестве намёка,  такое решение вовлекает использование сотен передвижных роботов,  иногда тысяч передвижных роботов,  двигающихся по складу. И я приду к решению этой проблемы.  Но на секунду задумайтесь,  когда вы последний раз заказывали что-то в интернете.  Вы сидите на диване,  и вы решили, что вам просто необходима красная футболка.  Щёлк — она у вас в корзине.  Потом вы решили, что зелёные штаны  тоже смотрятся довольно неплохо — щёлк.  И может, синие ботинки — щёлк.  К этому моменту вы уже собрали свой заказ.  Вы ни на секунду не задумались,  что такой комплект не из лучших.  Но вы жмёте «Подтвердить заказ».  И через 2 дня у вашего порога появляется коробка.  Вы открываете её и вы такой: «Ух ты, вот и мои вещички».  Вы когда-нибудь задумывались о том, как эти товары  нашли свой путь в эту коробку на складе?  Так вот, я вам говорю, это вон тот парень.  Далеко, в середине изображения,  видно классического упаковщика  на месте распределения или сборки заказов.  Обычно упаковщики тратят 60-70% рабочего дня  бродя по складу.  Часто они проходят по 8-16 километров  в поисках нужных товаров.  Это не только непродуктивный способ собирать заказы,  но, оказывается, также не приносящий удовлетворения.  Позвольте поделиться, где я впервые столкнулся с этой проблемой.  Я был в области залива Сан-Франциско в 1999-2000 годах, «точка ком» бум.  Я работал над сказочным фиаско под названием Webvan.  (Смех)  Эта компания собрала сотни миллионов долларов инвестиций  под разработку идеи доставки продуктов через Интернет.  Всё пришло к тому, что мы не смогли найти экономически эффективный способ.  Оказалось, электронная коммерция была очень сложной и затратной.  Конкретно в нашем случае, мы пытались собрать 30 единиц товара  в несколько погрузок на фургон, чтобы выполнить доставку.  И если задуматься, это нам стоило 30 долларов.  Представьте, у нас была 89-центовая банка супа,  погрузка которой обходилась нам в 1 доллар.  И это ещё до осуществления доставки.  Одним словом, во время своего года в Webvan  я осознал, поговорив со всеми поставщиками погрузочно-разгрузочных услуг,  что решения проблемы поиска товара придумано не было.  Красную, зелёную, синюю — все три вещи поместить в коробку.  И мы решили, что должен существовать лучший способ это сделать.  Существующие погрузочно- разгрузочные работы основывались  на поставке поддонов и упаковок товаров в магазины розничных продаж.  Конечно же Webvan ушёл из бизнеса, и года полтора спустя  я всё ещё зависал над этой проблемой. Она меня всё ещё терзала.  И я начал думать над ней снова.  И сказал себе: «Нужно сфокусироваться на том, что я хочу как упаковщик,  или на моём видении того, как это должно работать».  (Смех)  Я решил сфокусироваться на проблеме.  У меня есть заказ, и я хочу положить  красное, зелёное и синее вот в эту коробку.  Мне нужна система, в которой я бы вытянул руку и — оп! —  товар появляется, и я кладу его в заказ,  и теперь, мы думаем, что это будет  довольно ориентированным на оператора подходом к решению этой проблемы.  Это то, что мне нужно. Какие технологии доступны для решения этой проблемы?  Видите ли, заказы появляются и исчезают, и товары тоже.  Это позволяет нам сфокусироваться на постановке упаковщиков в центр задачи  и предоставлении им инструментов, для максимальной продуктивности.  Так как я пришёл к этой идее?  Что ж, вообще-то она пришла после мозгового штурма,  способ, который, вероятно, многие из вас используют,  это проверка новых идей.  Возьмите пустой лист, конечно же,  но дальше проверяйте ваши идеи без ограничений — безграничность, ноль.  В этом конкретном случае, мы задались идеей:  что, если нам нужно было построить распределительный центр в Китае,  где рынок очень, очень дешёвый?  И, скажем, труд дешёвый, земля дешёвая.  И в особенности мы задумались:  «Что, если час работы стоил бы ноль долларов,  и мы бы построили склад в 300 тыс. квадратных метров?»  И естественно это привело к идее:  «Давайте поместим в склад много людей».  И я сказал: «Погодите, за 0 долларов в час,  я «найму» 10 000 рабочих,  чтобы они приходили на склад каждый день в 8 утра,  заходили в склад, брали один товар  и потом просто стояли с ним там.  И вот вы держите мюсли, вы держите Mountain Dew,  вы держите диетическую колу.  Если мне понадобится, я вас позову, а так вы там просто стойте.  Но когда мне понадобится диетическая кола, вы, ребята, говорите между собой.  Диетическая кола выходит вперёд — беру, кладу в упаковку, она уезжает».  Ух ты, что если товары могли бы ходить и разговаривать друг с другом?  Это очень интересный и действенный способ,  которым мы могли теоретически организовать работу склада.  Но, конечно же, труд не бесплатен,  на спектре практичности против потрясности.  (Смех)  Так что мы решили: «Поставим их на передвижные полки.  Будем использовать передвижных роботов, и будем перемещать товары по складу.  Вот мы и начали это делать, и вот сижу я на диване в 2008-м.  Кто-нибудь видел пекинскую олимпиаду, церемонию открытия?  Я чуть с дивана не упал, когда увидел это.  Я такой: «Это и было нашей идеей!»  (Смех) (Аплодисменты)  Мы позовём тысячи людей на склад, на стадион.  Но довольно интересно, что это имеет отношение к нашей идее в том,  что эти парни создали невероятно мощное, впечатляющее цифровое представление  вовсе без компьютеров, как мне сказали,  всё благодаря одноранговой координации и коммуникации.  Ты встанешь, я присяду.  Получилось сказочное представление.  Это говорит о силе проявления  в системах, где вы даёте её частям говорить друг с другом.  Вот такая история.  Но что же стало с этой идеей на практике?  Вот склад.  Это центр сборки, упаковки и отправки, в котором около 10 000 артикулов.  Представим их красными и зелёными ручками, и жёлтыми листками для заметок.  Мы отправляем маленьких оранжевых роботов забирать синие передвижные полки.  Мы разносим их по сторонам здания.  Так что упаковщики остаются по периметру.  И задача здесь — взять полки,  провести их по дорожке и принести прямо к упаковщику.  Дело упаковщика совершенно иное.  Теперь вместо скитания по складу, ей можно спокойно стоять  в зоне сборки, вот так,  и каждый товар в здании может к ней приехать.  Процесс очень продуктивный.  Дотянитесь, возьмите, просканируйте код, упакуйте.  К моменту, когда вы повернётесь,  там уже другой товар, ожидающий упаковки.  Мы убрали всё невыгодное время  ходьбы, поисков, растраты, ожидания,  и разработали очень точный способ собирать заказы,  при котором вы направляете на него лазер, сканируете штрихкод  и показываете светом, в какую коробку он должен идти.  Более продуктивно, более точно и, как выяснилось,  более интересная рабочая обстановка для упаковщиков.  Они полностью выполняют заказ.  Красный, зелёный и синий, а не только лишь часть заказа.  И они ощущают больший контроль над обстановкой.  Побочные эффекты при таком подходе  нас очень удивили.  Мы ожидали большую продуктивность.  Но мы не осознавали насколько быстро  такое мышление распространилось на другие обязанности в складе.  Но, в сущности, такой подход обеспечивает внутри центра распределения  его превращение в огромный мотор, параллельно обрабатывающий информацию.  Так что это снова взаимовыгодные идеи.  Вот склад, и мы хотим  установить суперкомпьютер, параллельно обрабатывающий данные.  Идея в следующем:  10 работников на правой стороне экрана,  они все сейчас независимые упаковщики.  Если работник на станции №3 решит отойти в туалет,  это никак не повлияет на производительность 9 остальных.  Сравните это на секунду с традиционным конвейерным методом.  Когда один человек передаёт заказ вам,  вы кладёте что-либо и передаёте дальше.  Каждый должен быть на месте, чтобы процесс шёл.  Это более разумный подход.  Ещё здесь интересно то,  что мы отслеживаем популярность товаров.  И используем динамические и гибкие алгоритмы  для настройки помещения склада.  Здесь виден склад за неделю до дня Святого Валентина.  Все бледно-красные конфеты переместились ближе  и упаковываются во множество заказов в зонах упаковки.  Через два дня праздника все оставшиеся конфеты  переместились назад  и занимают более прохладное место склада.  Ещё один побочный эффект подхода — параллельная обработка данных,  это то, что такие механизмы могут быть громадными.  (Смех)  Так что установите ли вы 2 упаковочных зоны, 20  или 200, алгоритмы планирования маршрутов  и все алгоритмы по товарам просто работают.  На этом примере видно,  что товары занимают весь периметр здания,  потому что там были упаковочные зоны.  Они сами в этом разобрались.  Я завершу последним видео,  показывающим, как это влияет  на жизнь упаковщика.  Как мы упомянули, процесс заключается в перемещении товаров по дорожкам  и далее в нахождении пути к станциям сборки.  Наше программное обеспечение  понимает, что происходит на каждой станции.  Мы направляем роботов по дорожкам  и пробуем сделать системы очереди  для предоставления упаковщику.  Интересно то, что мы можем даже приспосабливаться к скорости упаковщиков.  Быстрые упаковщики получают больше роботов, а медленные — меньше.  Но такой упаковщик в буквальном смысле испытывает то,  что мы описывали ранее.  Она вытягивает руку. Товар прыгает к ней.  Или ей приходится дотягиваться до него и доставать.  Она сканирует его и кладёт в коробку.  Вся остальная часть процесса за кадром.  И теперь ей можно сфокусироваться на сборке и упаковке.  Отсутствует незанятое время, нет необходимости выходить из своей зоны.  И мы считаем это не только более производительным  и более точным способом выполнять заказы.  Мы считаем это и более удовлетворяющим способом выполнять заказы.  Мы это заявляем, потому что упаковщики  в большинстве зданий теперь соревнуются  за привилегию работать в зоне Kiva в определённый день.  И иногда мы их видим на коллективных рекомендательных видео,  где они говорят,  что у них больше энергии после рабочего дня, чтобы поиграть с внуками,  или как один парень сказал: «Зона Kiva настолько спокойная,  что я перестал принимать свои лекарства от кровяного давления».  (Смех)  То была фармацевтическая компания, они нам сказали не использовать то видео.  (Смех)  Я хотел вас оставить сегодня с идеей,  что если дать вещам начинать думать, ходить  и разговаривать самим, могут возникнуть интересные и производительные процессы.  И теперь, я думаю, в следующий раз, когда вы подойдёте к порогу  и поднимите ту коробку, заказанную по сети,  откроете её и ваши вещички там,  вы чуть-чуть задумаетесь,  помогал ли робот в сборке и упаковке этого заказа.  Спасибо.  (Аплодисменты)  