 Как главнокомандующему армии  Нидерландов,  чьи войска базируются по всему миру,  для меня большая честь  быть сегодня здесь.  Когда я смотрю  на собравшихся в этом зале,  я вижу особенную аудиторию.  Именно из-за вас  я принял приглашение  выступить здесь сегодня.  Я смотрю вокруг  и вижу людей,  которые хотят внести свой вклад,  людей,  готовых изменить мир к лучшему —  с помощью научных открытий,  великолепных произведений искусства,  критических статей  или вдохновляющих книг,  с помощью надёжных и стабильных предприятий.  Каждый из вас  выбрал свой собственный инструмент  для выполнения этой задачи —  изменения мира к лучшему.  Кто-то выбрал микроскоп  своим инструментом.  А кто-то — искусство танца или живопись,  или создание музыки, сродни той, что мы только что слышали.  Кто-то выбрал перо.  Для других инструментом являются деньги.  Дамы и господа,  я сделал другой выбор.  Спасибо.  Дамы и господа...  (Смех)  (Аплодисменты)  Я разделяю ваши цели.  Я разделяю цели тех,  кто выступал здесь до меня.  Я не выбрал  ни перо писателя,  ни кисть, ни фотоаппарат.  Я выбрал вот этот инструмент.  Я выбрал оружие.  У вас, как только что стало понятно,  такая близость оружия  вызывает беспокойство.  Возможно, вам даже страшно.  Настоящее оружие  всего в нескольких метрах.  Давайте прервёмся на секунду  и почувствуем это беспокойство.  Его можно даже услышать.  Давайте ценить тот факт,  что большинство из вас  возможно никогда не имели дело с оружием.  Это значит,  что Нидерланды — мирная страна.  Нидерланды ни с кем не воюют.  Это значит, что нам не нужны  военные патрули на улицах.  Оружие не является частью нашей жизни.  Во многих странах  всё обстоит иначе.  Во многих странах  люди часто сталкиваются с оружием.  Их угнетают.  Их запугивают  боевики,  террористы,  преступники.  Оружие может нанести много вреда.  Оно приносит  много бед.  Почему же тогда я стою перед вами  с автоматом в руках?  Почему я выбрал оружие  своим инструментом?  Сегодня я расскажу вам, почему.  Сегодня я расскажу,  почему я выбрал оружие  как средство изменения мира к лучшему.  И я хочу объяснить,  чем оружие может помочь.  Моя история начинается  в Неймегене,  городе на востоке Нидерландов,  где я родился.  Мой отец  был трудолюбивым пекарем,  а когда он заканчивал работу в пекарне,  то часто рассказывал нам с братом разные истории.  И чаще всего он рассказывал историю,  которой я хочу поделиться с вами.  Это случилось,  когда его призвали  в голландские вооружённые силы  в начале Второй мировой войны.  В Нидерланды вторглись нацисты.  Их зловещие планы были очевидны.  Они намеревались управлять  с помощью насилия.  Дипломатии не удалось остановить немцев.  Оставалась только грубая сила.  Это был наш единственный выход.  И мой отец пошёл в армию,  чтобы помочь в этом.  Будучи сыном фермера,  умевшим охотиться,  мой отец стал превосходным снайпером.  Когда он целился,  то ни разу не промахивался.  В решающий момент в истории Голландии  мой отец находился  на берегу реки Ваал,  неподалеку от Неймегена.  Он прекрасно видел немецких солдат,  пришедших захватить свободную страну —  его страну,  нашу страну.  Он выстрелил. Ничего не произошло.  Он выстрелил ещё раз.  Ни один немец не упал.  Моему отцу выдали  старую винтовку,  из которой даже нельзя было  попасть в цель на другом берегу реки.  Войска Гитлера шли вперёд,  а мой отец не мог их остановить.  До конца своих дней  он горько сожалел о том, что промахнулся тогда.  Он мог бы что-то сделать.  Но из такой старой винтовки  даже самый лучший снайпер в армии  не попал бы в цель.  Я хорошо запомнил эту историю.  А в старших классах  меня захватили рассказы  о войсках союзников —  солдатах, которые покинули уют своих домов  и рисковали жизнью,  чтобы освободить чужую страну  и незнакомых им людей.  Они освободили мой родной город.  Именно тогда я решил,  что возьму в руки оружие —  из уважения и благодарности  к тем людям,  которые пришли освободить нас.  А ещё потому, что я понял,  что иногда только с помощью оружия  можно защитить  добро от зла.  Вот поэтому  я и взял в руки оружие —  не для того, чтобы стрелять,  не для того, чтобы убивать,  не для того, чтобы разрушать,  а чтобы остановить тех, у кого злые намерения,  защитить беззащитных,  защитить демократические ценности,  защитить ту свободу,  благодаря которой мы можем обсуждать  сегодня здесь в Амстердаме  как сделать мир лучше.  Дамы и господа,  я пришёл сюда сегодня не для того,  чтобы прославлять оружие.  Я не люблю оружие.  И если вы когда-нибудь были под обстрелом,  вы и сами прекрасно понимаете,  что оружие — это не какой-то там крутой инструмент  для хвастовства.  Я пришёл сюда сегодня,  чтобы рассказать вам об оружии  как орудии мира и стабильности.  Оружие может быть самый важный инструмент  мира и стабильности,  имеющийся в нашем распоряжении.  Возможно, вы увидите в этом противоречие.  Но я не только видел это собственными глазами  во время моей службы в Ливане,  Сараево и [неразборчиво]  в роли главнокомандующего армии Нидерландов.  Это также подтверждается  холодными и точными статистическими данными.  Применение силы существенно снизилось  за последние 500 лет.  Несмотря на то,  что нам ежедневно показывают в новостях,  войны между развитыми странами  перестали быть типичным явлением.  Количество убийств в Европе  уменьшилось в 30 раз  со времён Средневековья.  А гражданские войны и репрессии  уменьшились с окончанием холодной войны.  Статистика показывает,  что мы живём  в относительно мирное время.  Почему?  Почему уменьшилось количество насилия?  Изменилось человеческое сознание?  Мы сегодня утром обсуждали вопросы человеческого сознания.  Неужели мы просто избавились  от наших животных инстинктов мести,  любви к жестоким ритуалам,  неприкрытой ярости?  Или дело в чём-то ещё?  В своей последней книге  Гарвардский профессор Стивен Пинкер,  как и многие другие мыслители до него,  пришёл к выводу, что главными движущими силами  обществ с меньшим количеством насилия  являются наличие конституционного государства  и установление повсеместной  государственной монополии  на законное применение насилия,  узаконенного демократически выбранным правительством,  сдерживающими и уравновешивающими силами  и независимой судебной системой.  Другими словами, государственной монополией,  жёстко контролирующей  применение силы.  Подобная государственная монополия на применение силы,  во-первых, играет роль  страхового механизма.  Она устраняет стимул  для гонки вооружений  между возможными враждебными группировками  в нашем обществе.  Во-вторых, наличие штрафов  снижает преимущества применения насилия  и ещё больше перевешивает чашу весов.  Воздерживаться от применения силы  становится выгоднее,  чем начинать войну.  Таким образом, ненасилие начинает  играть роль маховика,  который ещё больше укрепляет мир.  Там, где нет конфликтов,  преуспевает торговля.  А торговые отношения — это ещё один важный стимул  для отказа от применения силы.  Торговые отношения создают взаимозависимость  и взаимную выгоду между сторонами.  А при наличии взаимовыгодных отношений  обе стороны могут потерять  значительно больше, чем приобрести,  если они начнут воевать друг с другом.  Война перестаёт быть  оптимальным решением проблемы  и в результате уменьшается применение силы.  В этом, дамы и господа, и заключается  смысл существования  моих вооружённых сил.  Вооружённые силы являются механизмом  внедрения государственной монополии на насилие.  Мы действуем исключительно в рамках закона  и только после того, как наше демократическое правительство  обратилось к нам за помощью.  Такое законное и контролируемое  применение оружия  значительно повлияло  на статистику военных действий,  статистику вооружённых конфликтов и насилия  во всём мире.  Участие вооружённых сил в миротворческих миссиях  способствовало окончанию  не одной гражданской войны.  Для моих солдат  оружие — это мирный инструмент.  Именно поэтому для нас всех так опасны  государства-неудачники.  У таких государств нет законов  о демократически контролируемом применении силы.  Таким государствам не знакомо оружие,  как орудие мира и стабильности.  Государства-неудачники  способны повергнуть целые регионы земного шара  в пучину хаоса и конфликтов.  И именно поэтому важной задачей  наших военных миссий за рубежом  является распространение принципов  конституционного государства.  Именно поэтому мы сейчас помогаем  наладить юридическую систему  в Афганистане.  Именно поэтому мы готовим полицейских,  проводим обучение судей  и государственных обвинителей по всему миру.  Именно поэтому у нас,  в Нидерландах, а наша система в этом смысле очень уникальна,  голландская конституция провозглашает,  что одной из основных задач  вооружённых сил  является оказание поддержки и содействия  международному законодательству.  Дамы и господа,  когда мы смотрим на этот автомат,  мы оказываемся лицом к лицу  с опасными сторонами человеческого разума.  Каждый день я живу надеждой,  что политики, дипломаты  и миротворцы  смогут повернуть ещё один конфликт  в мирное русло  и сменить ещё одну угрозу  на надежду.  И я очень надеюсь, что когда-нибудь  все армии мира могут быть распущены,  и люди найдут пути сосуществования  без насилия и угнетения.  Но пока этот день не настал,  нам придётся искать компромиссы  между идеалами мира  и человеческим несовершенством.  Пока этот день не настал,  я продолжаю дело моего отца,  который стрелял по фашистам  из старой винтовки.  Я поддерживаю моих мужчин и женщин,  готовых отдать свои жизни  во имя менее жестокого мира для всех нас.  Я поддерживаю вот этого солдата,  которая частично потеряла слух  и навсегда останется с искалеченной ногой  в результате ракетного обстрела,  под который она попала во время службы в Афганистане.  Дамы и господа,  пока не настал ещё тот день,  когда мы сможем отказаться от оружия,  я надеюсь, вы все согласитесь,  что мир и стабильность  не достаются даром.  За них нужно бороться,  и эта борьба не всегда на виду.  Эта борьба требует хорошего оборудования  и хорошо обученных и преданных своему делу воинов.  Я надеюсь, что вы поддержите  работу наших вооружённых сил  по подготовке солдат,  таких, как вот эта молодая женщина-капитан,  и вы дадите ей в руки хороший автомат,  а не плохую винтовку, какую получил мой отец.  Я надеюсь на вашу поддержку наших военных,  когда они, выполнив свою миссию,  возвращаются домой  с ранениями и травмами  и нуждаются в нашей заботе.  Они рискуют жизнью  ради нас, ради вас,  и мы не в праве их подвести.  Я надеюсь на ваше уважение к моим воинам,  к этому воину с автоматом.  Потому что она хочет сделать мир лучше.  Потому что она принимает активное участие  в том, чтобы сделать мир лучше,  как и все мы здесь сегодня.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  