 Когда мне было 7 лет, а моей сестре всего 5,  мы играли на верху двухъярусной кровати.  Тогда я был на 2 года старше моей сестры —  ну, то есть я и сейчас на 2 года старше неё —  но тогда это значило, что ей придётся делать всё, что мне хочется,  а мне хотелось играть в войну.  И вот сидим мы на верху двухъярусной кровати.  На одной стороне я расставил  солдатиков и боевую технику.  А на другой стороне стояли лошадки моей сестры,  готовые к кавалерийской атаке.  Есть разные версии того, что произошло в тот день,  но поскольку моей сестры сейчас здесь нет,  я расскажу вам правду —  (Смех) —  моя сестрёнка немножко неуклюжая.  Я совсем не толкал и не трогал её,  но она вдруг упала с кровати  и с громким шумом шлёпнулась на пол.  Я со страхом посмотрел вниз,  чтобы убедиться, не случилось ли с ней чего,  и увидел, что она приземлилась  на четвереньки.  Я испугался, потому что родители велели мне,  чтобы мы с сестрой играли,  как можно тише и осторожнее.  Дело в том, что за неделю до этого  я случайно сломал Эми руку...  (Смех)  героически оттолкнув её в сторону,  чтобы спасти от понарошечной снайперской пули.  (Смех)  И она ещё поблагодарила меня за это.  Я старался изо всех сил —  она эту пулю даже не заметила —  я старался изо всех сил вести себя хорошо.  На лице сестрёнки я увидел  гримасу боли, досады и удивления.  Она уже собралась зареветь,  и этот рёв могли услышать наши мирно спящие родители.  Поэтому я сделал первое,  что пришло в мою испуганную семилетнюю голову.  Если у вас есть дети, вы много раз видели эту сцену.  Я сказал: «Эми, подожди! Не плачь!  Ты видела, как ты упала?  Ни один человек не может упасть на четвереньки.  Эми, ты, наверное, единорог!»  (Смех)  Я соврал, потому что самым большим желанием моей сестры было  превратиться из 5-летней Эми со сломанной рукой  в Эми — волшебного единорога.  Раньше у неё не было такого выбора.  А теперь бедняжка Эми столкнулась с противоречием:  что выбрать, сильные и настоящие эмоции  боли, досады, удивления,  которые она только что пережила,  или радость от превращения в единорога?  Она выбрала второй вариант.  Вместо того, чтобы зареветь, бросить игру  и разбудить родителей  со всеми вытекающими из этого неприятностями,  она широко улыбнулась и залезла обратно на кровать,  с изяществом новорождённого единорога...  (Смех)  и сломанной ногой.  Тогда, в нежном возрасте 5 и 7 лет,  мы не поняли,  что нашли идею, которая через 20 лет  станет передовой мыслью научной революции  и изменит наш взгляд на психику человека.  Мы нашли основную мысль позитивной психологии,  вот почему я стою сегодня здесь,  и вот почему я просыпаюсь каждое утро.  Когда я начал говорить об этом исследовании  с представителями различных компаний и школ,  первое, что они запретили мне делать,  это начинать презентацию с графика.  Сейчас я начну свою презентацию с графика.  Этот график кажется скучным,  но меня он восхищает и очень бодрит каждое утро.  В нём нет никакого смысла. Данные вымышлены.  Мы обнаружили —  (Смех)  если я протестирую вас, и эти данные подтвердятся, я буду очень рад.  Так они докажут произошедшие в обществе изменения,  и мою работу могут опубликовать.  Это единственное, что меня волнует.  Вы видите ту странную красную точку над кривой?  Это один странный человек, сидящий в этом зале, —  я знаю, кто вы, я вас давно заметил.  Эта точка не играет особой роли.  Одна точка вообще особой роли не играет,  её можно просто удалить.  Я могу удалить её, ведь это явная погрешность измерения.  Мы знаем, что это погрешность измерения,  потому что она противоречит моим данным.  Самое первое, чему мы учим людей  на курсах экономики, статистики, бизнеса и психологии —  это статистически обоснованным способом избавиться от людей со странностями.  Как убрать статистические исключения,  чтобы линия на графике была гладкой и красивой?  Удивительный факт: если спросить, сколько таблеток Адвила  должен принимать «средний» человек, вам ответят — 2.  Но если меня заинтересует, например, ваш потенциал,  Ваш уровень счастья или продуктивности,  энергии или креативности — мне не дадут ответа.  Наука создала культ «среднего» человека.  Если бы я спросил: «Как быстро  ребёнок научится читать, обучаясь в классе?»  учёные ответили бы мне на вопрос: «Как быстро  научится читать «средний» ребёнок в данном классе?»  Затем мы уравниваем весь класс под средний уровень.  Если бы ваши данные на этой кривой оказались ниже среднего,  психологи были бы в восторге,  потому что это означало бы депрессию или психическое расстройство,  или и то, и другое, что ещё лучше.  Ведь бизнес психологов построен на том,  что если клиент пришёл на сеанс с одной проблемой,  нужно, чтобы он ушёл, осознав, что у него их 10,  чтобы он посещал сеансы снова и снова.  Мы выкопаем их из детства, если это необходимо.  В конечном итоге наша цель — привести вас в нормальное состояние.  Однако нормальный человек — это «средний» человек.  В рамках позитивной психологии мы утверждаем,  что если мы будем изучать «средних» людей,  то так и останемся на среднем уровне.  Вместо того, чтобы удалять эти счастливые исключения,  нужно прийти к ним в гости и спросить:  «Как вы стали такими?  Как получилось, что у вас такие высокие показатели  интеллекта, силы, музыкальных способностей,  креативности, энергичности,  стрессоустойчивости, чувства юмора?  Мне очень хочется изучить вас,  потому что из вашего рассказа мы можем узнать  не только о том, как улучшить психику людей до среднего уровня,  но и о том, как повысить средний уровень  в офисах и школах по всему миру».  Этот график важен для меня, потому что  когда я включаю новости, я вижу, что бòльшая их часть  несёт в себе отрицательные эмоции.  Они сообщают об убийствах, коррупции, болезнях, стихийных бедствиях.  И я очень быстро привыкаю к тому, что  это и есть точное соотношение хорошего и плохого в мире.  То есть новости создают установку,  названную «синдромом студентов-медиков»,  суть которого в том, что студент-медик,  во время учёбы на 1 курсе,  прочитав список всех симптомов всевозможных болезней,  находит у себя их все.  Мой зять Бобо — совсем другая история.  Бобо женился на Эми-единороге.  Однажды он позвонил мне  с факультета медицины Йельского университета  и сказал: «Шон, у меня проказа».  (Смех)  Это крайне редкая болезнь даже в Йеле.  Но я не знал, как его утешить,  потому что недавно он пережил целую неделю менопаузы.  (Смех)  Т.е. наше мировосприятие формирует не окружающий мир,  а те установки, через которые мы его воспринимаем.  И если мы сменим установки, то станем не только счастливее,  но и успешнее в обучении и бизнесе.  Я на спор подал заявление в Гарвард,  не думая, что поступлю. У нашей семьи не было денег на обучение.  Но через 2 недели мне дали стипендию, и я поехал туда.  То, что казалось невозможным, вдруг стало реальностью.  Я думал, что остальные студенты тоже считают честью  учиться в таком престижном заведении.  Даже если в группе все умнее тебя,  быть там — уже огромная радость.  Но я увидел, что  радуются этому только некоторые люди.  Через 4 года я закончил обучение  и провёл в Гарварде ещё 8 лет, живя со студентами  по просьбе руководства — ничего такого!  (Смех)  Я консультировал студентов все 4 года их учёбы.  И, наблюдая за ними, я увидел,  что независимо от того, насколько они были рады  своему поступлению,  через 2 недели они уже думали не об оказанной им чести,  не о философии или физике,  а о конкуренции, учебной нагрузке,  трудностях, стрессах, жалобах.  Приехав туда, я пошёл в столовую для первокурсников,  где меня ждали друзья из моего родного Вако, Техас —  некоторые из вас о ней слышали.  Они приехали навестить меня, огляделись  и сказали: «Эта столовая похожа  на столовую Хогвартса из «Гарри Поттера»!  Это — Хогвартс, а это — Гарвард.  Когда они это увидели,  то сказали мне: «Шон, зачем ты тратишь время на изучение счастья?  Разве студент Гарварда  может быть несчастным?»  Если задуматься над этим вопросом,  то можно понять суть науки о счастье.  Потому что этот вопрос подразумевает,  что степень нашего счастья зависит от внешнего мира.  А на самом деле от внешнего мира зависит  только 10% продолжительности нашего счастья.  90% его продолжительности  зависит не от внешнего мира,  а от нашего мировосприятия.  И если мы изменим его,  если мы изменим нашу формулу счастья и успеха,  если мы изменим нашу точку зрения,  то мир вокруг нас тоже изменится.  Мы узнали, что только 25% успеха в карьере  зависит от уровня интеллекта,  75% успеха  зависит от наличия оптимизма, поддержки окружающих,  и способности воспринимать стресс, как вызов, а не как угрозу.  Я разговаривал с начальством самой престижной частной школы Новой Англии,  и мне сказали: «Это мы уже знаем».  Каждый год мы устраиваем неделю здоровья.  В понедельник к нам приезжает эксперт с мировым именем,  чтобы поговорить о подростковой депрессии.  Во вторник мы обсуждаем проблему жестокости в школах.  В среду мы говорим о пищевых расстройствах.  В четверг — о том, как узнать наркомана.  А в пятницу выбираем между опасным сексом и счастьем».  (Смех)  Я сказал: «Этот выбор по пятницам делают почти все».  (Смех)  (Аплодисменты)  Я рад, что вам понравилась моя шутка, но они на неё обиделись.  В трубке воцарилось молчание.  И я сказал: «Я буду рад выступить в вашей школе,  но у вас вместо недели здоровья получается неделя болезни.  Вы обсуждаете всё плохое, что может случиться,  но не говорите о хорошем».  Отсутствие болезни — это ещё не здоровье.  Чтобы быть здоровыми,  нам нужно пересмотреть формулу счастья и успеха.  За последние 3 года я побывал в 45 странах,  в разных школах и компаниях  в разгар экономического кризиса.  Я увидел, что многие компании и школы  руководствуются следующей формулой успеха:  чем усердней работа, тем больше успех.  Чем человек успешнее, тем он счастливее.  Это фундамент почти всех стилей воспитания и управления,  а также нашей самомотивации.  Эта истина неверна, и её нужно перевернуть по двум причинам:  1) каждый раз, когда вы достигаете успеха,  у вас появляется новая цель.  Получив хорошие оценки, вы хотите оценок получше,  обучаясь в хорошей школе, мечтаете о школе получше,  имея хорошую работу, хотите работу получше,  достигнув цели продаж, вы ставите планку повыше.  Если счастье находится позади успеха, вы никогда не будете счастливы.  Наше общество всегда отталкивает счастье  к линии мысленного горизонта.  Мы думаем: «Сначала мы должны достигнуть успеха,  а потом мы станем счастливее».  Но в действительности всё наоборот.  Если мы становимся счастливее,  наш мозг как бы заряжается счастьем,  т.е. если вы будете счастливы,  то начнёте работать лучше,  чем в плохом, спокойном или тревожном состоянии.  Умственные, творческие и энергетические показатели повысятся.  Мы обнаружили,  что улучшаются все карьерные показатели.  Счастливый человек работает на 31% эффективнее  человека в плохом, спокойном или тревожном настроении.  Продажи повышаются на 37%.  Счастливые доктора работают на 19% быстрее докторов  в плохом, спокойном или тревожном настроении,  а их диагнозы более точны.  Т.е. мы можем перевернуть формулу успеха.  Если мы сможем стать счастливыми,  то наш труд будет успешнее,  поскольку мы станем усерднее, быстрее и умнее.  Всё, что нам нужно, — это просто переделать эту формулу,  и мы увидим, на что мы действительно способны.  Когда вы счастливы, в мозге вырабатывается допамин.  У него есть две функции.  Он не только делает вас счастливее,  но и активизирует все мозговые центры научения,  позволяя научиться новым навыкам.  Мы нашли упражнения для тренировки мозга,  чтобы закрепить привычку быть счастливым.  За 2 минуты в течение 3 недель  мы можем перенастроить ваш мозг  и сделать его работу  оптимистичнее и успешнее.  Мы протестировали эти упражнения  в каждой компании, с которой работали:  каждый день на протяжении 3-х недель люди  отмечали 3 события, за которые они благодарны.  К концу этого срока  начинает закрепляться новая привычка  искать в мире хорошее, а не плохое.  Ежедневное записывание своих успехов  воскрешает их в памяти.  Зарядка покажет вам, что поведение влияет на настроение.  Медитация даст вам возможность  преодолеть синдром дефицита внимания, который мы сами создали,  пытаясь выполнить кучу заданий одновременно.  Она поможет вам сконцентрироваться на задаче, выполняемой в данный момент.  Очень важно спонтанное проявление доброты.  Мы просили людей каждый день  писать 1 письмо с хорошими словами  благодарности или похвалы кому-то из своего окружения.  Выполняя эти действия  и тренируя мозг так же, как и тело,  можно изобрести новую формулу взаимосвязи счастья и успеха  и сделать счастье не просто случайным, кратковременным состоянием,  а произвести настоящий переворот в сознании.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  