 Стоит ли мне просить поднять руки  или поаплодировать  людей разных поколений?  Мне интересно, сколько  здесь людей от 3 до 12 лет.  (Смех)  Что, ни одного?  Ладно.  Я расскажу вам о динозаврах.  Вы помните про динозавров своего детства?  (Аплодисменты)  Динозавры, они же прикольные.  (Смех)  Но сейчас мы поговорим о другом.  Я надеюсь, вы это понимаете.  Поэтому я просто скажу вам свою основную мысль:  Постарайтесь не вымирать.  (Смех)  Вот и всё.  (Смех)  Меня часто спрашивают,  и это самый часто задаваемый вопрос:  почему дети так любят динозавров?  В чем их очарование?  И я обычно отвечаю:  «Ну, динозавры были большими,  разнообразными, и они вымерли».  Они все вымерли.  Хотя это неправда,  но на минутку притворимся, что так и было.  Что ж, основная мысль такая:  большие, разнообразные и вымершие.  Название же моей лекции:  Меняющие форму динозавры:  причины преждевременного вымирания.  Я предполагаю, что мы помним динозавров.  Их множество, разных форм.  Множество разных видов.  Очень давно,  в 1900-е,  музеи стремились отыскать динозавров.  Они собирали их.  И интересно то, что каждый музей  хотел динозавра побольше и получше,  чем у других.  И, если музей в Торонто  заполучил тираннозавра, большого,  то музей в Оттаве хотел такого же,  но больше и лучше.  И так происходило со всеми музеями.  Каждый был в поиске  бо́льших и лучших динозавров.  Так было в начале 1900-х.  Примерно в 1970-м  несколько учёных собрались вместе  и подумали: «Что же происходит?  Взгляните на всех этих динозавров.  Они все большие.  Где же все маленькие динозавры?»  Они размышляли над этим  и даже написали об этом доклад:  «Где же маленькие динозавры?»  (Смех)  Что ж, если вы посетите музей,  вы увидите, как много там детёнышей динозавров.  Люди предположили — в этом-то и была проблема —  люди предположили,  если бы у них были детёныши динозавров,  если бы у них были динозавры-подростки,  их было бы легко идентифицировать.  У вас бы был большой динозавр  и динозавр поменьше.  Но всё, что у них было — это большие динозавры.  И это приводит нас к двум замечаниям:  Для начала, у учёных есть эго, а кроме того,  они любят давать названия динозаврам.  Они вообще любят давать чему-нибудь названия.  Любому понравится, когда какое-нибудь животное носит его имя.  (Смех)  И всякий раз, когда они обнаруживали что-то, что выглядело несколько иначе,  они и называли это иначе.  Ну а в итоге,  у нас есть огромное количество разных динозавров.  В 1975 году  просветление снизошло на чью-то светлую голову.  Доктор Питер Додсон  в Пенсильванском университете  осознал,  что динозавры росли так же,  как птицы,  что отличается от того,  как растут рептилии.  Фактически, он использовал  в качестве примера казуара.  И это замечательно — если вы посмотрите на казуара,  или на другую птицу, у которой на голове есть гребень —  они вырастают  до 80 процентов от размера взрослой особи  до того, как начнёт расти их гребень.  А теперь подумайте.  По сути, они сохраняют свои юношеские характеристики  очень долгое время в том, что мы зовём онтогенезом.  Таким образом, аллометрический онтогенез черепной коробки  имеет корреляцию с размерами черепа.  И вы можете заметить,  что, если бы и впрямь нашли особь,  которая выросла на 80%,  и не знали бы, что она вырастет в казуара,  вы бы подумали, что это два разных вида.  В этом-то и состояла проблема,  И Питер Додсон обратил на это внимание,  рассматривая уткоклювых динозавров,  которых называют гипакрозаврами.  Он показал,  что если взять детёныша и взрослую особь и представить,  как должно выглядеть животное среднего между ними возраста  если бы оно росло линейно,  то у него был бы гребень,  равный половине размера гребня взрослой особи.  Но, в действительности, молодые неполовозрелые особи  в 65% случаев  вовсе не имеют гребня.  Это было интересно.  И это было тем,  что снова завело людей в тупик.  Если бы они приняли это,  приняли исследование Додсона и согласились,  у нас бы было гораздо меньше видов динозавров,  чем у нас есть.  Но ведь у учёных есть собственное эго,  и они любят давать вещам названия.  И они продолжали называть динозавров,  потому что те были разными.  Но теперь у нас есть способ проверить,  был ли динозавр или ещё какое-нибудь животное,  молодой или старой особью.  Это можно узнать, разрезав кости.  Но разрезать кости динозавров —  достаточно сложно, как вы можете себе представить,  потому для музеев  кости — настоящие драгоценности.  Вы приходите в музей и видите, что они очень заботятся о них.  Они кладут их в пенопласт, в маленькие контейнеры.  Они тщательно ухаживают за ними.  И им не понравится, если вы придёте  и захотите распилить их и заглянуть внутрь.  (Смех)  И, как правило, они не разрешают делать это.  Но у меня есть музей,  и я коллекционирую динозавров,  и я могу распилить свои экземпляры.  Этим-то я и занимаюсь.  (Аплодисменты)  Если вы вскроете кости детёныша динозавра,  они окажутся губчатыми, как А.  И, если вы вскроете кости динозавра постарше,  он окажется очень массивным.  Вы сразу можете сказать, что это зрелая кость.  Их очень легко различить.  Что ж, я хочу  продемонстрировать вам это.  В Северной Америке, на северных равнинах США,  и на южных равнинах Альберты и Саскачевана  горные породы образовали формацию Хелл-Крик,  где жили последние динозавры на Земле.  И 12 из них, —  которых может узнать каждый, —  я имею в виду 12 видов первых динозавров,  которые вымерли.  И мы рассмотрим их.  Это как раз то, чем я занимался.  Мои студенты, моя команда  вскрывали их.  Как вы можете представить,  вскрытие кости ноги — это одно,  но, когда вы приходите в музей и говорите:  «Вы не возражаете, если я вскрою  череп вашего динозавра, а?»,  они отвечают: «Убирайтесь!»  (Смех)  Здесь 12 динозавров.  Для начала посмотрим на первых трёх.  Это динозавры, которых называют пахицефалозаврами.  И все знают,  что эти трое — родственники.  Предполагается,  что их родство  подобно двоюродному или чему-то такому.  Но никто и не предполагает,  что они могут состоять в более близком родстве.  Другими словами,  люди взглянули на них и увидели разницу.  И вы все знаете,  что, если вы хотите определить,  являетесь ли вы чьим-то братом или сестрой,  вы не можете понять это, глядя на разницу.  Вы сможете определить родство,  только поискав сходства.  Вот и люди смотрели на них  и говорили, какие они разные.  У пахицефалозавров был большой куполообразный свод на черепе,  небольшие выступы позади головы  и шипы на конце носа.  А вот стигимолох — ещё один динозавр той же эры,  живший в то же время,  позади головы у него торчали острые шипы.  У него был совсем небольшой черепной свод  и шипы на носу.  А это — дракорекс,  глаз Хогвартса.  Догадываетесь, откуда это? Дракон.  Это динозавр, у которого на голове были шипы,  но не было куполообразного свода,  а на носу торчали шипы.  И никто не заметил, что шипы были похожи.  Но они смотрели на этих троих  и говорили: «Это три разных динозавра,  и, наверное, дракорекс — самый примитивный из них.  А вот этот более примитивный, чем тот, другой.  И мне непонятно,  как они так классифицировали их.  Но если вы их выстроите в линию,  если вы выстроите в линию три этих черепа,  это будет так.  Дракорекс — самый маленький,  Стигимолох — среднего размера,  Пахицефалозавр — самый крупный.  И кто бы мог подумать,  что это станет подсказкой.  (Смех)  Но это не стало подсказкой для остальных.  И мы знаем почему.  Учёные любят присваивать названия чему-либо.  Если же мы вскроем  дракорекса —  я вскрыл нашего дракорекса —  и оказалось, внутри он губчатый,  совершенно губчатый.  А значит, это молодая особь,  и он очень быстро растёт.  Он станет больше.  Если вы вскроете стигимолоха,  здесь — то же самое.  Этот купол, этот маленький купол,  быстро растёт.  Он растёт очень быстро.  И что интересно, что шипы на спине дракорекса  тоже росли очень быстро.  Шипы на спине стигимолоха  исчезали,  то есть, они становились меньше,  по мере того, как купол становился больше.  Если же мы посмотрим на пахицефалозавра,  у него был твёрдый купол,  а маленькие шишки позади головы  исчезли.  На примере этих трёх динозавров  вы легко — как учёные —  мы легко можем предположить,  что это всего лишь ряд особей разного возраста  одного и того же животного.  Что, разумеется, означает,  что стигимолохи и дракорексы  вымерли.  (Смех)  Хорошо.  Так значит,  мы имеем дело с 10-ю видами динозавров.  Что ж, один мой коллега в Беркли,  он и я, рассматривали трицератопса.  И вплоть до 2000 года,  учтите,  трицератопсы впервые были обнаружены в 1800-х,  до 2000 года никто не видел  молодого трицератопса.  Теперь трицератопс есть в каждом музее мира,  но никто никогда не находил молодую особь.  И мы знаем почему, правда?  Потому что все хотят динозавра побольше.  Поэтому у всех есть большие динозавры.  Что ж, мы постарались, собрали динозавров,  и мы нашли множество маленьких динозавров.  Они повсюду, они везде.  В том числе в нашем музее.  (Смех)  Все говорят, это потому что сам музей маленький.  Если у вас маленький музей, то и динозавры маленькие.  (Смех)  Если вы посмотрите на трицератопса,  вы увидите, как он меняется, как изменяется его форма.  По мере того, как молодые особи росли,  их рога росли назад.  Когда они стали старше,  их рога стали расти вперёд.  Это интересно.  Если вы посмотрите вдоль кромки воротника,  увидите на них треугольные кости,  которые вырастают в виде больших треугольников  и потом выравниваются вдоль воротника,  совсем так, как шипы  у пахицефалозавров.  Позже, поскольку в моей коллекции есть молодые особи,  я вскрыл их  и заглянул внутрь.  Маленький оказался губчатым.  Средний имел такое же губчатое строение.  Но что интересно,  взрослый трицератопс также имел губчатое строение.  И это череп, достигающий в длину двух метров.  Это очень большой череп.  Но вот ещё один динозавр,  обнаруженный в той же формации,  который выглядит как трицератопс, но только он больше,  и он называется торозавр.  И, когда мы вскроем его кости,  увидим, что это взрослые кости.  Но в его панцире есть большие отверстия.  И любой скажет: «Трицератопсы и торозавры  не могут быть одним видом,  потому что один больше другого».  (Смех)  «И у этого есть отверстие в воротнике».  А я отвечаю: «А есть ли у нас хоть один молодой Торозавр?»  На что мне говорят: «Нет,  но у него отверстие в воротнике».  Один из моих выпускников, Джон Сканнелла,  просмотрел всю коллекцию  и понял,  что отверстие начинает формироваться  у трицератопсов,  разумеется, оно открыто у торозавров,  и он также открыл переходную форму  между трицератопсами и торозаврами,  и это замечательное открытие.  Что ж, теперь мы знаем,  что торозавры —  на самом деле выросшие трицератопсы.  Теперь, когда мы даём названия динозаврам,  когда мы вообще даём названия чему-либо,  оригинальное имя приклеивается,  а новое — отпадает.  Что ж, торозавры вымерли.  Трицератопсы, если вы когда-нибудь слышали в новостях,  многие дикторы понимают это неправильно.  Они думают, нужно сохранить название торозавры и выбросить — трицератопсы,  но этого не случится.  (Смех)  Хорошо, то же самое мы можем делать и с группой других динозавров.  Вот, например, эдмонтозавры  и анатотитаны.  Анатотитан: гигантская утка.  Это огромный уткоклювый динозавр.  А это — ещё один.  Что ж, мы взглянем на гистологию кости.  Строение ткани говорит,  что Эдмонтозавры — молодые особи,  по крайней мере, неполовозрелые,  а другой — взрослый,  и это — онтогенез.  Таким образом, мы избавляемся от анатотитана.  И мы можем продолжать этот ряд.  Последний —  T. Rex.  Здесь два динозавра:  T. Rex и нанотиранус.  (Смех)  Заставляет задуматься.  (Смех)  Однако возникает хороший вопрос.  Они взглянули на них и сказали:  «У одного 17 зубов, а у самого большого — 12.  И это совершенно бессмысленно,  потому что нам неизвестен ни один динозавр,  у которого появляются зубы по мере старения.  Поэтому это должно быть правдой —  они наверняка разные».  Что ж, мы вскрыли их.  И, как и следовало ожидать,  кости нанотиранусов были молодыми,  а у более крупного — более взрослые кости  Они выглядят так, будто он всё ещё растёт.  В Музее горных пород, где мы работаем,  хранится четыре T. Rex,  соответственно я их смогу вскрыть.  Мне не нужно было вскрывать каждого из них,  потому что я выстроил в ряд их челюсти,  и, оказалось, что у самой крупной — 12 зубов,  в той, что поменьше — 13,  ещё меньшая имеет 14 зубов.  И, разумеется, нано имеет 17 зубов.  Мы приложили усилия и изучили коллекции других людей,  в результате обнаружили экземпляр с 15-ю зубами.  Мы снова можем с лёгкостью сказать,  что онтогенез тираннозавра  включает стадию нанотирануса,  и, в результате, мы исключаем ещё одного динозавра.  (Смех)  Что ж,  когда подходил к концу меловой период,  у нас осталось 7 динозавров.  И это прекрасное количество.  Это прекрасное количество, чтобы стать вымершими, как я полагаю.  Теперь, как вы можете себе вообразить,  эта версия не очень популярна среди четвероклассников.  Четвероклассники любят динозавров,  они их помнят.  И они не счастливы от этого.  (Смех)  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  