 Хочу поделиться с вами моей фотографией.  Но фотография ли это?  Ведь это изображение,  которое нельзя сфотографировать.  Интерес к фотографии зародился во мне в 15 лет,  когда я заполучил  мой первый цифровой фотоаппарат.  Этот интерес пересёкся со страстью  к рисованию, но это другое.  Работая с фотоаппаратом,  вы планируете процесс.  Когда вы фотографируете, процесс  заканчивается при нажатии кнопки.  Поэтому для меня фотография была удачей  оказаться в нужном месте в нужное время.  Я думал, что это может каждый.  Поэтому я захотел создать нечто иное,  нечто, начинающее процесс  при нажатии кнопки.  Взгляните на эту фотографию:  ремонт оживлённой дороги.  Она заключает в себе  момент неожиданности, но всё равно  не теряет реалистичность.  Или вот такие фотографии —  тёмные или цветные —  все они имеют целью  сохранить реальность.  Когда я говорю о реализме,  я подразумеваю фотореализм.  Естественно, эти моменты  нельзя запечатлеть в реальности,  но я всегда хочу, чтобы они выглядели так,  словно были сняты на фотоаппарат.  Фотографии, заставляющие задуматься,  разгадать загадку.  Для меня суть заключается в возможности  поймать идею, а не момент.  В чём же заключается секрет  реалистичности этих фотографий?  Дело в деталях  или в цвете?  А, может, дело в освещении?  Что именно создаёт иллюзию?  Иногда иллюзию создаёт ракурс.  В конце концов, всё сходится к тому, как мы смотрим на мир,  и как он может быть представлен на плоской поверхности.  Дело не в том, что реалистично,  а в том, что мы считаем реалистичным.  Думаю, суть иллюзии  довольно проста.  Это своеобразный ребус, в котором можно взять  разные кусочки реальности и сложить их,  получив ещё одну реальность.  Позвольте вам это показать.  Перед нами три легко вообразимых физических объекта.  Живя в трёхмерном мире, мы часто с ними встречаемся.  Объединённые определённым образом,  эти объекты создают нечто трёхмерное.  Кажется, оно и правда существует.  Однако мы знаем, что это не так.  Мы обманываем мозг,  ведь он не принимает идею того,  что этот объект не может существовать.  Этот же процесс присутствует  и в объединении фотографий.  Это объединение разных реальностей.  Что же делает фотографию реалистичной?  Думаю, это что-то, о чём мы даже не задумываемся,  повседневные окружающие нас вещи.  Однако при объединении фотографий  важно об этом помнить,  иначе результат не окажется достоверным.  Есть несколько правил, которым нужно следовать  для достижения реалистичного результата.  В этих изображениях нет ничего особенного.  Но объединив их, можно создать вот это.  Первое правило: объединённые фотографии  должны иметь один и тот же ракурс.  Во-вторых, они должны иметь  один и тот же тип освещения.  Эти два изображения следуют этим правилам —  высота снимка и освещение одинаковы.  Третье правило: переход от одной фотографии к другой  должен быть абсолютно незаметен,  создавая эффект цельности.  Вы не должны догадаться,  как именно было создано изображение.  Подгоняя цвета, контраст и яркость  на границах разных изображений,  добавляя такие фотоэффекты,  как глубина резкости,  ненасыщенный цвет и цифровой шум,  мы удаляем границы между изображениями  и получаем цельную фотографию,  несмотря на то, что одно из изображений  может содержать сотни слоёв.  Вот ещё один пример.  (Смех)  Можно подумать, что это пейзажный снимок,  и что была изменена его нижняя часть.  На самом деле, это изображение полностью создано  из фотографий различных мест.  Я убеждён, что иногда легче создать место,  нежели найти его,  ведь в этом случае вы не должны  идти на компромисс с вашими идеями.  Нужно всё очень хорошо спланировать.  Эта идея возникла у меня зимой.  У меня было несколько месяцев на планирование,  поиск подходящих мест  для составляющих моего ребуса.  Например,  рыба была снята во время рыбалки.  Берега — это другая местность.  Подводная часть была добыта в каменной яме.  Я даже сделал дом на острове красным,  чтобы он больше походил на шведский.  Для достижения нужного результата  нужно всё хорошо спланировать.  Начинаем с наброска идеи,  затем объединяем различные фотографии.  Каждый компонент должен быть хорошо спланирован.  Если вы хорошо уловили момент на фотографиях,  результат будет очень красивым,  и довольно реалистичным.  У нас в руках много возможностей,  нас ограничивает  только воображение.  Спасибо.  (Аплодисменты)  