 Каждый год только в США  2 миллиона 770 тысяч пар  принимают законное и одухотворённое решение  провести остаток своих жизней вместе…  (Смех)  и не заниматься сексом ни с кем другим.  Никогда.  Он покупает кольцо, она покупает платье.  Они идут по магазинам,  чтобы купить всякую всячину.  Она ведёт его к Артуру Мюррею  на занятия по бальным танцам.  И вот наступает день свадьбы.  Они предстанут перед лицом Бога, семьи  и какого-то парня, с которым её отец вёл дела,  и они дадут клятву, что ничто,  ни бедность,  ни смертельная болезнь,  ни безутешное горе и несчастье,  ничто не станет ни малейшим препятствием  для их вечной любви и преданности друг другу.  (Смех)  Эти молодые оптимисты обещают,  что будут чтить и уважать друг друга  даже во время горячих ссор  и кризиса среднего возраста.  Даже если кто-то из них наберёт 20 кг лишнего веса.  И будет так до тех пор,  пока смерть  не разлучит их.  Потому что они больше невозможно терпеть храп.  И тогда они напьются,  будут кидать торты и танцевать Макарену,  и мы будем там,  будем задаривать их полотенцами и тостерами,  выпивая нахаляву,  осыпая их мелочью  при каждом удобном случае,  хотя мы все знаем,  что по статистике,  половина из них разведётся в течение ближайших 10 лет.  (Смех)  Но ведь другая половина не разведётся, ведь так?  Они продолжат забывать о годовщинах,  будут спорить, где провести отпуск,  и рассуждать о том,  как именно  нужно вешать рулон туалетной бумаги.  А некоторые из этих пар  будут наслаждаться обществом друг друга,  даже когда ни один уже не может жевать твёрдую пищу.  Учёные хотят знать почему.  К чему двойное слепое плацебо-контролируемое исследование  для понимания того, из-за чего распадаются браки?  Неуважение, скука,  слишком много времени на Facebook…  секс с другими людьми.  Но ведь можно и встретить противоположность —  уважение, восхищение,  отсутствие интернета,  умопомрачительную моногамию.  И всё равно, всё может полететь к чертям в одно мгновенье.  Что же происходит в счастливом браке?  Что общего есть у людей,  которые продолжают вместе  путь к семейной могиле?  Что они делают правильно?  Чему мы можем научиться у них?  И если вы до сих пор спите в одиночестве,  почему вам следует прекратить это  и сделать делом всей своей жизни  поиск того самого человека,  которого вы будете раздражать до конца своих дней?  Исследователи тратят миллиарды из ваших налогов,  чтобы выяснить это.  Они преследуют счастливые пары,  изучают каждое их движение, каждую привычку.  Они пытаются определить,  что же отличает их  от несчастных соседей и друзей.  На самом деле, оказывается,  что у историй со счастливым концом  есть некоторые сходства, помимо того,  что они не спят с другими людьми.  Например, в счастливых браках  жена стройнее и выглядит лучше, чем её муж.  (Смех)  Да, это очевидно.  Понятно, что это приводит к счастью в браке,  ведь мы, женщины, очень беспокоимся о том,  чтобы быть стройными и привлекательными,  в то время как большинство мужчин думает о сексе  предпочтительно со стройными женщинами,  которые выглядят лучше, чем они.  Прелесть этого исследования в том,  что никто не говорит,  что женщина должна быть худой, чтобы быть счастливой.  Надо просто быть стройнее, чем партнёр.  Поэтому вместо изнурительных диет  и занятий спортом,  нужно лишь дождаться, пока они поправятся.  Может, испечь им пару пирогов.  Это полезный совет,  и это совсем не сложно.  Также, согласно исследованию,  самые счастливые пары — это те,  которые концентрируются на позитиве.  Например, счастливая жена вместо того,  чтобы указывать мужу на растущий живот  или предлагать пойти на пробежку,  скажет ему:  «Дорогой, спасибо,  теперь я выгляжу стройнее на твоём фоне».  Это пары, которые находят плюсы в любой ситуации.  «Конечно, ужасно, что мы потеряли всё,  что у нас было в этом пожаре.  Но разве не чудесно спать под звёздным небом?  И как хорошо, что ты такой толстый,  ведь ты согреваешь нас».  Согласно одному из моих любимых исследований,  чем больше муж хочет делать что-то по дому,  тем привлекательнее он кажется жене.  Нам было нужно такое исследование.  Но вот в чём дело.  Чем он привлекательнее для жены, тем больше у них секса.  Чем больше они занимаются сексом,  тем лучше он к ней относится. Чем лучше он относится,  тем меньше она пилит его из-за мокрого полотенца на кровати  и, следовательно, они живут долго и счастливо.  Другими словами, мужчины, может, вам и стоит  внести свой вклад в домашнее хозяйство.  А вот ещё одно интересное исследование.  Учёные обнаружили,  что люди, которые улыбаются на детских фотографиях,  с меньшей вероятностью разведутся.  Это реальное исследование.  Я поясню.  Учёные не рассматривали документальное подтверждение того,  что человек был счастлив в детстве,  они даже не изучали старые дневники.  Данные полностью основаны на том,  выглядят ли люди счастливыми  на своих детских снимках.  Я не знаю, сколько вам лет,  но когда я была маленькой,  родители фотографировали такой особенной камерой,  с фотоплёнкой.  И, поверьте мне, эта плёнка была не из дешёвых.  Они не делали 300 снимков,  как сейчас помощью цифровых камер,  а затем выбирали один самый лучший кадр,  с лучшей улыбкой, для рождественской открытки.  Ни за что!  Они наряжали тебя, сажали ровно,  а затем ты улыбался в эту чёртову камеру, как они тебе велели.  Иначе можно было попрощаться с празднованием дня рождения.  Но тем не менее, у меня есть огромная пачка  таких фальшивых счастливых детских фотографий.  И я рада, что благодаря им, у меня меньше шансов на развод,  чем у других людей.  Что же ещё можно сделать,  чтобы сохранить брак?  Не пытайтесь выиграть Оскар за лучшую женскую роль.  (Смех)  Я серьёзно.  Бетти Дэвис, Джоан Кроуфорд, Хэлли Берри, Хилари Суонк,  Сандра Буллок, Риз Уизерспун —  они все стали одинокими вскоре после того,  как принесли домой эту статуэтку.  На самом деле, они называют её «проклятие Оскара».  Это поцелуй смерти для брака,  это то, чего следует избегать.  Более того, опасно не только  сниматься в фильмах.  Оказывается, простой просмотр романтической комедии  приводит к снижению уровня удовлетворения отношениями.  (Смех)  Видимо горькое осознание того,  что, это могло произойти и с нами,  но не произошло и никогда не произойдёт,  заставляет наши жизни казаться  невыносимо мрачными по сравнению с кино.  И теоретически, можно предположить, что после просмотра фильма,  где кого-то жестоко убили,  или кто-то погиб в ужасной автокатастрофе,  скорее всего, мы выйдем из кинотеатра с мыслью,  что у нас-то всё ещё очень хорошо.  Похоже, что и алкоголь  вредит браку.  Ага.  Я не могу ничего больше сказать по этому пункту,  потому что я не читала дальше заголовка.  А вот то, что вас напугает.  Развод заразен.  Да, если рядом с вами пара, которая расстаётся,  это увеличивает ваши шансы подать на развод  на целых 75%.  А вот с этим, должна признаться, я не согласна.  Мы с мужем не раз наблюдали,  как наши друзья делят имущество,  а потом пытаются быть свободными  в нашем возрасте,  в возрасте пошловатых сообщений, Виагры  и гармонии с интернетом.  Я думаю, что они сделали для моего брака больше,  чем когда-либо смогла бы терапия.  А сейчас вы, наверное, думаете,  почему же тогда люди женятся?  Ну… например, правительство США  предлагает более тысячи льгот тем,  кто является чьим-то супругом.  Список, в котором есть право на посещение в тюрьме,  но, надеюсь, вам никогда не пригодится это.  Но кроме основательных государственных льгот,  женатые люди зарабатывают больше денег.  Мы более здоровые,  физически и эмоционально.  У нас более счастливые, уравновешенные,  и успешные дети.  У нас больше секса, чем у наших  предположительно живущих полной жизнью одиноких друзей.  Хотите верьте, хотите нет.  Мы даже живём дольше,  а это довольно веский аргумент,  чтобы пожениться прежде всего с тем,  кто тебе сильно нравится.  Если вы сейчас не ощущаете радость того,  что вы платите налоги вместе,  я не могу сказать, как найти любимого человека,  близкого к идеальным размерам и привлекательности,  который предпочитает фильмы ужасов,  у которого нет друзей на грани развода.  Я могу лишь попытаться вдохновить вас,  ведь те преимущества, которые я указала,  очень важны.  Прежде всего, в браке вы или в поиске его,  я верю, что брак — институт,  который стоит продолжать и защищать.  Я надеюсь, что то, о чем я рассказала сегодня,  заставит вас взвесить собственные силы  в борьбе с факторами риска.  Например, в моем собственном браке,  я бы сказала, у нас всё хорошо.  С одной стороны,  мой муж чертовски хорошо выглядит,  он невероятно привлекательный.  Поэтому, очевидно, мне нужно откормить его.  И, как я и сказала, у нас есть разведённые друзья,  которые, возможно, подсознательно и тайно  пытаются развести нас.  Так что нам нужно помнить об этом.  А ещё мы любим пропустить стаканчик-другой.  С другой стороны, у меня есть  те фальшивые счастливые фотографии.  К тому же, мой муж много помогает по дому,  и, вероятно, не посмотрит ни одной романтической комедии  до конца своих дней.  Все это работает на меня.  Но просто на всякий случай,  я планирую сделать всё,  чтобы не выиграть Оскар в ближайшее время.  И ради ваших отношений,  я призываю вас сделать то же самое.  Увидимся в баре.  (Аплодисменты)  