 Я хочу поговорить с вами о том, почему  много электронных проектов здоровья терпят фиаско.  Я считаю, что главная причина этого в том, что  мы перестали прислушиваться к пациентам.  В Radbound Unitversity мы сделали следующее —  назначили главного по выслушиванию.  Это не самый научный подход.  Врач делает чашечку кофе или чая  и спрашивает пациентов, семью, родственников:  «Что происходит?  Как мы можем вам помочь?»  И мы думаем, нам хотелось бы думать,  что это одна из главных проблем,  которые заставляют  большинство электронных проектов здоровья терпеть фиаско —  мы перестали слушать.  Это мои WiFi весы. Очень простая штука.  У них всего одна кнопка для включения.  Я взвешиваюсь каждое утро.  Как вы могли заметить,  я поставил перед собой цель —  похудеть до 95 килограмм.  Суть этих весов проста:  каждый раз, когда я встаю на них,  мои данные отсылаются также на сервер здоровья Google.  Они также попадают к моему терапевту,  чтоб он мог заметить мои проблемы с весом  не в тот момент,  когда мне будет нужна кардиологическая поддержка или что-то в этом духе,  а гораздо раньше.  Но есть ещё одна вещь.  Как известно некоторым из вас, у меня 4 тысячи читателей в твиттере.  Я взвешиваюсь каждое утро.  Не успеваю я дойти до машины,  как люди начинают писать мне:  «Возьми сегодня лёгкий обед, Люсьен».  (Смех)  И это просто здорово.  Это давление общественности  помогает пациентам.  Его можно использовать как  в случае ожирения,  так и в случае курения.  С другой стороны, оно также  помогает людям активизироваться  и начать в игровой манере  контролировать своё здоровье.  Со следующей недели будет доступен  этот измеритель давления,  соединённый с вашим iPhone или другим устройством.  Люди смогут  измерить дома давление,  переслать результат доктору  и поделиться им с другими людьми.  И всё это за чуть больше, чем 100 долларов.  Люди могут начать  не только собирать информацию о себе,  контролировать и управлять ею,  но также могут помочь  решить проблемы здравоохранения,  например, сильный рост цен на медицинское обслуживание,  удвоенный спрос и другие проблемы.  Нужно создавать лёгкие способы  следить за здоровьем, позволяющие пациентам объединяться.  Можно использовать эти методы,  но не надо забывать и о краудсорсинге.  Вот созданное нами видео,  которым я хочу с вами поделиться.  (Музыка)  У нас всех в машине есть навигация.  У некоторых — даже в мобильном телефоне.  Нам точно известно местонахождение  всех банкоматов города Маастрихт.  Ещё мы знаем, где находятся заправки.  И уж точно всегда найдём забегаловку быстрого питания.  Но где же найти дефибриллятор,  чтоб помочь этому человеку?  Мы спрашивали окружающих, но никто не знал.  Никто в тот момент не знал, где найти  спасательный дефибриллятор.  Мы основали в Нидерландах социальную сеть.  Мы создали сайт и обратились к людям с просьбой:  «Если вам встретится дефибриллятор,  пожалуйста, сообщите нам об этом. Укажите его  местоположение и время работы».  Иногда в рабочие часы они, конечно, недоступны.  И пользователи внесли информацию о более чем  10,000 дефибрилляторах в Нидерландах.  Следующим шагом было создание приложения.  Мы создали приложение для iPad.  Мы сделали карту для Layar — приложения дополненной реальности  со всеми дефибрилляторами.  И если кому-то станет плохо в Маастрихте,  iPhone, а через  несколько недель и телефон Microsoft, поможет вам  найти ближайший дефибриллятор,  который может спасти жизнь.  Сегодня мы хотим представить  не только проект  дефибрилляторы в Европе [AED4EU],  но и проект дефибрилляторы в США [AED4US].  Мы хотим вывести их на мировой уровень.  Мы просим наших коллег из дружественных университетов  по всему миру объединиться  и работать сообща для совместного  поиска дефибрилляторов в разных уголках планеты.  Если вы в отпуске, и кому-то становится плохо,  будь то ваш родственник или просто случайный прохожий,  вы сможете найти этот прибор.  Ещё мы бы хотели попросить  компании по всему миру  помочь с проверкой дефибрилляторов.  Это могут быть курьерские компании  или те, что прокладывают провода, ведь нужно  просто проверить, что указанные устройства  до сих пор на своём месте.  Пожалуйста, помогите нам в этом,  постарайтесь не только улучшить здоровье, но и взять его под контроль.  Спасибо.  (Аплодисменты)  