 Модель гуманитарной помощи почти не изменилась  с начала 20 века.  Её происхождение плотно укоренилось  в эпохе аналоговых устройств.  А в это время на горизонте замелькали довольно значительные перемены.  И катализатором для этого изменения  стало крупное землетрясение, которое произошло на Гаити  12 января 2010 года.  События на Гаити стали поворотными в истории.  Землетрясение разрушило столицу Порт-о-Пренс,  в которой, согласно заявлениям, погибло 320 000 людей;  остались без крыши над головой  около 1,2 млн людей.  Правительственные органы были полностью разрушены,  в том числе и президентский дворец.  Я помню, как стоял  на крыше министерства юстиции  в деловом центре Порт-о-Пренс.  Она была около 2-х метров в высоту,  полностью разрушена  бушующим землетрясением.  Для тех из нас, кто находился там тогда,  даже самым крепким ветеранам землетрясений стало понятно,  что Гаити — это нечто иное.  Что-то, чего мы не видели раньше.  Однако Гаити дал нам кое-что ещё, нечто беспрецедентное.  Гаити позволил нам заглянуть в будущее  и увидеть, как ответ на катастрофу может выглядеть  в нашем обеспеченном всеми видами связей мире,  где люди имеют доступ  к портативным мобильным устройствам.  Из-за разрушений  в Порт-о-Пренс  поток СМС сообщений стал приходить:  от людей, звавших на помощь,  умолявших о поддержке,  рассылая информацию, обещая помочь,  продолжая искать родных и любимых.  Произошла ситуация,  с которой обычные агентства никогда ещё не сталкивались.  Мы находились в одной из самых бедных стран на планете,  но в руках у 80% людей  были мобильные телефоны.  И мы были не готовы ко всему этому,  а они пытались предпринять что-либо для организации помощи.  За пределами Гаити всё выглядело иначе.  Десятки тысяч так называемых цифровых волонтёров  прочёсывали интернет,  преобразовывали сообщения из Twitter,  которые создавались на основе СМС-сообщений,  и выкладывали всё это в открытый доступ на картах,  обеспечивая их всеми видами необходимой информации —  такие как «Crisis Mappers» и «Open Street Map»  и выкладывали всё это в Интернет для всех,  чтобы СМИ и организации по оказанию помощи  участвовали в этом и могли их использовать.  На самом Гаити  люди один за другим обращались  к сервису СМС.  Раненые и голодные люди  сигнализировали о своей беде,  просили о помощи.  На улицах Порт-о-Пренс  неизвестно откуда появились предприниматели,  предлагая станции для зарядки телефонов.  Они понимали больше, чем кто-либо,  необходимость людей  оставаться на связи.  Никогда не сталкивавшись  с такими ситуациями ранее,  мы хотели попытаться и понять,  как нам получить доступ к такому огромному ресурсу,  как мы могли привести в действие  столь невероятное использование мобильных технологий  и технологии СМС.  Мы начали переговоры с местным оператором сотовой связи Voilà,  который является подразделением «Trilogy International».  Мы выдвинули три требования.  Мы хотели переговариваться  двусторонней связью.  Мы не хотели кричать и нам нужно было слышать.  Мы хотели обращаться  к конкретным географическим районам.  Нам не нужно было говорить со всей страной одновременно.  И мы хотели, чтобы эта система была легка в использовании.  Из этих развалин Гаити и его разрушений  родилось нечто, что мы называем ТЕРА [TERA] —  приложение для отклика на чрезвычайные ситуации компании Trilogy,  которое и впредь использовалось  для поддержки сил, оказывающих помощь.  Оно использовалось, чтобы помогать людям приготовиться к стихийным бедствиям.  Использовалось для заблаговременных предупреждений  о бедствиях, связанных с погодой.  Используется для всеобщего предупреждения об угрозе здоровью,  как, например, о холере.  И даже использовалось для повсеместных вопросов,  таких, как всеобщее информирование  о межполовом насилии.  Но работает ли оно?  Мы только что опубликовали  оценки этой программы  и доказательства, представленные здесь,  довольно веские.  74% людей  получили информацию.  Из тех, кто намеревался получить информацию —  74% её получили.  96% из них расценили её  как полезную.  83% начали действовать —  доказательство, которое воодушевляет.  И 73% поделились ею с друзьями.  Система ТЕРА  была разработана на Гаити  при поддержке инженеров из этого региона.  Это подходящая для пользователя технология,  и хорошо себя зарекомендовала.  Технологии способны менять.  По всему развивающемуся миру  граждане и сообщества  используют технологии  для внесения изменений, положительных изменений  в свои сообщества.  Широкие слои общества укрепились,  с помощью социальной силы общения,  и они бросают вызов старым моделям,  старым аналоговым моделям  контроля и управления.  Один из примеров трансформационной силы технологий —  Кибера.  Кибера — это самые обширные африканские трущобы.  Этот район находится на окраине Найроби,  столицы Кении.  Это дом для огромного числа людей —  некоторые считают, что население Киберы составляет от 250 000  до 1,2 миллиона человек.  Если бы вы приехали в Найроби сегодня  и взяли карту,  то увидели бы, что Кибера отмечена  как пышный национальный парк,  где нет никаких поселений.  Молодёжь, проживающая в Кибере,  в сообществе,  с простыми портативными устройствами,  портативными навигаторами и мобильными телефонами с функцией СМС,  буквально сами отметили себя на карте.  Они обработали данные, полученные от совместно,  и сделали невидимое видимым.  Люди вроде Джоша и Стива  продолжают слой за слоем наносить информацию,  актуальную информацию, размещать в Twitter и наносить на карту,  чтобы все могли использовать её.  Вы можете узнать о недавних импровизированных музыкальных мероприятиях.  О последних инцидентах.  Найти храмы.  Медицинские центры.  Можете почувствовать динамику  этого живого, дышащего общества.  Так же у них есть собственная новостная сеть на YouTube,  у которой на данный момент 36 000 подписчиков.  Они показывают, что мы можем сделать  с помощью мобильных цифровых технологий.  Они доказывают, что волшебство технологий  может сделать невидимое видимым.  И они заявляют о себе.  Они рассказывают свою собственную историю  в обход официальных источников.  И мы наблюдаем похожие примеры по всему свету.  В Монголии, например,  где 30% населения — кочевники,  информационные системы SMS используются,  чтобы отслеживать миграцию и погодные изменения.  SMS даже используется,  чтобы проводить собрания пастухов  из отдалённых областей.  И если люди перебираются  в урбанизированные, незнакомые, бетонные джунгли,  то им также будет оказана поддержка,  с готовыми социальными помощниками,  основанная на SMS данных.  В Нигерии  SMS-сервисы с открытыми исходниками  используются Красным крестом  для сбора информации от местного населения,  чтобы лучше понять и уменьшить  распространение малярии.  Мой коллега, Джейсон Пит, координирующий эту программу,  сказал, что это в 10 раз быстрее  и в 10 раз дешевле привычных методов.  И она не только делает сообщество сильнее,  но, что более важно,  эта информация остаётся в сообществе,  где она нужна для формирования долгосрочной политики в здравоохранении.  Мы живём на планете  с населением 7 миллиардов людей,  из них 5 миллиардов пользователей сотовой связи.  К 2015 году в мире будет  3 миллиарда смартфонов.  Комиссия по связи ООН  недавно установила цель —  помочь получить доступ к скоростному интернету  50% населения развивающегося мира,  сравните с нынешними 20%.  Мы несёмся к гипер-связанному миру,  в котором люди разных культур и социальных слоёв  получат доступ к высокоскоростным многофункциональным устройствам.  Люди понимают,  от Каира до Окленда,  что существуют новые способы объединиться,  и новые способы мобилизоваться,  новые способы влиять.  Надвигается трансформация, которую нужно понять  гуманитарным структурам и гуманитарным моделям.  Коллективному голосу людей нужно быть  более интегрированным с помощью новых технологий  в организационные стратегии и планы мероприятий,  а не просто раз за разом использоваться  благотворительностью или маркетингом.  Нам нужно, например, обработать  огромное количество информации,  знание, полученное от лидеров рынка,  которые понимают, что значит  использовать и управлять большими объёмами информации.  Задумайтесь, например,  и посмотрите на наш ИТ-отдел.  Обычно они занимаются комплектующими в подвале или лаборатории,  а их нужно сделать стратегами программного обеспечения.  В нашей организации нужны люди,  знающие, что такое работать с большими объёмами данных.  Нам нужны технологии  как основной организационный принцип.  Нам в руководстве нужны технологические стратеги,  которые могут задать и ответить на вопрос  «Что бы Amazon или Google  сделали со всеми этими данными?»  и обратить это на нужды общества.  Возможности,  которые дают новые цифровые технологии,  могут помочь гуманитарным организациям,  а не только гарантировать,  что люди имеют право получать информацию,  или их право на общение,  но я думаю, в будущем  гуманитарным организациям также придётся гарантировать  право людей на доступ  к важным технологиям в сфере связи,  чтобы гарантировать,  что этих людей слышат,  что они действительно участвуют,  что они действительно значимы в мире.  Всегда было утопическим идеалом  обеспечение полного участия людей, для которых важно решение проблем,  существующих в гуманитарной деятельности.  Теперь у нас есть средство решения. Теперь у нас есть возможность.  Нет больше оснований медлить.  Я считаю, что нам нужно перевести гуманитарную деятельность  из аналоговой в цифровую.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  