 Моя история началась здесь в Раджастане  примерно два года назад.  Я была в пустыне, под звёздным небом,  вместе с суфийским певцом Мухтиаром Али.  Мы говорили о том,  что ничего не изменилось  со времён древней Индийской эпопеи «Махабхарата».  Когда-то в прошлом, когда индийцы хотели путешествовать,  они запрыгивали в колесницу и мчались по небу.  Сейчас мы делаем тоже самое, только на самолёте.  Тогда,  когда Арджуна, великий принц-воин Индии,  испытывал жажду, он доставал лук  стрелял в землю, и появлялась вода.  Теперь мы делаем тоже самое  с помощью буровых машин.  Вывод, к которому мы пришли,  заключается в том, что волшебство  заменили машинами.  От этого мне стало очень грустно.  Я поняла, что слегка страдаю технофобией.  Меня привела в ужас идея того,  что я разучусь наслаждаться  и ценить закаты без фотоаппарата,  или если я не смогу затвитить об этом своим друзьям.  Технологии должны  делать волшебство возможным, а не убивать его.  Когда я была маленькой девочкой,  мой дедушка дал мне свои маленькие серебряные карманные часы.  И эта технология 50-летней давности  стала для меня самой волшебной вещью.  Волшебной дверцей в мир,  полный пиратов, кораблекрушений  и ярких образов в моем воображении.  И мне показалось, что наши сотовые телефоны,  модные часы и фотоаппараты  разучили нас мечтать.  Лишили нас вдохновения.  Я окунулась с головой в мир технологий,  чтобы понять, как с их помощью создавать волшебство,  а не уничтожать его.  С 16 лет я рисую иллюстрации к книгам.  Когда я увидела планшет iPad, я поняла,  что он может служить средством рассказа историй,  который сможет объединить читателей со всего мира.  Он знает, как мы его держим.  Знает, где мы находимся.  Он совмещает картинку, текст,  анимацию, звук и прикосновение.  Повествование всё больше и больше  становится мультисенсорным.  Но что мы с этим делаем?  Итак, я хочу запустить Кою,  интерактивное приложение для планшета iPad.  Приложение говорит: «Разместите пальцы,  в каждой области свечения».  И  (Музыка)  Планшет говорит: «Эта коробочка принадлежит...»  Я печатаю своё имя.  Я становлюсь персонажем в книге.  Время от времени я получаю письма —  планшет знает, где вы живете благодаря навигации —  адресованные мне.  Ребёнок во мне очень радуется  таким возможностям.  Я уже много сказала о волшебстве.  Я не говорю о волшебниках и драконах,  я имею в виду волшебство детства,  то, о чем мы мечтали в детстве.  Почему-то мысль о светлячках в банке  всегда меня воодушевляла.  Теперь нам нужно наклонить планшет,  чтобы высвободить светлячков.  И они освещают ваш путь до конца книги.  Ещё будучи ребёнком меня приводила в восторг идея о том,  что целая галактика может разместиться  в одном шарике.  Здесь  каждая книга и каждый мир  становится маленьким шариком,  который я вношу сюда,  в этот волшебный прибор внутри прибора.  Раскрывается карта.  Ведь во всех волшебных книгах всегда есть карты,  но раньше они были неподвижными.  Эта карта увеличивается, светится,  и служит компасом до конца книги.  В определённые моменты карта открывается.  Итак, я захожу.  Ещё одна важная для меня вещь это то,  что содержание характерное для Индии,  и вместе с тем очень современное.  Вот это Апсары.  Мы все слышали о феях и нимфах,  но сколько людей за пределами Индии  знают об их индийских двойниках — Апсарах?  Бедные Апсары на протяжении тысячей лет находились в заточении в камерах Индры  в старой, пахнущей сыростью книге.  Мы их возвращаем  в современные рассказы для детей.  История затрагивает современные проблемы,  такие, как кризис окружающей среды.  (Музыка)  Говоря о кризисе окружающей среды,  мне кажется самая главная проблема в том, что последние 10 лет  дети были закрыты в своих комнатах,  приклеены к своим игровым приставкам, не имея возможности выйти на улицу.  Теперь с мобильными технологиями,  мы можем вывести наших детей на улицу,  на природу, вместе с их технологиями.  Одно из взаимодействий в книге состоит в том,  что вас посылают на поиски,  и для этого нужно выйти наружу,  взять планшет iPad и с помощью встроенного фотоаппарата  собирать фотографии различных природных предметов.  Когда я была маленькой, у меня были многочисленные коллекции  палочек, камней, гальки и ракушек.  Почему-то дети больше этого не делают.  Для возвращения этого детского ритуала  вам придётся выйти на улицу,  и, в одной из глав, сделать снимок цветка  и отметить его.  В другой главе, нужно сфотографировать кусочек коры  и отметить его.  Получается, что вы создаёте  цифровую коллекцию фотографий,  которые позже можно разместить в интернете.  Ребёнок в Лондоне размещает фотографию лисы  и говорит: «Я сегодня видел лису».  Ребёнок в Индии говорит: «Я сегодня видел обезьяну».  И образуется своего рода социальное взаимодействие  вокруг коллекции цифровых фотографий,  снятых вами же.  Существуют многочисленные возможности для того,  чтобы связать вместе  волшебство, мир и технологию.  В следующей книге мы планируем создать взаимодействие,  где предстоит взять iPad на улицу, включить видео,  и в дополненной реальности  вы видите анимации эльфов  на цветке возле вашего дома.  В определённый момент ваш монитор заполнен листьями.  Вам нужно повторить звук ветра, чтобы их сдуть,  и дочитать книгу до конца.  Мы движемся, мы все здесь движемся,  в мир, где силы природы  сближаются с технологией,  волшебство и технологии становятся ближе.  Мы научились использовать энергию солнца.  Мы и наши дети становимся  ближе с миром природы,  волшебством, радостью  и детской любовью  с помощью такого простого средства как рассказ.  Спасибо.  (Аплодисменты)  