 Здравствуйте. Я Кевин Аллокка — тренд менеджер YouTube,  и моя работа — смотреть видео на YouTube.  Правда.  Сегодня мы немного поговорим о том, как видео становятся вирусными,  и почему это вообще важно.  Нам всем хочется стать звездами:  знаменитостями, певцами, юмористами.  Когда я был помоложе, достичь этого казалось очень-очень сложно.  Но теперь видео в сети позволяет  любому из нас и нашим творческим увлечениям  стать известными.  Это стало частью нашей мировой культуры.  Любой из вас может прославиться в Интернете  к следующему воскресенью.  На YouTube ежеминутно  загружают 48 часов видео.  Из них только крохотный процент становится вирусным,  набирает множество просмотров и становится культурным событием.  Как же это случается?  Существуют три фактора:  законодатели вкуса, сообщества соучастников  и непредсказуемость.  Итак, поехали.  (Видео) Беар Васкес: «О Боже! О Боже!  О Боже!  Вот это да!  Ух ты!»  КА: В прошлом году Беар Васкес вывесил это видео,  снятое возле своего дома в Йосемитском национальном парке.  В 2010 году видео посмотрели 23 миллиона раз.  (Смех)  Вот график того, что происходило,  когда видео только начало пользоваться успехом.  Но он, Беар, не планировал создавать вирусное видео.  Он просто хотел поделиться радугой.  Ведь именно так и поступаешь, когда тебя зовут Йосемитский Горный Медведь.  (Смех)  Он вообще вывесил много видео о природе.  Вот и это видео было добавлено  ещё в январе.  Так в чем же тут дело?  А дело в Джимми Киммеле.  Джимми Киммел опубликовал вот такой твит,  который со временем сделал это видео настолько популярным.  Потому что такие законодатели вкуса, как Джимми Киммел,  знакомят нас с новыми и интересными идеями  и преподносят их большому количеству зрителей.  (Видео) Ребекка Блэк: «♫ Уже пятница, пятница. Повеселимся в пятницу. ♫  ♫ Все в предвкушении выходных, выходных. ♫  ♫ Пятница. Повеселимся в пятницу. ♫»  КА: Я надеюсь вы не думали, что мы сможем вести этот разговор,  не затронув это видео.  «Пятница» Ребекки Блэк — одно из самых популярных видео года.  В этом году его посмотрели почти 200 миллионов раз.  Вот график того, что происходило.  Как и с «Двойной радугой»,  кажется, что всё началось ниоткуда.  Что же случилось в этот день?  Была пятница. Это правда. И вас наверное  заинтересовали эти резкие скачки? Это тоже были пятницы.  (Смех)  А что произошло вот в этот день,  в эту пятницу?  Тош.0 заметил видео и о нем начали писать в разных блогах.  Майкл Дж. Нельсон из «Таинственного театра 3000 года»  одним из первых пошутил над видео в Твиттере.  Но самое главное то, что и отдельные люди, и группы  законодателей вкуса выразили свою точку зрения и поделились ей  с большой аудиторией, чем и ускорили процесс.  В итоге, образовалось сообщество людей,  объединившихся вокруг этой шутки,  обсуждавших и разнообразно обыгрывавших её.  И теперь на YouTube есть 10 тысяч пародий на «Пятницу».  Уже в первую неделю появились  пародии на все остальные дни недели.  (Смех)  В отличие от односторонних зрелищ 20-го века,  такое коллективное участие  приобщает нас к самому феномену,  либо распространяя его, либо переделывая.  (Музыка)  Наконец «Nyan Cat» — это циклическая анимация  с повторяющейся музыкой.  Вот такая. Это всё.  В этом году её посмотрели почти 50 миллионов раз.  А если вам это кажется странным,  то знайте, что есть ещё и трёхчасовая версия,  которую посмотрели 4 миллиона раз.  (Смех)  Даже кошки смотрели это видео.  (Смех)  Кошки смотрели, как другие кошки смотрят это видео.  (Смех)  Но главное — это  вдохновенное творчество,  вдруг проснувшееся в среде Интернет-технарей.  Появились даже ремиксы.  (Смех)  Кто-то сделал ретро-версию.  (Смех)  А затем ролик стал международным.  (Смех)  Появилось целое сообщество, создающее ремиксы,  тем самым превратившее глупую шутку  в нечто объединяющее.  А всё потому, что теперь мы не просто чем-то  наслаждаемся, но и принимаем в этом участие.  И кто бы мог подумать, что так будет?  Кто мог предвидеть «Двойную радугу», или Ребекку Блэк,  или «Nyan Cat»?  Как можно было написать сценарий  со всеми этими деталями?  В мире, где ежеминутно загружается видео  на два дня беспрерывного просмотра,  только уникальные и неожиданные идеи  могут быть замечены, как в случае с этими роликами.  Когда мой друг посоветовал мне посмотреть классное видео про парня,  бастующего против штрафов для велосипедистов в Нью-Йорке,  признаюсь, мне было совсем не интересно.  (Видео) Кейси Найстат: «Мне выписали штраф за то, что я ехал  не по велосипедной дорожке. Но существует столько препятствий,  часто мешающих ездить по ней».  (Смех)  КА: Юмор и элемент неожиданности,  использованные Кейси Найстатом для выражения своей мысли,  обеспечили его видео 5 миллионов просмотров.  Такой подход можно применять  к любому творческому начинанию.  И это приводит нас  к важному вопросу.  (Видео) «Медведь» Васкез: «Что это значит?  О».  (Смех)  Что это значит?  Законодатели вкуса, творческие сообщества соучастников,  полная непредсказуемость — все эти факторы  создают новые средства массовой информации и новую  разновидность культуры, к которой у всех есть доступ,  и где зрители определяют популярность.  Как я уже говорил раньше, один из самых ярких  мировых звёзд на сегодня, Джастин Бибер,  начинал на YouTube.  Никому не надо одобрять вашу идею.  И сегодня мы все – соучастники  создания нашей поп-культуры.  Это не было характерно для СМИ в прошлом,  и почти не влияет на сегодняшние СМИ,  но будет основой индустрии развлечений будущего.  Спасибо.  (Аплодисменты)  