 Позвольте мне начать с двух слов,  которые опишут контекст этой недели,  два слова, которые опишут  наше столетие.  Вот они:  Земля переполнена.  Она переполнена нами, она переполнена вещами,  она переполнена отходами, она переполнена нашими запросами.  Да, мы выдающийся и творческий биологический вид,  но мы создали слишком много вещей —  настолько много, что наша экономика больше,  чем её хозяйка — наша планета.  Это не философское утверждение,  это просто знание,  основанное на физике,  химии и биологии.  Существует очень много научно-обоснованных исследований на эту тему,  но все они приходят к одному и тому же заключению —  мы живём не по средствам.  Выдающиеся учёные из Global Footprint Network [Всемирная Сеть Экологического Следа]  вычислили, что нам нужно примерно 1,5 планеты Земля,  чтобы поддерживaть такую экономику.  Другими словами,  чтобы оставаться на том же уровне,  нам нужно на 50% больше Земли, чем у нас есть.  Финансовым языком,  мы тратим 50% больше, чем зарабатываем,  с каждым годом погружаясь всё больше в долг.  Но, конечно, мы не можем брать природные ресурсы взаймы,  поэтому мы прожигаем наш капитал,  или крадём у будущего.  Так что, когда я говорю «переполнена», я правда имею ввиду «переполнена»,  далеко за пределами любой погрешности,  далеко за любой полемикой  о методологии.  Это значит, что наша экономика неустойчива.  И я не говорю, что это плохо и неприятно  или, что это плохо для белых медведей и леса,  хотя это так.  Я говорю, что наш подход  просто невозможно поддерживать.  Другими словами, благодаря этим докучным законам физики,  когда вещи невозможно поддерживать, они останавливаются.  Но это невозможно, вы можете подумать.  Мы не можем остановить развитие экономики.  Потому остановившимся будет именно экономический рост.  Он остановится, потому что закончатся торговые ресурсы.  Он остановится из-за наших запросов  на все ресурсы, на все возможности,  на всё устройство Земли,  которая и так уже понесла экономической ущерб.  Когда мы думаем, что экономический рост может остановиться,  мы думаем, что это невозможно,  потому что экономическое развитие настолько неотъемлемая часть нашего общества,  что оно редко подвергается сомнению.  Хотя, конечно, развитие принесло нам много пользы,  эта идея настолько неотъемлема,  мы, как правило, даже не воспринимаем,  что этого может не стать.  И даже то, что мы извлекли много пользы,  сама идея —  сумасшедшая идея — основана на том,  что рост может быть безграничным  на ограниченной планете.  Я скажу вам, что король голый.  Безумная идея, только и есть,  что безумная идея.  Земля переполнена, игра закончена.  По́лно вам, вы подумаете.  Это невозможно.  Техника поразительна. Люди инновационны.  Столько много способов улучшить то, как мы работаем.  Конечно, мы можем решить проблему.  И это всё правда.  Ну… почти всё.  Мы конечно поразительны,  и мы постоянно решаем сложные задачи  с невероятно творческим подходом.  И если наша задача  снизить экономический рост  со 150% до 100% возможности Земли,  мы смогли бы это сделать.  Однако проблема в том, что мы только разогреваем  этот двигатель прогресса.  Мы планируем увеличить размеры этой перегруженной экономики  в два раза,  и позже — в четыре,  и всё это не в отдалённом будущем,  а не более чем через 40 лет,  в течение жизни многих из нас.  Китай планирует это сделать в течение 20 лет.  Единственная проблема с этим планом —  это невозможно.  В ответ кто-то может поспорить,  что нам нужно это развитие, нам нужно найти выход из нищеты.  Нам нужно развивать технику.  Нам нужно сохранить социальную стабильность.  Я нахожу такой подход очаровательным,  как будто мы как-то можем изменить законы физики,  чтобы они совпадали с нашими потребностями.  Земля не питает никакого интереса к нашим потребностям.  Матушка-природа не торгуется,  она даёт нам правила и определяет последствия.  И это не какие-то эзотерические пределы.  Это еда и вода, почва и климат,  главные практические и экономические основы  нашей жизни.  Так что идея того, что мы плавно перейдём  в высокоэффективную экономику,  основанную на знании и солнечных батарейках,  преобразованную наукой и техникой,  да так, что она сможет обеспечить  9 миллиардам людей в 2050  жизнь полную обилия и цифровой дистрибуции —  глубокое заблуждение.  Не то что невозможно прокормить, одеть и поселить нас всех  и обеспечить нам хорошую жизнь.  Это, конечно, возможно.  Но идея того, что мы можем плавно преобразоваться,  с небольшими заминками,  просто ошибочна,  и она опасно ошибочна,  потому что это значит, что мы не подготавливаемся к тому,  что нас скоро постигнет.  Когда вы управляете системой  за пределами её возможностей  и продолжаете это  со всё нарастающими темпами —  она перестаёт работать и ломается.  И это то, что произойдёт с нами.  Многие из вас подумают:  «Ну… конечно же мы можем это остановить.  Если всё так плохо, мы отреагируем».  Давайте обдумаем эту идею.  У нас уже было  50 лет предупреждений.  Наука нам уже доказала,  что изменения крайне необходимы.  Экономический анализ нам уже показал,  что мы не только можем себе позволить действовать раньше,  но нам же это дешевле будет.  Однако в реальности, мы почти ничего не сделали,  чтобы изменить направление.  Мы даже не снижаем обороты.  Климат, например. В прошлом году у нас была  самые высокие зарегистрированные выбросы.  Та же история с едой,  водой и климатом.  И я не говорю это в отчаянии.  Я уже отболел об упущенном.  Я уже примирился с тем, до чего мы дошли.  Это прискорбно,  но что есть, то есть.  И сейчас время  прекратить отрицать  и признать наше бездействие,  мы даже не придвинулись к действиям,  и мы не будем действовать,  пока кризис не ударит по экономике.  Именно поэтому конец роста  является главной проблемой и последствием,  к которому нам нужно подготовится.  Когда же начнётся этот переходный период?  Когда же начнётся этот крах?  По-моему мнению, он уже на полном ходу.  Я знаю, что многие люди этого не видят.  Как правило, мы смотрим на мир  не как на единую систему, которой он является,  а как на отдельные проблемы.  Мы видим протесты движений «Occupy» [Захвати],  мы видим ухудшающийся долговой кризис,  мы видим увеличивающееся неравенство,  мы видим денежное влияние на политику,  мы видим ограничение ресурсов, еды и цены на нефть.  Но мы видим все эти вещи, ошибочно,  как отдельные проблемы, нуждающиеся в решении.  На самом деле, это система  в болезненном процессе развала —  наша система долгового экономического развития,  неэффективной демократии,  перегруженной планеты Земля —  поедает сама себя.  Я могу привести  бесконечные исследования и доказательства,  но я этого делать не буду.  Если вы хотите это увидеть — доказательства вокруг вас.  Я хочу поговорить с вами о страхе.  Я хочу это сделать, потому что с моей точки зрения,  самая важная проблема, стоящая перед нами  это то, как мы отреагируем  на это.  Кризис неизбежен.  Вопрос в том, что мы сделаем.  Конечно, мы не можем знать, что случится.  Будущее по своей природе неопределённо.  Давайте подумаем о том, что наука считает  самым вероятным исходом.  Представьте себе, что произойдёт с экономикой,  когда углеводородный мыльный пузырь лопнет;  когда финансовый рынок поймёт,  что если у нас осталась хоть какая-то надежда  предотвратить выход климата из-под контроля,  нефтяная и углевая промышленности начисто закончены.  Представьте себе Китай, Индия и Пакистан вступают в войну,  когда климатическое влияние  вызывает конфликт за еду и воду.  Представьте себе Ближний Восток без нефтяного дохода  и с рухнувшим правительством.  Представьте себе нашу точно настроенную пищевую промышленность системы «точно в срок»  и перегруженную сельскохозяйственную систему разрушенными,  а магазинные полки — опустевшими.  Представьте себе 30%-ю безработицу в Америке,  в то время как мировая экономика охвачена  страхом и неопределённостью.  Теперь представьте себе, что это значит для вас,  вашей семьи, ваших друзей,  вашего личной финансовой безопасности.  Представьте, что это значит  для вашей личной безопасности,  когда вооружённое до зубов население  все больше и больше озлобляется  тем, что этому позволили случиться.  Представьте, что вы скажете своим детям,  когда они вас спросят:  «Мама и папа, а как это было в 2012,  когда третий раз подряд  было зарегистрировано  самое жаркое десятилетие;  когда самые крупные научные организации говорили,  что у нас проблема;  когда океаны окислялись;  когда цены на продукты и нефть взлетели;  когда люди бунтовали на улицах Лондона  и оккупировали Уолл-стрит?  Мама и папа, что вы делали, о чем вы думали,  когда было так ясно, что система разваливается?»  Как вы себя чувствуете,  когда на мировую экономику  надвигается темнота;  когда ваше представление о будущем  гаснет,  и возникает что-то совсем иное?  Остановитесь на минуту,  глубоко вздохните и подумайте,  что вы чувствуете  в данный момент?  Возможно отрицание.  Возможно гнев.  Может быть страх.  Конечно, мы не можем знать, что произойдёт  и мы должны жить в неопределённости.  Но когда мы думаем о такого рода возможностях,  нам следует испытывать немного страха.  Мы в опасности, все мы,  и мы эволюционировали реагировать на опасность страхом,  побуждая таким образом мощный отклик,  помогающий отважно противостоять угрозе.  Но в этот раз это не тигр у входа пещеры.  Вы не можете видеть опасность на вашем пороге.  Но если вы всмотритесь,  вы сможете увидеть угрозу на пороге цивилизации.  Поэтому нам нужно прочувствовать нашу реакцию сейчас, пока ещё есть свет,  потому что если мы будем ждать, пока кризис нас совсем охватит,  мы можем запаниковать и спрятаться.  Если мы прочувствуем это сейчас и обдумаем,  мы поймём, что бояться нам нечего  кроме самого страха.  Да, вещи могут повернуться безобразной стороной,  и это произойдёт скоро — непременно в наше время —  но мы более чем способны  пройти всё предстоящее.  Те люди, которые верят,  что человечество сможет решить любые проблемы,  что технологии беспредельны, что рынок может влиять позитивно,  они, на самом деле, правы.  Единственное, что они упускают, это то,  что нам нужен большой кризис, чтобы нас расшевелить.  Когда мы чувствуем страх и боимся потерь,  мы способны на необычайные поступки.  Подумайте о войне.  Правительству понадобилось всего четыре дня,  чтобы запретить выпуск гражданских автомобилей  и переориентировать автопромышленность.  А далее дошли до нормирования продуктов и энергии.  Подумайте о том, как компании реагируют на угрозу банкротства,  и как перемена, казавшаяся невозможной, просто происходит.  Подумайте, как человек реагирует  на диагноз болезни с угрозой для жизни,  и как изменения в стиле жизни,  казавшиеся до этого такими сложными;  вдруг становятся такими простыми.  Мы умны, мы поразительны,  но мы очень любим сильный кризис.  И хорошие новости, что этот просто монстр.  (Смех)  Конечно, если мы ошибёмся,  мы можем оказаться на самом краю этой цивилизации,  однако, если мы примем правильное решение,  это, наоборот, будет началом цивилизации.  Как здорово будет сказать нашим внукам,  что мы были частью этого?  Безусловно, у нас нет ни технологических, ни экономических препятствий на нашем пути.  Такие учёные как Джеймс Хансен убеждены,  что мы сможем ликвидировать выбросы СО2  всего лишь за несколько десятилетий.  Я хотел узнать, что для этого необходимо,  поэтому я работал с профессором Джорданом Рандерсом из Норвегии  над этим вопросом.  Мы разработали план под названием «Военный План Одного Градуса»,  названный так из-за необходимой мобилизации и фокуса.  К моему удивлению,  ликвидация цепочки эмиссии СО2 из экономики за 20 лет  достаточно легка и дешева,  не очень дешева,  но точно дешевле краха цивилизации.  Мы не рассчитали в точности,  но мы понимаем — это очень дорого.  Вы можете прочитать все подробности,  но в общем — мы можем преобразовать экономику.  Мы можем это сделать с проверенными технологиями.  Мы можем это сделать за приемлемую цену.  Мы можем это сделать с существующей политической системой.  Единственную вещь, которую нам нужно изменить  это то, как мы думаем и что мы чувствуем.  И вот в этом ваша роль.  Когда мы думаем о будущем, которое я вам описываю,  нам, конечно, должно быть немного страшно.  Но страх может быть либо парализующим, либо мотивирующим.  Мы должны принять страх, и затем мы должны действовать.  Мы должны действовать так,  как будто будущее зависит от нас.  Мы должны действовать так, как будто у нас всего лишь одна планета.  Мы можем это сделать.  Я знаю, что приверженцы свободного рынка скажут,  что больше вещей, больше роста и 9 миллиардов людей покупающих товары —  самое лучшее, что мы можем сделать.  Они не правы.  Мы можем больше,  гораздо больше.  Мы достигли невероятных вещей с тех пор,  как мы научились выращивать пищу около 10 000 лет назад.  Мы заложили мощные основы  науки, знаний и технологий —  более чем достаточных,  чтобы 9 миллиардов людей могли вести  достойную, значимую и удовлетворяющую жизнь.  Земля может это обеспечить,  если мы выберем правильный путь.  Во время этого кризиса у нас есть возможность  задать и ответить на важные вопросы.  Кем мы хотим быть, когда вырастем,  когда мы выйдем из этого неуклюжего подросткового периода,  где нам кажется, что пределы не существуют,  все ещё страдая иллюзией бессмертия.  Настало время вырасти,  стать мудрее, утихомириться,  стать внимательнее.  Как и предыдущие поколения,  мы вырастем в войне —  не в войне между цивилизациями,  а в войне за цивилизацию,  за необычайную возможность  построить общество  более сильное и счастливое,  которое планирует дожить  до зрелости.  Мы можем выбрать жизнь вместо страха.  Мы можем сделать то, что необходимо,  но для этого потребуется каждый предприниматель,  каждый художник,  каждый учёный, каждый специалист,  каждая мать, каждый отец, каждый ребёнок,  каждый из нас.  Это может быть наш звёздный час.  Спасибо.  (Аплодисменты)  