 Пару лет назад я начала программу —  попытаться убедить звёзд программирования и дизайна  взять год отпуска  и поработать в одной среде,  которая представляет практически всё, что мы должны ненавидеть —  работу в правительстве.  Программа называется «Программируй для Америки»,  и это примерно то же самое, что и Корпус мира, но для компьютерных фанатов.  Мы выбираем несколько человек каждый год,  и они работают с правительствами городов.  Мы отправляем их не в леса третьего мира,  а в дебри ратуши.  Там они делают отличные приложения, работая с сотрудниками города.  Однако на самом деле они просто показывают,  на что способны современные технологии.  Знакомьтесь, Ал.  Ал — пожарный гидрант в Бостоне.  Тут он выглядит, как будто на свидание собрался,  но на самом деле он ищет кого-то, кто его откопает из снега при снегопаде,  потому что он знает, что не так-то легко тушить пожар,  когда ты покрыт метром снега.  Как же так случилось, что он ищет помощи  столь уникальным способом?  В прошлом году мы послали в Бостон команду парней  по программе «Программируй для Америки».  Они были там в феврале, а в прошлом году в феврале выпало много снега.  И они заметили, что городские власти никак не займутся  откапыванием гидрантов из-под снега.  Но один парень  по имени Эрик Майклс-Обер  заметил кое-что ещё:  горожане чистят тротуары  прямо перед этими штуками.  И он сделал то, что сделает любой хороший разработчик —  он написал приложение.  Это небольшое симпатичное приложение, позволяющее усыновить гидрант.  Так вы соглашаетесь откопать его, когда идёт снег.  Если вы это делаете, вы можете дать ему имя,  и он назвал самого первого Ал.  А если ты не откопаешь, то кто-нибудь его может забрать.  Так что сюда встроена игровая динамика.  Это скромное маленькое приложение.  Это, наверное, самое маленькое из 21-го приложения,  которые парни написали за прошлый год.  Но оно делает что-то, что не делает  ни одна другая государственная технология.  Оно распространяется, как вирус.  В ИТ-отделе Гонолулу есть парень,  который заметил это приложение и понял,  что они могут его использовать, но не для снега,  а для удочерения сирен оповещения о цунами.  Очень важно, чтобы эти сирены оповещения о цунами работали,  но люди крадут из них батарейки.  Поэтому он позволяет горожанам проверять их.  Затем и Сиэтл решил использовать это приложение,  чтобы горожане чистили забившиеся дождевые сливы.  И Чикаго только что выпустил его для привлечения  людей к чистке тротуаров, когда идёт снег.  Теперь мы знаем о 9 городах,  которые планируют его использовать.  И это распространение идёт очень гладко,  органически, естественно.  Если вы хоть что-то знаете о государственных технологиях,  вы знаете, что это обычно не так.  Обычно создание программы занимает пару лет.  В прошлом году в Бостоне над одним проектом у нас работала  команда из трёх человек на протяжении 2,5 месяцев.  Он облегчает родителям выбор  правильной государственной школы для их детей.  Нам позже сказали, что традиционным способом  это бы заняло как минимум два года  и стоило бы примерно 2 миллиона долларов.  И это ещё мелочь.  Один проект в судебной системе Калифорнии  уже обошёлся налогоплательщикам  в 2 миллиарда долларов,  и он не работает.  И такие проекты есть  на каждом уровне правительства.  Поэтому приложение, написанное за пару дней  и распространяемое вирусно —  это своего рода предупредительный выстрел  правительственным институтам.  Он подсказывает, как правительства могут работать лучше,  не как частная компания,  как многие думают.  И даже не как ИТ-компания,  а скорее как сам интернет.  Это означает не спрашивать разрешений,  обладать открытостью и высокой производительностью.  И это важно.  Но ещё важнее в этом приложении то,  что оно представляет новое поколение  решения проблемы управления —  не как проблемы закостеневшего учреждения,  а как проблемы совместного действия.  Это и есть хорошая новость, потому что,  как оказывается, при помощи цифровых технологий  нам хорошо удаются совместные действия.  Есть большое сообщество людей,  которые создают инструменты, нужные нам  для эффективного совместного решения этих проблем.  Это не только парни из «Программируй для Америки»,  это сотни других людей со всей страны,  создающие приложения гражданского назначения  каждый день в своих собственных сообществах.  Они не поставили крест на правительстве.  Они ужасно им недовольны,  но они не жалуются,  они его исправляют.  Эти парни знают что-то,  что мы потеряли из вида.  А если оставить в стороне раздражение  политикой и очереди в учреждениях,  и все остальные вещи,  которые нас так раздражают,  то правительство, по сути своей,  можно охарактеризовать словами Тима Орейли:  «То, что мы можем сделать вместе, но не можем в одиночку».  Многие люди поставили крест на правительстве.  И если вы — один из них,  я прошу вас подумать,  потому что многое меняется.  Политика не меняется,  правительство меняется.  И поскольку правительство  в итоге базируется на нас —  помните, «Мы, люди…»? [начало Конституции США] —  то, как мы об этом думаем  повлияет на то, какие изменения будут происходить.  Я немного знала о правительстве, когда начала эту программу.  Как и многие другие, я думала, что правительство —  просто назначение чиновников на посты.  Что ж, после двух лет я пришла к заключению,  что правительство, особенно местное,  занимается опоссумами.  Это городская горячая линия.  Это сюда вы попадаете,  если наберёте 311 в своём городе.  Если когда-нибудь у вас будет шанс  поработать в городской горячей линии,  как случилось со Скоттом Сильверманом при участии в программе —  кстати, они все это делают —  вы обнаружите, что люди обращаются к правительству  по самому широкому спектру вопросов,  включая опоссумов, застрявших в корзине.  Итак, у Скотта этот звонок.  Он набирает «опоссум» в официальной базе знаний.  Никаких результатов. Он звонит в ветеринарную службу.  И наконец: «Послушайте, вы можете просто открыть все двери дома,  включить очень громкую музыку  и посмотреть, уйдёт ли он?»  И это сработало. Ур-ра Скотту.  Но на этом опоссумы не закончились.  В Бостоне не просто горячая линия.  Там есть приложение, веб и мобильное,  под названием Citizens Connect [Горожане на связи].  Мы не писали это приложение.  Это — дело очень умных людей  в Office of New Urban Mechanics в Бостоне.  Итак, однажды — это настоящий отчёт — появилось это:  «Опоссум у меня в корзине. Не знаю, мёртвый или нет.  Как от него избавиться?»  Но работа в Citizens Connect отличается.  Скотт говорил один-на-один,  а в Citizens Connect всё публично,  поэтому это может увидеть каждый.  И в этом случае, сосед это заметил.  Следующий полученный отчёт гласил:  «Я подошёл к этому месту,  нашёл мусорку позади дома.  Опоссум. Да. Живой? Ага.  Перевернул мусорку на бок. Пошёл домой.  Доброй ночи, опоссум».  (Смех)  Очень просто.  Это здорово. Это смесь цифрового и реального.  Это отличный пример того,  как государство вовлекается в массовое сотрудничество.  Но это и отличный пример государства как платформы.  Я не имею в виду  технологическое определение платформы.  Я просто говорю о платформе для людей,  позволяющей справляться самостоятельно и помогать друг другу.  Один горожанин помог другому,  но правительство сыграло здесь ключевую роль.  Оно соединило двух людей.  И оно бы соединило их с государственными службами при необходимости,  но сосед — намного лучше и дешевле,  чем государственная служба.  Когда сосед помогает соседу,  укрепляются сообщества.  А вызвать ветконтроль дорого обходится.  Одна из важных вещей, которые нужно принимать в учёт —  правительство это не политика.  Большинство это понимают,  но они думают, что одно зависит от другого.  Например, что правительство зависит  от наших голосов.  Сколько раз мы выбирали политического лидера —  а подчас на выбор нового политического лидера  тратится много сил —  а затем успокаивались и ждали,  что правительство решит наши проблемы и поймёт нас,  но ничего не менялось?  Правительство похоже на глубокий океан,  где политика — 5-сантиметровый слой сверху.  А под ней  находится бюрократия.  Мы презираем это слово.  Но именно это презрение  превращает то, что нам принадлежит,  и за что мы платим,  в работающее против нас,  и мы сами себя обезоруживаем.  Люди думают, что политика привлекательна.  Если мы хотим, чтобы эта махина работала на нас,  нам нужно сделать бюрократию привлекательной.  Потому что именно там и работает правительство.  Нам нужно ввязаться в механизмы работы правительства.  Именно это сделала группа OccupytheSEC.  Вы их видели?  Это группа небезразличных граждан,  которые написали очень подробный отчёт  на 325 страниц  в ответ на просьбу SEC прокомментировать  Закон о Финансовой Реформе.  Это не пример политической активности,  это пример бюрократической активности.  Для тех, кто поставил крест на правительстве,  пришло время задаться вопросом о том,  какой мир мы хотим оставить нашим детям.  Нужно видеть огромные проблемы,  которые им нужно будет решить.  Думаете, мы доберёмся до цели,  не приведя в порядок одну структуру,  которая может действовать от лица всех нас?  Мы не можем без правительства,  и нам оно нужно  для большей эффективности.  Хорошая новость в том, что технологии  дают возможность полностью изменить  функции правительства так,  чтобы оно распространялось на всех  путём укрепления гражданского общества.  У нас есть поколение, выросшее в интернете.  Они знают, что не так уж сложно  делать дела вместе —  нужно просто построить правильные системы.  Средний возраст наших участников — 28,  так что я с завистью признаю, что я  практически на поколение старше большинства из них.  Это поколение принимает как должное,  что его голос слышен.  Они не спорят о том,  кому говорить,  они все говорят.  Они могут выразить своё мнение  по любому каналу в любое время,  и они этим пользуются.  Поэтому когда они сталкиваются с правительством,  они не пытаются  использовать свой голос.  Они используют свои руки.  Они используют свои руки для написания приложений,  которые позволяют правительству работать лучше.  А эти приложения позволяют нам использовать наши руки  для улучшения наших сообществ.  Это может быть как откапывание гидранта, прополка сорняков,  так и освобождение опоссума из мусорной корзины.  Конечно, мы могли бы просто выкапывать гидранты из снега,  и многие этим и занимаются.  Но эти приложения — маленькие цифровые напоминания,  что мы не просто потребители,  не просто потребители правительства,  платящие налоги за услуги.  Мы больше.  Мы — граждане.  И мы не исправим правительство,  пока мы не исправим гражданство.  Вот мой вопрос для всех вас:  когда дело касается больших и важных дел,  которые нужно делать вместе,  всем вместе,  будем ли мы толпой голосов,  или мы будем также  и толпой рук?  Спасибо.  (Аплодисменты)  