 Сегодня я расскажу вам  о неожиданных открытиях.  Я работаю с технологиями солнечной энергетики.  Недавно созданная мной фирма  идёт по пути бережного обращения  с окружающей средой,  обращая внимание...  ... обращая внимание на краудсорсинг.  Вот краткое видео того,  чем мы занимаемся.  Хм! Подождите секунду.  Нужно пару секунд для загрузки.  (Смех)  Вообще-то мы можем пропустить —  я пойду дальше и пропущу видео...  (Смех)  Нет.  (Смех)  (Смех)  (Музыка)  Что же это...  (Смех)  Хорошо.  (Смех)  Технология солнечной энергетики...  Ах, моё время истекло?  Хорошо. Большое спасибо.  (Аплодисменты)  