 Сегодня я хочу поговорить о: виртуальных мирах,  цифровых планетах, трёхмерных сетях, мета-вселенных.  Что всё это для нас значит?  Это значит, что всемирная паутина вновь станет интересным местом.  Сеть станет супер увлекательной по мере переноса в окружающий пользователя  трехмерный интерактивный мир с потрясающей графикой,  вычислительной мощью, низким временем отклика,  приложений с возможностями предоставить  богатейший поток данных каждому пользователю.  Проект Virtual Earth, как и другие подобные ему начинания,  направлены на переосмысление нашей нынешней метафоры поиска.  Ведь если подумать, бродя по сети мы сильно ограничены:  нужно запоминать URL адреса, сохранять избранные сайты.  При использовании поиска мы вынуждены полагаться на рейтинги релевантности,  на совпадение подстрок, систему индексирования,  но ведь хочется-то пользоваться своими мозгами!  Нам хочется самим исследовать, изучать, открывать для себя информацию.  Для этого надо пересадить пользователя обратно в водительское кресло.  Необходимо сотрудничество между пользователем, компьютерной сетью и компьютером.  А можно ли найти способ передать вам управление лучший, чем  поместить вас в реальный мир, с которым вы взаимодействуете каждый день?  Почему бы не использовать знания, которые вы обрели в течение всей жизни?  Система Virtual Earth – это начало,  это первое всестороннее цифровое представление всего мира.  Наша цель – соединить все типы данных.  Создать тэги, характеристики, метаданные. А сообщество пользователей расширят их  в глубину на местах: [по принципу] перспектива – глобальна, знания – локальны.  Представьте себе, насколько это  колоссальный проект. Откуда же надо начинать?  Мы занимаемся сбором данных со спутников, с воздушных судов,  с наземных средств передвижения, от людей.  Процесс состоит в решении как инженерных задач, так и  механических проблем, задач логистики, операционных задач.  Вот, например, наша камера для аэросъёмки.  Это – панхроматический прибор, в нём – четыре цветовых объектива.  Кроме того, он мультиспектральный.  Сбор данных идёт со скоростью 4 гигабита в секунду – такой поток поступающих данных  даже представить себе нелегко.  Это эквивалентно скоплению 12-и спутников высочайшей разрешающей способности.  Наши самолёты летают на высоте 1500 метров, спереди вам видна камера.  Мы собираем изображения объектов с нескольких точек зрения, с тех точек, откуда  открывается наилучший вид, с разных углов, с разными текстурами. Все данные собираются  воедино. В свою очередь, наземные средства дают восприятие в привычном нам масштабе -  то, что видно человеку. Нужна съёмка с близкого расстояния,  чтобы передать чувство того, как выглядит объект.  Я уверен, многие видели рекламу от фирмы Apple,  где они подшучивают над РС, очевидно от избытка ума и простоты.  Но вот чего многие не знают, …  помните они показывали парня с веб камерой,  и как этому бедняге с РС приматывают её на макушку?  Так вот, мало кто знает, что его родной брат работает в команде Virtual Earth.  (Смех) Тут явно не обошлось без чувства ревности между братьями.  Но, скажу вам, что на его работе это никак не сказывается.  Мы считаем, что эта технология может принести много пользы.  Сразу после урагана Катрина наша воздушная флотилия получило первое же разрешение  для коммерческой фирмы летать над зоной бедствия.  Мы отсняли всю территорию с воздуха, послали людей сделать съёмки внутренних,  поврежденных районов. Мы помогли сотрудникам поисково-спасательных служб.  Для многих Virtual Earth дал шанс в первый раз увидеть, что стало с родным домом.  Мы бесплатно разместили все снимки в сети – для нас это была  возможность сделать свой вклад в общее дело.  Всё объединено в единую систему, основа которой –  специальное программное обеспечение, алгоритмы и математика.  Мы получили снимки, но чтобы сделать из них трёхмерные модели,  нужно установить гео-позицию, связать каждый кадр с пунктом съёмки.  Необходимо состыковывать группы кадров, находить опорные точки.  Необходимо преобразовать изображения в геометрические объекты.  Это – насыщенный вычислениями процесс. По сути, это всегда  делалось вручную.  Голливуд обычно тратит миллионы на создание городского пейзажа одной улицы,  потому что им приходится всё делать вручную. Их метод –  проехать с лазерным прибором LIDAR по улицам,  собрать информацию с фотографий и вручную составить образ каждого здания.  Мы достигаем этого же с помощью ПО, алгоритмов и математики.  Мы создали высоко автоматизированную поточную линию для создания образов городов.  Нам удалось сократить стоимость создания таких образов на порядок,  и теперь мы можем увеличить масштабы и сделать из реальности сказку.  При создании пользовательского интерфейса, мы  задаёмся вопросом: Что значит смотреть на объект с разных точек зрения?  Ведь есть такие точки, как зенит и надир. И тут возникает проблема точности и надёжности  образа при сохранении плавности модели.  В завершение я вам покажу совершенно новую,  ещё не нигде не представленную, наработку лаборатории Virtual Earth  Вот что мы создаём – и это очень впечатляюще –  вид с высоты птичьего полёта. Мы используем съёмки высокого разрешения.  Оказалось, что плавность трёхмерной модели даёт очень хороший эффект.  С этим может управиться даже ребёнок, с помощью игрового контроллера X-box.  Мы стремимся вложить образ внутрь проекции на пространство трёхмерной модели.  Используются все типы разрешения. Тут можно постепенно сдвигать образ,  переходить к следующему, плавно сливать образы.  Детали при этом не теряются. Можно даже записать историю движения.  Тут и свежесть, и простор. Можно повернуть картину.  Можно смотреть с разных сторон и различных углов зрения.  Мы стремимся создать виртуальный мир.  И мы надеемся, что у нас получится сделать понятную пользователю модель,  чтобы получать от него идеи со всех направлений.  Благодарю за ваше внимание.  (Аплодисменты)  