 Недавнее обсуждение таких законов  об авторском праве, как SOPA в США  и ACTA в Европе,  было довольно эмоциональным.  Думаю, беспристрастные количественные рассуждения  могут внести большой вклад в эти дебаты.  Поэтому хочу предложить  вовлекать и использовать  математику авторского права, передовую на сегодня сферу,  всякий раз при рассмотрении этого вопроса.  Например, совсем недавно  Американская ассоциация кинокомпаний обнародовала,  что каждый год наша экономика теряет 58 миллиардов долларов  на нарушениях авторского права.  Вместо того чтобы спорить об этом числе,  математик авторского права проанализирует его  и обнаружит: этих денег хватило бы,  чтобы добраться из этой аудитории  через Ocean Boulevard  к отелю Westin, а затем на Марс,  (Смех)  используя лишь однопенсовые монеты.  Очевидно, что эта идея мощная,  некоторые даже считают её силу опасной.  Она важна и с моральной точки зрения,  ведь мы говорим не просто о потенциальной розничной стоимости  некоторых пиратских фильмов,  а о реальных экономических потерях.  Это как потерять  весь урожай зерна в Америке,  вместе с урожаем фруктов,  пшеницы, табака,  риса, сорго —  что бы там ни значило это слово.  Практически невозможно подсчитать  фактические убытки экономики  без математики авторского права.  Годовые доходы музиндустрии упали примерно на 8 миллиардов долларов  с тех пор, как появился Napster.  Вот часть того, что мы ищем.  Но общий доход киноиндустрии от кинотеатров,  домашнего видео и одноразовых просмотров растёт.  Ещё больше растут доходы от спутникового и кабельного телевидения.  Другие рынки информации — книгоиздание и радио —  тоже увеличивают доходы.  Именно поэтому нас и озадачивает  эта маленькая часть.  (Смех)  (Аплодисменты)  Поскольку большие медиарынки выросли  в соответствии с историческими стандартами,  пиратство не помешало их дополнительному росту.  Поэтому согласно математике авторского права  должен быть неизбежный рост  рынка без исторических стандартов,  которого не было в 90-х.  Здесь мы наблюдаем поразительные убытки  от воровства мелодий для мобильных телефонов.  (Смех)  50 миллиардов долларов в год хватит —  если взять мелодии по 30 секунд —  чтобы добраться от наших дней  до времён существования неандертальцев.  (Смех)  Это правда.  (Аплодисменты)  Я всё рассчитал в Excel.  (Смех)  Ребята из киноиндустрии сообщают,  что экономика теряет  более 370 000 рабочих мест из-за кражи медиапродуктов.  Это довольно много, если учесть, что в 1998-м,  согласно Бюро трудовой статистики,  в кино- и видеоиндустрии  работало около 270 000 человек.  Работники музиндустрии составляли около 45 000 человек.  Поэтому потеря рабочих мест,  вызванная сетью Интернет и кражей медиапродуктов,  создала отрицательный баланс занятости в медиаиндустрии.  Это только некоторые из невероятных статистических данных  из ежедневной работы математиков авторского права.  А некоторые считают теорию струн трудной.  (Смех)  Это главная цифра инструментария математиков авторского права.  Это точная сумма ущерба,  наносимого медиакомпаниям каждый раз,  когда защищённые авторским правом  песня или фильм попадают в руки пиратов.  Голливуд и Конгресс математически получили это число,  когда последний раз обсуждали уменьшение ущерба от нарушения  авторских прав, и написали этот закон.  Некоторые полагают, что это число завышено,  но математики авторского права, эксперты медиалоббизма,  всего лишь удивляются,  что при расчёте не учитывается годовая инфляция.  Когда этот закон был впервые принят,  самый продвинутый MP3 проигрыватель мог хранить только 10 песен.  Он шёл на ура в период Рождества.  Какой же хулиган не захочет иметь в кармане  украденного на 1,5 миллиона долларов?  (Смех)  (Аплодисменты)  Сегодня iPod Classic может содержать 40 000 песен,  или 8 миллиардов долларов  украденных медиапродуктов.  (Аплодисменты)  Или около 75 000 рабочих мест.  (Смех)  (Аплодисменты)  Возможно, вы находите математику авторского права странной,  поэтому лучше оставить  эту сферу экспертам.  На сегодня всё.  Надеюсь, вы присоединитесь ко мне следующий раз,  когда я представлю такое же объективное и научное исследование  потерь американской экономики от пиратства пришельцев.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  