 Я верю.  Я верю в глобальное потепление.  Я в этом  хорошо разбираюсь.  Однако моя тема —  это национальная безопасность.  Нам нужно перестать покупать нефть  у врагов.  Я говорю о нефти от ОПЕК.  Давайте вернёмся  на 100 лет назад  к 1912 году.  Вы, наверное, думаете, что это год моего рождения.  (Смех)  Это не так. Я родился в 1928.  Но вернёмся к 1912 году,  100 лет назад,  и посмотрим на то,  с чем мы и наша страна столкнулись.  Это тот же самый вопрос энергетики,  с которым вы сталкиваетесь сегодня,  но только другие источники топлива.  Сто лет назад  мы использовали уголь, конечно,  использовали китовый жир  и использовали сырую нефть.  В то время  мы искали топливо,  которое было бы чище,  дешевле,  хотя нам оно не принадлежало.  Оно было у них.  И так в 1912 году  мы выбрали сырую нефть вместо китового жира  и немного большего количества угля.  Но время идёт  и наступает настоящее, 100 лет спустя  мы вернулись  к необходимости нового выбора.  Что нам нудно решить?  Что же мы будем использовать  в будущем?  Итак  мне предельно ясно,  что мы бы предпочли  более чистое, дешёвое,  своё, наше...  и у нас оно есть, у нас оно есть,  это природный газ.  Итак,  что стоимость потребляемой во всем мире нефти —  89 миллионов баррелей нефти,  плюс/минус несколько баррелей, ежедневно.  Годовая стоимость —  три триллиона долларов.  Один триллион из этой суммы  идёт в карман ОПЕК.  Это необходимо остановить.  Теперь, если вы посмотрите на стоимость ОПЕК,  она равна семи триллионам долларов  согласно исследованию Milken Institute в прошлом году —  семь триллионов долларов  с 1976 года —  столько мы заплатили за нефть ОПЕК.  Сюда входят как расходы на военные нужды,  так и расходы на само топливо.  Это самое масштабное перераспределение богатства  от одной группы другой  за всю историю человечества.  И оно продолжается.  Если вы посмотрите сюда,  на потоки этого перераспределения,  вы увидите,  стрелки, направленные  на ближний восток  в сторону от нас.  И вот так  мы стали  полицейскими мира.  Мы патрулируем земной шар.  Но как мы это делаем?  Я знаю, что вы ответите на это.  Держу пари, в этом зале и 10% присутствующих  не знают, сколько в мире авианосцев.  Поднимите руку, если вы думаете, что знаете.  Их 12.  Один строят китайцы,  а остальные 11 принадлежат нам.  Зачем нам нужны 11 авианосцев?  Они востребованы на рынке?  Мы умнее остальных? Я так не думаю.  Если посмотреть на их местоположение —  на этом слайде эти места отмечены красными точками —  пять авианосцев находятся на Ближнем Востоке,  а остальные в Соединённых Штатах.  Одни только отправились на Ближний Восток, а другие возвращаются домой.  Так вот, большинство из 11 кораблей  встают на якорь на Ближнем Востоке.  Почему? Почему они на Ближнем Востоке?  Они там контролируют,  держат морские пути открытыми  и делают нефть доступной.  Соединённые Штаты расходуют около 20 миллионов баррелей в день.  А это 25% всей нефти,  потребляемой каждый день в мире.  Мы это делаем, имея 4% мирового населения.  Это не совсем правильно.  Это не рационально.  Итак, какова альтернатива?  Это будет продолжаться?  Да, будет продолжаться.  Теперь слайд, который вы видите,  это период с 1990-го по 2040-й год.  В течение этого времени  спрос удвоится.  Когда вы посмотрите, на что уходит нефть,  70% это топливо  для транспорта.  И когда кто-то говорит:  «Давайте переходить на ядерную энергию,  давайте переходить на ветряную, давайте солнечную...»  Хорошо. Я за всё американское,  за всё американское.  Но если вы собираетесь снизить  зависимость от зарубежной нефти,  вы должны что-то сделать с транспортом.  Итак,  мы используем 20 млн баррелей в день,  добываем 8 и импортируем 12.  Из этих 12  5 получаем от ОПЕК.  Когда мы посмотрим на самого крупного и второго по величине потребителя,  мы используем 20 млн баррелей  а Китай — 10.  У Китая план немного лучше.  Или он у них хотя бы есть,  а у нас плана нет.  В истории Америки  никогда не было плана использования энергии.  Мы даже не представляем те ресурсы,  которые у нас есть.  Если взять последние 10 лет  и просчитать сальдо,  на счета ОПЕК был переведён триллион долларов.  Если посмотреть на следующие 10 лет  при цене 100 долларов за баррель нефти,  мы заплатим 2,2 триллиона.  Это также не долговечно.  Но дни дешёвой нефти прошли.  Они прошли.  Нам дают понять —  саудовцы дают понять,  что они должны получать не менее 94 долларов за баррель,  чтобы удовлетворить свои социальные обязательства.  У меня есть знакомые в Вашингтоне, которые сказали мне на прошлой неделе:  «Саудовцы могут добывать нефть  по пять долларов за баррель.  Это не имеет отношение к делу.  То, что они должны платить, —  это то, что мы будем платить за нефть».  Не существует свободного рынка нефти.  Цена нефти завышена.  И именно страны ОПЕК  устанавливают цены на нефть.  Итак, куда же мы идём?  Мы идём к природному газу.  Природный газ способен на всё,  что мы хотим от него.  Это топливо с октановым числом 130.  Он на 25% чище, чем нефть.  Он наш, у нас его много.  Его не нужно очищать.  Он добывается из недр земли уже с числом 130.  Нужно лишь пропустить его через сепаратор и он готов к использованию.  Его будет очень легко использовать.  Это не требует больших усилий.  Вы поймёте, и я вам скажу через минуту  что нужно, чтобы это произошло.  Здесь вы можете взглянуть на список.  Природный газ подходит для решения всех указанных задач.  Им можно заменить топливо по всем этим направлениям.  Он подходит для получения энергии, и как транспортное топливо  и как пиковая энергия, для любых целей.  Но достаточно ли у нас природного газа?  Посмотрите на столбик слева. Это 24 триллиона.  Столько мы используем за год.  Посмотрите дальше  и приблизительные оценки  по данным властей (EIA) и по оценкам производителей,  а производителям можно доверять,  нам доступно 113 триллионов кубометров  природного газа.  Как это можно перевести  в баррели нефти или их эквивалент?  Это в три раза больше  чем саудовцы заявляют, что у них есть.  А они заявляют, что у них есть 250 миллиардов баррелей нефти,  чему лично я не верю.  Скорее всего, там около 175 миллиардов баррелей.  Тем не менее, правы они или нет,  у нас много природного газа.  Поэтому я попробовал посмотреть,  как мы можем его применить.  И посмотрел я  на тяжёлые грузовики.  Их восемь миллионов.  Вы берете 8 миллионов грузовиков,  у каждого по 18 колёс,  и переводите их на природный газ,  снижаете вредные выбросы на 30%.  Так дешевле  и позволит сократить импорт  на три миллиона баррелей.  То есть снизим выплаты ОПЕК на 60%  за счёт восьми миллионов грузовиков.  По Америке ездит 250 миллионов транспортных средств.  То есть природный газ годится  для перехода на более экологичные виды топлива.  Так я себе это представляю.  Меня не волнует переход  на альтернативную энергию, в моем-то возрасте.  (Смех)  Это должно волновать вас.  Но природный газ, который есть у нас  вполне мог бы стать  переходным топливом для... природного газа,  потому что этого газа у нас полно.  Но как я говорил я за всё американское.  Теперь давайте посмотрим… Я был реалистом…  сначала был теоретиком, потом стал реалистом.  Теперь опять теоретик.  Если посмотреть на нашу планету,  в океане много гидрата метана  вдоль побережья каждого континента.  А вот здесь данные по метану,  если мы изучим ситуацию,  то получим много метана —  природный газ это метан,  метан и природный газ взаимозаменяемы —  возможно, вы решите  частично перейти на метан —  когда меня уже не будет, так что решать вам —  но у нас очень много  гидрата метана.  Я хочу сказать, что  Америке пора переходить на собственные ресурсы.  Помните,  мы платим миллиард долларов в день за нефть.  И у нас до сих пор нет плана по энергетике.  Ничего не происходит,  ничего интересного,  в Вашингтоне не разрабатывают такой план,  кроме моих предположений  о тяжёлых грузовиках.  Если бы это было в наших силах,  мы бы сделали первый шаг  к созданию такого плана.  Если бы мы сделали, то увидели бы  что свои ресурсы гораздо проще использовать,  чем мы представляем.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Спасибо.  С вашей точки зрения,  был такой замечательный План Пикенса,  основанный на энергии ветра,  и вы от него просто отказались  потому, что изменилась структура экономики.  Что произошло?  Т.Б.П.: Я потерял 150 миллионов долларов.  (Смех)  Тут от чего угодно откажешься!  На самом деле Крис, с нами произошло то,  что цена на энергию сильно завышена.  А цена природного газа умеренная.  И когда я занялся ветряной энергией,  природный газ стоил девять долларов.  Сегодня он стоит два доллара и сорок центов.  Зачем заниматься ветром,  когда цена за кубический фут ниже 6 долларов?  К.А.: То есть, как я понял,  благодаря возможности  широко применять технологию гидроразрыва,  доступные резервы природного газа выросли в разы,  и цены резко пошли вниз,  что сделало ветер неконкурентоспособным?  Вкратце, так всё было?  Т.Б.П.: Так всё и было.  Мы поняли, что можем разрабатывать материнские породы,  которыми были угленосные сланцы в котловинах.  Первая была в Барнетт Шейл, штат Техас,  потом Marcellus на северо-востоке  на территории Нью-Йорка, Пенсильвании, Западной Вирджинии;  также Хейнсвилл в штате Луизиана.  Он повсюду.  У нас избыток природного газа.  К.А.: Теперь вы инвестируете в это большие средства и выходите на рынок?  Т.Б.П.: Вот вы говорите «инвестирую» —  это вся моя жизнь.  Я геолог, окончил школу в 1951 году,  и я работал в отрасли всю свою жизнь.  Да, теперь я владею акциями.  Я не большой производитель природного газа.  Кто-то однажды назвал меня  вторым по величине производителем газа в США.  Я хотел бы им быть.  Но это не так. Я владею акциями.  Помимо этого я занимаюсь топливным бизнесом.  К.А.: Природный газ это ископаемое топливо.  Его сжигают,  высвобождается углекислый газ.  И вы верите в угрозу климатических изменений.  Почему эта перспектива  вас не останавливает?  Т.Б.П.: Ну что-то всё равно придётся использовать.  Чем его ещё заменить?  (Смех)  К.А.: Нет, нет. Утверждение, что это переходное топливо имеет смысл,  потому как количество CO2 на единицу энергии  ниже, чем в нефти или угле, верно?  То есть все могут с радостью наблюдать  переход от угля или нефти к природному газу.  Но если то, что вы говорите,  является причиной почему никто  не инвестирует в возобновляемые источники энергии,  то в итоге мы всё равно в проигрыше, так?  Т.Б.П.: Я не готов сдаваться,  но когда Джим и я разговаривали,  после того как он ушёл со сцены,  я спросил: «Что ты думаешь о природном газе?»  Он ответил: «Это хорошее переходное топливо».  Я спросил: «Переходное к чему?  На что мы переходим?»  Видите, как я и говорил, это уже не моя забота.  Это ваша забота.  К.А.: Но я не думаю что это правильно, Бун.  Я думаю, вы верите в своё наследие.  Вы сделали капитал, который хотели.  Вы один из немногих, кто реально может  повлиять на ситуацию.  Вы поддерживаете идею платы за выброс углекислого газа?  В этом есть смысл?  Т.П.Б.: Мне это не нравится,  всё сведётся к тому, что государство будет управлять программой.  Ничего из этого не выйдет.  Государство не эффективно  в таких вещах.  Они просто не умеют, это плохая идея.  Возьмём пример Solyndra, или любой другой компании.  Все знали, что это была плохая идея,  но они всё равно сделали это.  В результате только потеряли 500 миллионов.  Хотя я думаю, что около миллиарда.  Но Крис, думаю, если рассматривать будущее,  далёкие перспективы,  я не против возвращения к атомной энергетике.  Я сегодня могу сказать, что будет на последней странице доклада,  который они будут писать  пять лет.  Первое. Нельзя ставить реакторы на разломах тектонических плит.  (Смех)  И второе,  нельзя ставить реакторы на берегу океана.  И тогда думаю атомные электростанции будут в безопасности.  Переместите их внутрь страны,  найдите твёрдую землю  и стройте там.  Нет ничего плохого в атомной энергии.  И у вас будет много энергии, без вопросов.  Невозможно... ладно...  К.А.: Вот один из вопросов из зала —  при добыче газа методом гидроразрыва  что скажете насчёт проблемы утечки метана,  который является худшим парниковым газом  чем СО2?  Это большая проблема?  Т.Б.П.: Гидроразрыв? Что такое гидроразрыв?  К.А.: Гидроразрыв, Г-И...  Т.П.Б.: Да я шучу!  (Смех)  К.А.: У нас тут небольшое недопонимание из-за произношения...  Т.Б.Р.: Давайте я скажу,  я уже говорил о своём возрасте.  Я окончил школу в 1951 году.  Впервые работал на гидроразрыве  на границе Техаса в 1953.  Гидроразрыв стали применять в 1947.  Не верьте,  когда наш президент поднимается на трибуну  и утверждает, что Департамент энергетики 30 лет назад  изобрёл метод гидроразрыва.  Я понятия не имею, о чем он говорит.  Я серьёзно, Департамент энергетики не имеет  никакого отношения к этой технологии.  Первый опыт был в 1947 году.  Я с этим столкнулся в 1953.  Я отработал более 3 000 скважин за свою жизнь.  Никогда не ошибался,  не попадал в водоносный слой и тому подобное.  Самый большой водоносный слой в Северной Америке  проходит от центра материка в Техасе к границе Южной Дакоты  через восемь штатов —  огромный пласт —  это Огаллала, триасового периода.  Там надо было пробурить 800 тысяч скважин.  В Оклахоме, Техасе, Канзасе.  Всё в этом водоносном пласте.  Никаких проблем.  Я не понимаю, почему СМИ  так обсуждают восточную Пенсильванию.  К.А.: Хорошо, то есть вы не поддерживаете налог на углекислый газ  или любую плату за выбросы газа?  Вы считаете, я полагаю,  что в итоге мир откажется от ископаемого топлива  через инновации,  что однажды солнечная и ядерная энергия станут достаточно дёшевы?  Т.Б.П.: Солнечная и ветряная, мы с Джимом поняли друг друга за 13 секунд,  это будет небольшая доля,  потому, что нельзя зависеть только от них.  К.А.: Как мир сможет отказаться от ископаемого топлива?  Т.Б.П.: Как мы к этому придём?  У нас столько природного газа,  вы никогда не скажете  «Давайте откажемся от него навсегда».  Вы продолжите его использовать, он самый чистый из всех.  И если взять Калифорнию,  у них ездит 2 500 автобусов.  Их общественный транспорт перешёл на природный газ  25 лет назад.  Общественный транспорт в Форт-Уэрт перешёл на него  25 лет назад.  Почему? Они отказались от дизеля в пользу газа  ради чистого воздуха.  Почему все мусоровозы Южной Калифорнии сегодня  на природном газе?  Ради чистоты воздуха.  Я знаю, что вы хотите сказать, и я не спорю с вами.  Так как же мы все-таки откажемся от природного газа?  Я скажу — это ваша проблема.  (Смех)  К.А.: Я понял,  это переходное топливо.  А что находится на другой стороне моста  аудитория должна узнать сама.  Если кто-либо предложит вам план,  который способен стать решением проблемы,  вы готовы инвестировать в предложенные технологии,  даже если цель не максимальная прибыль,  а будущее здоровье нашей планеты?  Т.Б.П.: Я уже однажды пустил 150 миллионов на ветер.  Да, думаю готов.  Поскольку, опять,  я пытаюсь обеспечить Америку энергией.  И всё американское  мне подойдёт.  К.А.: Бун, я очень, очень вам благодарен за сегодняшний визит  и этот разговор.  Я уверен, многие бы хотели пообщаться с вами,  и вы сделали большой подарок нашей аудитории.  Огромное спасибо. (Т.П.Б.: Конечно, Крис. Спасибо.)  (Аплодисменты)  