 Я люблю создавать вещи.  Всегда любил.  Моя команда в компании Biosense,  которую я основал вместе с моими друзьями врачом и инженером,  создала прибор под названием ToucHB,  который может определять уровень гемоглобина в крови  без проколов и иголок.  Я уверен,  это демократизирует здравоохранение.  Это сложное слово, без понятия, что оно значит.  (Смех)  На самом деле, в 2009-м об этом я знал ещё меньше.  Я абсолютно не имел понятия о том,  что должно было случиться позже.  Я был занят своей докторской,  которая была в совершенно другой области:  как взаимодействуют друг с другом люди, авторы,  как пишутся статьи в Википедии —  я пытался понять, как в системе появляется качество.  Я также разрабатывал кое-что  под название Копенгагенское Колесо,  что на практике просто очень красивый электровелосипед,  в лаборатории SENSEable City Lab Массачусетского Технологического Университета.  Мне повезло, что я поехал в Мумбаи,  к себе домой, во время отпуска.  В то время я планировал  отправиться в поездку.  Я посетил место под названием Парол  где-то в двух часах езды на север от Мумбаи.  Там стажировался мой друг Абхишек Сен.  Он работает там врачом.  И это его настоящая фотография.  (Смех)  Абхишек попросил меня подождать.  Он принимал роды в Пароле.  Я ждал, и когда он появился,  на нём лица не было.  Он сказал, что умерло двое —  и мать, и ребёнок.  Он объяснил, что причиной  было послеродовое кровотечение.  То есть сильное внутреннее кровотечение.  Меня повергли в шок его слова о том,  что это случилось исключительно  из-за невыявленной анемии.  Анемия — я инженер, но даже я знаю —  не является смертельным заболеванием.  Она поддаётся лечению.  Я имею в виду фолиевую кислоту, железосодержащие препараты —  существует дешёвое и доступное  лечение анемии.  Так почему эта женщина умерла?  Этого можно было избежать.  В пяти минутах от того места  находился центр, медицинский центр,  который распространял дотационные препараты железа.  Та ситуация меня просто шокировала.  Я знал, что этого можно было не допустить.  Моя мама педиатр, я спросил её.  Она рассказала о том, как обычно диагностировали анемию.  Брали образец крови  и пропускали его через аппарат под названием счётчик Культера.  Такой аппарат стоит 10 000 долларов США и он есть в Мумбаи.  Он есть и здесь и, наверное,  в Европе и в большинстве городов мира.  Но не в Пароле.  И этой женщины, работающей с аппаратом,  тоже нет в Пароле.  (Смех)  Меня это потрясло,  потому что люблю исправлять вещи. Я хотел это исправить.  У меня был друг, инженер, и три врача —  Абхишек присоединился к нашей команде —  и мы хотели решить проблему.  К тому моменту, когда я сойду со сцены,  10 человек потеряют свои жизни  из-за абсолютно, абсолютно решаемой проблемы.  Вернёмся в Парол.  Вы видите эту женщину, медсестру.  В Индии их называют работницами ASHA.  Преимущественно это деревенские медработницы, смотрительницы.  Она действительно является центром системы здравоохранения.  Общественное здравоохранение полагается на работников ASHA,  а не врачей.  Мы понимали, что надо создать что-то такое,  с чем она могла бы работать.  Мы понимали, что прибор должен был соответствовать трём критериям.  Это должно было быть что-то  без шприцов и иголок,  легко осваиваемое, без медицинских отходов,  и подобных проблем.  Он должен был быть достаточно простым, чтобы работницы ASHA могли его использовать.  И третье требование, он должен был помещаться в её медицинской сумке.  Она ходит из одной деревни в другую и проводит осмотры.  Мы решили, что можем создать такой прибор  и мы его создали.  (Аплодисменты)  Но, он не работал.  (Смех)  Мы создали его заново.  И так 32 раза.  (Смех)  Я очень рад сообщить вам,  что в прошлом году  мы создали его — и он работает.  И он здесь в моей сумке.  Этот прибор  называется ToucHB Quik. [touch=касаться, HB=гемоглобин]  Он измеряет  гемоглобин, кислород и частоту пульса.  Я надеваю его на палец, включаю,  и примерно через 20 секунд  он показывает на этом экранчике  уровень гемоглобина,  насыщенность крови кислородом и частоту сердцебиения.  Это поможет работницам ASHA  диагностировать анемию во время осмотра.  (Аплодисменты)  Я подробнее остановлюсь на том, как он работает.  Вы наверняка заметили свет внутри него.  На самом деле там три луча света, каждый со своей длиной волны.  Мы направляем лучи  через ткани,  и, анализируя, сколько света прошло насквозь,  сколько было рассеяно, а сколько поглощено,  мы получаем данные о том,  сколько гемоглобина в крови.  Этот действие основано на принципе  под названием фотоплетизмография.  Мы ждём с нетерпением появления  других неинвазивных технологий наподобие этой,  которые потрясут мир в будущем.  Одна из технологий, которую создал мой стажёр, Пратеш,  это мобильное приложение,  посылающее эти данные куда угодно.  Мы работаем над многими интересными проектами.  Мне бы хотелось рассказать вам о них подробнее.  Но на самом деле,  важнее для меня карта позади меня,  которая называется картой анемии.  Это уровень смертности из-за анемии по всему миру.  Конечно, вы заметили,  что есть горячие точки —  Южная Азия, Африка.  Мой бизнес план очень прост.  Я собираюсь продать эти приборы каждой больнице в мире.  Такой простой корыстный бизнес план.  К тому времени, когда я закончу, к 2020 году,  ВОЗ опубликует новые данные,  и вот как тогда будет выглядеть карта анемии.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  