 Каждая вторая из вас, женщины,  столкнётся в течение своей жизни  с сердечно-сосудистым заболеванием.  Таким образом, это главный убийца женщин.  Данный факт держится под строгим секретом,  не знаю, почему.  Мы поговорим не только о личном —  о вас и о вашем сердце,  и о сердцах всех других женщин,  мы также будем говорить о политике.  Потому что личное, как вы знаете, является политическим.  И в этом отношении делается недостаточно.  Мы видели, как женщины  победили рак молочной железы  благодаря кампании по борьбе с раком молочной железы,  и теперь нам нужно сделать то же самое с болезнями сердца.  Начиная с 1984 года, в США от болезней сердца  умирает больше женщин, чем мужчин.  Мы привыкли думать о болезнях сердца  как преимущественно о проблеме мужчин,  хотя это никогда не было правдой,  но так считалось в 1950-х и 60-х,  и это было написано во всех учебниках.  И меня тоже этому учили, когда я проходила специализацию.  Если бы мы были просто сексистами, то это было бы неправильно.  Но в данном случае мы вынуждены быть сексистами, чтобы идти вперёд,  поскольку на самом деле это женское заболевание.  Так что сейчас мы говорим о заболевании женщин.  На графике вы видите,  что мужская смертность  стабильно снижается.  А женская смертность с 1984 года начинает превышать мужскую,  и разрыв между ними постоянно увеличивается.  Всё больше женщин — в два, три, четыре раза больше чем мужчин  умирает от болезней сердца.  За такой короткий период времени  все различные факторы риска, которые мы знаем,  не могли измениться.  Мы начали понимать,  что на национальном уровне  диагностические и лечебные мероприятия,  которые были разработаны за последние 50 лет  мужчинами для мужчин —  и у мужчин они работают хорошо, не правда ли? —  у женщин работают гораздо хуже.  Так что в 1980-е годы это было  серьёзным тревожным сигналом.  Болезни сердца убивают больше женщин  всех возрастов,  чем рак молочной железы.  Конечно, мы не собираемся соревноваться  с кампанией по борьбе с раком молочной железы.  Мы пытаемся повторить их успех.  Нам нужна такая же успешная кампания, как кампания по борьбе с раком молочной железы,  чтобы решить эту проблему.  Когда люди понимают ситуацию,  я вижу, как они иногда изумляются.  У всех у нас есть знакомая,  и часто это молодая женщина,  у которой был рак молочной железы.  Однако вспомнить молодую женщину,  у которой болезнь сердца, трудно.  Я объясню вам, почему.  Болезни сердца убивают людей,  и зачастую очень быстро.  Первое проявление болезни сердца и у женщин, и мужчин  в половине случаев приводит к внезапной смерти —  нет времени, чтобы сказать «прощай»,  нет возможности пройти химиотерапию  и помочь ей подобрать парик.  При раке молочной железы  смертность снизилась до 4%.  Это достигнуто благодаря  борьбе женщин в течение 40 лет.  Бетти Форд, Нэнси Рейган во всеуслышание сказали:  «Я выжила после рака молочной железы»,  и об этом начали говорить.  А затем за дело взялись врачи.  Мы провели исследования.  Сейчас у нас есть эффективные методы лечения.  Сейчас женщины с раком молочной железы живут дольше, чем когда-либо.  То же самое должно произойти и с болезнями сердца, сейчас самое время.  Этого пока не происходит, но время пришло.  Мы должны быть неимоверно благодарны  этим двум женщинам.  Барбара Стрейзанд  в одном из своих потрясающих фильмов, «Йентл»,  играет молодую женщину,  которая хотела получить образование.  Она хотела изучать Талмуд.  И как же она этого добилась?  Ей пришлось выдать себя за мужчину.  Она должна была выглядеть, как мужчина.  Ей пришлось заставить всех считать, что она мужчина,  чтобы получить права,  которые имели мужчины.  Бернадин Хили, доктор Хили,  была кардиологом.  Именно в то время, в 1980-х,  когда мы видели, что женская смертность от болезней сердца  взлетела вверх,  она написала редакционную статью  в «Медицинский журнал Новой Англии»,  в которой говорилось о синдроме Йентла.  Женщины умирают от болезней сердца  в два, три, четыре раза чаще, чем мужчины.  Смертность не снижается, она постоянно растёт.  И она задаёт вопрос,  она предполагает:  Может быть, это синдром Йентла?  И вот что здесь имеется в виду.  Поскольку женщины отличаются от мужчин,  болезни сердца у них тоже отличаются  от того, как они протекают у мужчин,  на понимание чего, на разработку эффективной диагностики  и эффективного лечения мы потратили последние 50 лет,  и поэтому женщины не могут понять, что у них болезнь сердца.  Они не замечают симптомов болезни.  Они не получают лечения, они не проходят диагностику,  они не получают пользу от современных лекарств.  Позже доктор Хили стала  первой женщиной-директором  Национального института здравоохранения.  Это самое крупное в мире учреждение,  занимающееся биомедицинскими исследованиями.  Оно финансирует многие из моих исследований.  Оно финансирует исследования по всему миру.  То, что она стала директором,  дало ей много возможностей.  И она организовала,  несмотря на большие разногласия,  кампанию «Инициатива во имя здоровья женщин»,  которая принесла пользу  каждой присутствующей здесь женщине.  Эта кампания рассказала нам о заместительной гормональной терапии.  Она сообщила нам об остеопорозе,  о раке молочной железы и раке толстой кишки у женщин.  Она стала кладезью знаний,  повторю, несмотря на то,  что очень многие отговаривали её,  потому что это было слишком дорого.  Подтекст был, что женщины этого не ст́оят.  Однако она ответила: «Ну уж нет, извините. Женщины этого стоят».  Небольшая часть «Инициативы во имя здоровья женщин»  была направлена в Национальный институт болезней сердца, лёгких и крови,  который является кардиологическим подразделением Национального института здравоохранения.  И мы начали исследование WISE,  которое оценивает синдром ишемии (нарушения кровоснабжения) у женщин.  Я возглавляю это исследование в течение последних 15 лет.  Это исследование было направлено на то,  чтобы понять, что происходит с женщинами.  Почему всё больше и больше женщин умирает  от ишемической болезни сердца?  Когда 15 лет назад мы начали это исследование,  мы сказали: «Ничего себе, тут есть несколько принципиальных моментов,  нужно его продолжать».  Наши коллеги из Вашингтона  недавно опубликовали данные,  что когда у женщин случается смертельный сердечный приступ,  по сравнению с мужчинами, у которых случается смертельный сердечный приступ —  а это миллионы людей,  такое происходит каждый день —  жировые бляшки  в коронарных артериях,  основных сосудах, питающих кровью сердечную мышцу,  эти бляшки у женщин разъедаются,  а у мужчин разрываются.  Вы можете найти интересные аналогии  в этой физиологии.  (Смех)  Итак, сначала я опишу сердечный приступ у мужчины,  сердечный приступ в Голливудском стиле.  Нестерпимая боль в груди.  Сильные отклонения на ЭКГ,  поэтому врачи сразу видят эти явные нарушения на ЭКГ.  Артерия закупорена большим тромбом.  И они идут в рентген-операционную  и быстренько убирают этот тромб.  Это сердечный приступ у мужчин.  У некоторых женщин сердечный приступ случается так же,  но у большинства женщин сердечный приступ протекает по-другому.  Происходит постепенное разрушение,  тромб не закупоривает сосуд, и симптомы едва выражены,  результаты ЭКГ различны.  Это сценарий у женщин.  Как вы думаете, что происходит с этими женщинами?  Чаще всего симптомы не выявляются, и их отправляют домой.  Непонятно, что это было. Наверное, это газы.  Мы оттолкнулись от этого и сказали:  «У нас теперь есть возможность  заглянуть внутрь человека  с помощью специальных катетеров  для внутрисосудистого ультразвука.  Мы предполагаем,  что жировые бляшки у женщин  отличаются от мужчин,  и они откладываются иначе, чем у мужчин».  Все знают,  как набирают вес женщины и как — мужчины.  Когда человек полнеет,  где откладывается жир у мужчин?  Вот здесь, локально, в одном месте.  А у женщин?  Повсюду.  Целлюлит здесь, целлюлит там.  И мы подумали: «Надо же, похоже, женщинам отлично удаётся  прятать весь этот мусор,  они аккуратненько так его убирают.  Мужчины же просто сваливают его в одном месте».  Поэтому мы сказали: «Давайте же это проверим».  Здесь жёлтым цветом обозначены жировые бляшки,  рисунок A — это мужчина.  Как видите, бляшки у него неровные, бугристые.  У него в коронарных артериях — пивной живот.  Рисунок B — это женщина, здесь всё гладенько.  Она сложила мусор аккуратно, элегантно.  (Смех)  Если сделать ангиографию,  то, что показано красным цветом,  можно увидеть болезнь у мужчин.  И после 50 лет  обрабатывания и изучения этих ангиограмм  мы легко распознаем  мужской вариант болезни.  Увидеть женский вариант заболевания трудно.  И это было открытием.  Какие же отсюда следуют выводы?  Повторю, что по ангиограмме женщины  нельзя понять, что у неё проблемы.  Поэтому сейчас мы работаем над неинвазивными методами диагностики.  Это всё были инвазивные исследования.  По возможности хотелось бы всё это делать неинвазивно.  Опять же, за 50 лет  проведения неинвазивного стресс-тестирования  мы неплохо научились узнавать мужской вариант болезни  с помощью стресс-тестов.  А это изображение сердца, полученное с помощью магнитно-резонансной томографии.  Мы проводим такие исследования в Кардиологическом институте Седарс-Синай,  в Центре женского сердца.  Мы выбрали именно этот метод для нашего исследования.  Этого пока нет в больницах общего профиля,  но мы надеемся, что скоро будет.  Пока прошло около двух с половиной лет  из пятилетнего исследования.  МРТ была единственным методом,  позволяющим увидеть внутреннюю стенку сердца.  И если вы посмотрите внимательно, то увидите  в этом месте чёрный участок.  Это закупорка микрососудов.  Женский вариант теперь называется  коронарная микрососудистая дисфункция или обструкция.  Вторая причина, по которой нам нравится МРТ —  потому что здесь нет излучения.  Этим она отличается от компьютерной томографии, рентгена, исследования с таллием.  Ведь у женщин  чтобы посмотреть сердце,  приходится облучать грудь,  и каждый раз, когда мы собираемся провести исследование, связанное даже с небольшим количеством излучения,  мы спрашиваем: «А нам действительно это необходимо?»  Именно поэтому нам очень нравится МРТ.  Пока ещё нельзя просто пойти и сделать МРТ сердца,  но эта область активно исследуется,  и в данном случае исследование женщин  способствует прогрессу в интересах и женщин, и мужчин.  Каковы же последствия того,  что женский вариант болезней сердца  не распознаётся?  Это рисунок из редакционной статьи,  которую я опубликовала прошлым летом  в Европейском журнале сердца.  Эта пиктограмма  показывает, почему всё больше женщин  умирает от болезней сердца,  несмотря на имеющиеся методы лечения,  о которых мы знаем и которые работают.  Дело в том, что когда у женщины  болезнь протекает по мужскому варианту,  то есть она выглядит, как Барбара в фильме —  тогда она получает лечение.  А когда болезнь протекает по женскому варианту и она выглядит, как женщина,  как Барбара здесь со своим мужем —  она не получает лечение.  Здесь показаны наши жизненно важные лекарства.  А красным обведены смертные случаи.  Таковы последствия.  Это женский вариант.  Поэтому мы думаем, что синдром Йентла  действительно объясняет  многие из этих расхождений.  Есть и хорошие новости,  полученные при изучении  болезней сердца у женщин.  Одна из передовых областей медицины,  с которой мы связываем большие надежды —  лечение стволовыми клетками.  Если вы спросите, в чем основное физиологическое различие  между женщинами и мужчинами?  Почему есть женщины и мужчины?  Потому, что женщины приносят в мир новую жизнь.  И это всё — стволовые клетки.  Поэтому мы предположили,  что женские стволовые клетки могут быть лучше  при определении повреждения,  восстановлении клеток  или даже производстве новых органов.  Это одно из направлений,  в которых мы работаем со стволовыми клетками.  Это женские и мужские стволовые клетки.  Если у вас повреждён орган  или вы перенесли сердечный приступ  и хотите восстановить поражённую область,  кого вы выберете — эти здоровые,  обильные стволовые клетки сверху?  Или вы захотите этих ребят,  которые выглядят, как будто у них все ушли на обед?  (Смех)  Некоторые из наших исследовательских групп  продемонстрировали,  что женские стволовые клетки —  это показано у животных,  и всё больше таких данных у людей —  что женские стволовые клетки,  даже когда они вводятся мужчинам,  работают лучше, чем мужские стволовые клетки  при введении мужчинам.  Одна из вещей, которую мы говорим  о женской физиологии,  потому что опять же, говоря о женщинах и болезнях сердца,  у женщин, в среднем,  большая продолжительность жизни, чем у мужчин —  это разгадывание секретов женской физиологии  и понимание того,  что это поможет и женщинам, и мужчинам.  Так что в любом случае результат будет положительным.  Итак, вот где мы начали.  Вы помните, что кривые смертности пересеклись в 1984 году,  и всё больше и больше женщин умирали  от сердечно-сосудистых заболеваний.  Что же произошло за последние 15 лет в результате этого исследования?  Сейчас мы находимся на изгибе кривой.  Мы изменяем её ход.  Так же как с раком молочной железы,  проведение исследований, распространение знаний  работает, и нужно это продолжать.  Достаточно ли всего этого?  Пока у нас женская смертность всё ещё в два-три раза выше мужской.  Но я предположу,  что при более высокой продолжительности жизни,  которая отмечается у женщин,  результаты у них теоретически должны быть лучше,  если они будут получать соответствующее лечение.  Такова ситуация сегодня.  Однако нам ещё предстоит длинный путь.  Мы работали на это 15 лет.  А я говорила, что мы изучали мужской вариант болезни сердца  в течение 50 лет.  Поэтому мы отстаём на 35 лет.  Мы надеемся, что это не займёт 35 лет.  По-видимому, так и будет.  Но мы не можем остановиться сейчас.  На карту поставлено слишком много жизней.  Так что же нам нужно сделать?  Я надеюсь, что теперь вы  лучше понимаете своё сердце.  Женщины услышали призыв  к борьбе с раком молочной железы,  и они приняли  участие в этой кампании.  Сегодня большинство женщин проходят маммографию.  Женщины участвуют в сборе средств.  Женщины активно принимают участие.  У них слово не расходится с делом.  Женщины присоединились к кампании и участвовали в ней.  Сейчас мы должны сделать то же самое с болезнями сердца.  И это политический вопрос.  Охрана здоровья женщин, с точки зрения федерального финансирования,  иногда имеет популярность,  иногда нет.  Таким образом, у нас есть периоды изобилия и периоды дефицита.  Поэтому я умоляю вас присоединиться  к кампании «Красное платье»,  которая собирает на это средства.  Мы говорили, что рак молочной железы  убивает женщин,  но болезни сердца убивают гораздо больше женщин.  И если мы будем действовать так же, как с раком молочной железы  и доверим женщинам это новое задание,  мы спасём очень много жизней.  Благодарю вас за внимание.  (Аплодисменты)  