 Меня зовут Тайлор Уилсон.  Мне 17 лет,  я физик-ядерщик,  может, в это немного трудно поверить, но это правда.  Я бы хотел заявить о том,  что термоядерный синтез  будет той точкой,  куда мост, о котором говорил Т. Бун Пикенс,  будет проложен.  Термоядерный синтез — это наше энергетическое будущее.  Также, я заявляю,  что дети действительно могут изменить мир.  Вы можете спросить…  (Аплодисменты)  Вы можете спросить меня, откуда я знаю,  что будет нашим энергетическим будущим?  Что ж… Я построил ядерный реактор,  когда мне было 14.  Вот как он выглядит изнутри.  Я начал работать над проектом,  когда мне было 12 или 13 лет.  Я решил, что хочу создать звезду.  Многие из вас скажут, что такой вещи,  как управляемый термоядерный синтез, не существует.  Я не знаю ни одной термоядерной электростанции.  Они не окупаются.  Мой реактор не производит больше энергии, чем изначально было заложено,  но всё равно происходит кое-что очень занимательное.  Я собрал его в своём гараже,  сейчас он находится на отделении физики  Университета Невады, Рено.  Он сталкивает два ядра дейтерия, который, по сути,  является тем же водородом, но с одним нейтроном в ядре.  Похоже на реакцию протон-протонного цикла,  которая происходит в Солнце.  Я сталкиваю ядра водорода так сильно,  что они соединяются,  появляются побочные продукты,  которые я впоследствии использую.  В прошлом году я занял первое место на Всемирном смотре-конкурсе  научных и инженерных достижений школьников Intel ISEF.  Я разработал детектор взамен нынешних детекторов,  используемых Министерством Внутренних Дел.  Мой детектор стоит сотни долларов  и обладает гораздо большей чувствительностью,  чем те, которые стоят сотни тысяч долларов.  Я построил его в гараже.  (Аплодисменты)  Я разработал систему,  которая производит радиоизотопы для медицины.  Вместо оборудования стоящего мульти-миллионы долларов,  моя разработка при очень скромных габаритах  производит эти изотопы.  Это мой реактор управляемого термоядерного синтеза.  Это я за панелью управления  моего реактора.  Кстати, я добыл оксид урана в своём гараже,  так что моя ядерная программа такая же продвинутая, как и иранская.  Пожалуй, мне не хочется это признавать.  Это я в ЦЕРН, Женева, Швейцария,  в самой выдающейся лаборатории физики элементарных частиц в мире.  Это я с президентом Обамой,  показываю моё исследование по системе внутренней безопасности.  (Аплодисменты)  За семь лет  моего ядерного исследования,  я начал с мечты  о «звезде в стакане», звезде в моём гараже,  и закончил встречей с президентом и разработкой вещей,  которые, на мой взгляд, могут изменить мир,  и мне кажется, другие дети тоже могут этого добиться.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  