 Представьте себе — провести 7 лет в Массачусетском технологическом институте  только для того чтобы обнаружить, что ты настоящий артист.  (Смех)  Я так же разработчик программного обеспечения  и могу творить различные виды искусства на компьютере.  Я думаю, главная вещь, в которой я заинтересован  это попытка найти способ  сделать компьютер средством самовыражения.  Многие из вас сейчас являются директорами Macromedia или Microsoft  и вот ваши-то программы и отравляют мне жизнь.  Я считаю, что существует великая выравнивающая сила,  через которую программное обеспечение влияет на людей и ограничивает их мышление о том,  чего можно достичь, используя компьютер.  Конечно, есть освобождающая сила, которая делает возможным публикации  и всё сопутствующее, стандарты и всё такое.  Но на самом деле, компьютер может куда больше чем то,  о чём люди думают, и моё искусство как раз пример  попытки найти свой личный способ использовать компьютер.  Всё закончилось тем, что я написал своё программное обеспечение для этого.  Крис попросил меня сделать небольшое выступление,  так что я быстро — может быть 10 минут  и возможно в конце ещё момент,  чтобы показать вам пару моих проектов в форме видео.  Спасибо.  (Аплодисменты)  У нас осталось не больше минуты.  Я бы хотел показать вам клип самого нового проекта.  Я сделал небольшое выступление с двумя певцами,  которые специализируются на том, что делают необычные звуки своими ртами.  Это было в прошлом сентябре на ARS Electronica.  Мы повторили это в Англии.  Идея визуализировать их речь и музыку на фоне  с большим экраном.  Мы использовали визуальную систему слежения,  чтобы знать, где они.  И так как мы знали, где их головы,  мы установили беспроводные микрофоны на них,  через которые мы передавали звук.  Мы смогли создать визуализации,  которые сильно связаны с тем, что они делали со своей речью.  Это займёт 30 секунд или около того.  Он делает нечто подобное звуку пощёчины.  Ну, честно говоря, они не все такие, но это тоже встречается.  Спасибо большое. Всегда есть нечто большее.  Моё время уже закончилось, так что я хотел бы сказать, если будете в Нью-Йорке,  вы сможете увидеть мои работы на Биеннале Уитни на следующей неделе,  а так же в галерее Битформз в Челси.  А сейчас, я думаю, мне пора покинуть сцену,  поэтому спасибо вам большое.  