 Год назад я упоминал о трех вещах.  Я говорил о том, что мировая статистика  не всегда доступна в должном виде.  Как следствие этого, у нас до сих пор преобладает устаревшая точка зрения  о делении стран на развивающиеся и индустриальные, а это неправильно.  И о том, насколько большое значение имеет анимационное представление данных.  Времена меняются.  Сегодня на сайте Департамента статистики ООН появилось объявление,  что полный доступ к их базам данных с 1 мая открыт.  (Аплодисменты)  Прошу обратить внимание на экран.  Произошло три события.  ООН открыла свои статистические базы данных  и появилась новая бета версия программного обеспечения,  которая теперь работает прямо через сеть,  то есть вам больше не нужно ничего скачивать.  Позвольте мне напомнить о том, что я говорил год назад.  Кругами обозначены страны.  Здесь у нас уровень рождаемости - количество детей на одну женщину,  а здесь - средняя продолжительность жизни в годах.  1950 год. Это – индустриальные страны,  это – развивающиеся.  В то время действительно были "мы" и "они".  Между странами была огромная разница.  Но потом она изменилась, причём довольно сильно.  А происходило вот что.  Красный большой кружок – это Китай,  синий – Индия.  Они стремительно двигаются… Постараюсь быть серьезнее,  чем в прошлом году,  показывая как всё изменилось.  Вот тут внизу – Африка, сразу видно что здесь проблемы, правда?  Семьи всё ещё большие; эпидемия ВИЧ  тянет эти страны сюда вниз.  Вот вкратце то, что мы видели в прошлом году,  и то, как всё будет развиваться в будущем.  Я хочу поговорить о том, возможно ли это?  Ведь я демонстрирую данные, которых еще нет.  Потому что, на данный момент мы здесь.  А возможно ли, чтобы так и произошло?  Знаете, я ограничился сроком своей жизни.  Я рассчитываю прожить 100 лет.  Мы сейчас здесь.  И теперь давайте взглянем на экономическую ситуацию в мире.  Посмотрим, как она соотносится с детской смертностью.  Поменяем оси:  вот у нас детская смертность, точнее, выживаемость.  здесь умирают 4 ребенка [на тысячу], здесь – 200.  А по этой оси - ВВП на душу населения.  Вот что мы имеем в 2007 году.  Прокручиваем время назад, а я добавил исторические данные -  назад, назад, назад, – не так много статистики было 100 лет назад.  Для некоторых стран данные всё-таки ещё есть.  Заглядываем в архивы  и вот мы в 1820.  Только Австрия и Швеция предоставляли данные.  (Смех) [лектор – швед]  Но они были тут внизу, имея лишь 1000 долларов на душу в год.  А каждый пятый ребёнок не доживал до своего первого дня рождения.  Вот что происходит, если смотреть на мир в целом.  Страны становятся богаче и богаче,  начинают вести статистику.  Правда здорово, когда у них есть статистика?  Видите, как это важно?  А вот – дети все ещё живут не дольше:  19-й век, 1870 год, – не лучшее время для европейских детей.  Ведь большинство данных – из Европы.  Только на рубеже веков  доля детей, проживших свой первый год, перевалила за 90%.  Вот подтягивается Индия, начали появляться первые данные оттуда.  А это США делает отрыв, зарабатывая деньги.  Вот Китай. Появился из самого нижнего угла,  поднимается при Мао-Цзедуне, добивается лучшего здравоохранения,  но не благосостояния.  Вот он умер, вот при Дэн Сяопине появились деньги.  Китай перемещается сюда.  Круги продолжают двигаться вверх,  и вот картина на настоящий момент.  (Аплодисменты)  Взглянем на Соединенные Штаты.  В этой программе есть такая функция - "заморозка".  Установим её на Соединенные Штаты – всё остальное становится фоном.  Я ставлю США вот здесь, и теперь крутим время назад  Мы видим, что Соединенные Штаты  оказываются справа от основной массы  Они всё время при деньгах.  В 1915 году США соседствовали с Индией,  с современной Индией.  Это значит, что США были богаче,  но детей там умирало относительно больше, чем в Индии сегодня.  Давайте ещё сравним с сегодняшними Филиппинами.  Сегодня у Филиппин примерно такая же экономика  как у США в Первую мировую войну.  Но придётся серьезно передвинуть США вперед,  пока они достигнут того же уровня здравоохранения,  что сейчас на Филиппинах.  Примерно в 1957 году в США был уровень здравоохранения,  как сейчас на Филиппинах.  В этом трагедия современного мира, охваченного т.н. глобализацией.  Трагедия в том, что Азия, арабские страны, Латинская Америка  далеко впереди по показателям здоровья, образования,  человеческих ресурсов, но отстают экономически.  Вот в чём сегодняшнее несоответствие  развивающихся стран.  Сейчас их социальное развитие  обгоняет экономическое.  В 1957 году экономика США была на уровне сегодняшней в Чили.  А сколько же времени понадобилось Соединённым Штатам,  чтоб достичь уровня Чили по здравоохранению?  Придётся передвинуться в 2001 - 2002 года,  когда США сравнялись с Чили по здравоохранению.  И Чили не отстаёт!  Через пару лет Чили может достичь меньшей детской смертности  чем США!  Это очень важный момент – подобный разрыв  в 30-40 лет в уровне здравоохранения.  А за этим стоит уровень образования,  и уровень инфраструктуры,  и, в целом, людские ресурсы.  Теперь давайте уберем это.  Я бы хотел показать вам скорость,  динамику изменения показателей.  Вернемся в 1920-й, и взглянем на Японию,  на Швецию и на США.  Устроим гонки  между желтым Фордом,  красной Тойотой,  и коричневым Вольво.  (Смех)  На старт, внимание, марш…  Неудачный старт у Тойоты – видите;  американский Форд обгоняет по обочине.  А у Вольво всё в порядке.  Вот война. Тойота вылетает с трассы, но тут  Тойота возвращается более здоровой чем Швеция -  видно?  Она обошла Швецию,  и теперь более здоровая, чем Швеция.  Как раз тогда я и продал свою Вольво и купил Тойоту.  (Смех)  Мы видим колоссальную скорость изменений в Японии.  Они действительно всех догнали!  Изменения – постепенны, и  чтобы их уловить, нужно смотреть в масштабе поколений.  Я представлю вам свой вариант моей семейной истории.  Вот график.  И он такой же, как и ранее – деньги здесь, здравоохранение тут.  И вот моя семья.  Швеция, 1830 год, родилась моя пра-прабабушка.  Швеция была как сегодняшняя Сьерра-Леоне.  Родилась моя пра-бабушка, 1863 год.  Швеция – как сегодняшний Мозамбик.  Родилась моя бабушка, 1981 год.  Она воспитывала меня в детстве,  и я сейчас не о статистике говорю.  Это моя семейная история.  Вот когда я верю статистике:  когда она подтверждается бабушкиными рассказами.  (Смех)  Это вообще лучший способ подтверждения исторической статистики.  Швеция была как Гана.  Очень интересно наблюдать огромные различия  в странах тропической Африки.  Я говорил в прошлом году и повторю сейчас:  моя мама родилась в Египте, а я… кто я?  Я в семье – мексиканец.  А дочь родилась в Чили,  а внучка - в Сингапуре,  самой здоровой стране на Земле.  Сингапур 2-3 года назад обошел Швецию,  и его уровень детской смертности теперь ниже.  Да, но у них страна маленькая!  У них все больницы под боком, и нам не догнать их:  пока доберёшься из наших-то лесов!  (Смех)  Но отдаю должное Сингапуру,  Они – лучше всех.  Всё это выглядит отлично.  Но всё не так просто с этим "отлично"  Я вам покажу еще одну возможность программы.  Можно сделать так, чтобы сам цвет отражал ещё одну переменную,  в качестве которой я выбрал …  «Выбросы углекислого газа, в тоннах на душу населения».  В 1962 году в США выброс составил 16 тонн на человека.  В Китае - 0.6 тонн,  в Индии - 0.32 тонн на человека.  Что же происходило дальше?  Мы видим, что эта прекрасная история о росте богатства  и здоровья …  достигалась за счет выбросов углекислого газа.  Пока ещё никто по-другому не делал.  У нас нет полных обновлённых данных,  так как сегодня такая информация не доступна.  А потому мы смотрим на 2001 год.  На встрече с мировыми лидерами, в которой я участвовал,  многие говорили, что проблема – в развивающихся странах,  что они-то и выбрасывают слишком много углекислого газа.  Министр окружающей среды Индии сказал,  "Проблемы начались с вас."  Изменение климата началось именно  из-за стран с высоким уровнем дохода.  «Но мы вас прощаем, потому что вы этого не знали.  И теперь мы считаем выбросы на душу населения.  Теперь будем считать на душу населения.  И теперь каждая страна отвечает за выбросы на душу населения."  Это доказывает, что нигде в мире развитие экономики  и прогресс здравоохранения  не проходили без разрушения климата.  Эту ситуацию обязательно нужно менять.  Меня упрекают, что я показываю слишком оптимистичную картину мира.  Но я так не думаю.  Мир – место довольно неустроенное.  Вот модель, которую мы называем "Долларовой улицей".  Все живут на одной улице.  Номер дома показывает заработок  семьи в день.  Эта семья имеет один доллар в день.  Едем дальше по улице.  Эта семья живёт на 2-3 доллара в день.  Едем дальше – первый дом с садиком –  здесь зарабатывают от 10 до 50 долларов в день.  Как же они живут?  Заглянем в спальню:  люди спят, постелив коврик на пол.  Вот что такое «черта бедности» –  80% дохода идет на покрытие энергетических нужд,  проще говоря, на еду.  При уровне в 2-5 долларов, уже есть кровать.  А здесь уже и приличная спальня в наличии.  Я рассказывал об этом сотрудникам IKEA, и они сразу же захотели увидеть  какие тут диваны.  (Смех)  Такой вот диван появляется.  Интересно, что если посмотреть панораму,  то семейство всё еще сидит на полу,  хотя у них есть диван.  Если зайти на кухню, то для женщины  большой разницы между 1 и 10 долларами в день нет.  Только при более высоком уровне в семье появляются  нормальные рабочие условия.  А чтобы реально почувствовать разницу,  посмотрим на туалеты.  Всё это может измениться.  Все эти фотографии – из Африки,  но она может стать намного лучше.  Победить нищету можно.  Я не проводил исследований в IT и подобных областях.  В течение 20 лет я проводил исследования среди африканских фермеров,  живущих на грани голода.  Вот результат исследования их потребностей.  Хорошо то, что здесь не видно,  кто из них – исследователь.  Вот когда исследование принесёт обществу пользу:  если живешь среди народа.  Когда человек в нищете, все его думы о том, чтобы выжить.  О том, чтобы обеспечить себе пищу.  Эти две девочки, сейчас уже взрослые, -  их родители умерли от СПИДа -  они беседуют с квалифицированным агрономом.  Это один из лучших агрономов в Малави - Джунатамбе Кумбира,  он разъясняет им, какой следует сажать сорт маниоки -  лучшего способа превратить солнечный свет в еду ещё непридумано.  И они с большим желанием слушают его рекомендации, так как для них  это означает выжить в нищете.  Это один пример.  Другой – это выход из нищеты.  Эти женщины твердили об одном: "Достаньте нам технику!  Мы ненавидим эти ступы, ненавидим стоять за ними часами.  Дайте нам мельницу, будем молоть сами,  а всё остальное мы сможем оплатить."  Технологии выведут из нищеты,  но чтобы её избежать, нужен рынок.  Женщина на фото рада, что везет продукты на рынок.  Она благодарна инвестициям в образование –  ведь она уже умеет считать, и на рынке ее не обманут.  Она хочет, чтоб ребенок был здоров – она сможет ездить на рынок,  а не сидеть дома.  Также она хочет, чтобы всё было благоустроено, ведь так хорошо, когда дорога мощеная.  Кредиты – тоже хорошая вещь.  Велосипед она купила благодаря микрокредитованию.  А нужная информация скажет ей, когда и с каким продуктом идти на рынок.  И это всё можно сделать.  Мой 20-летний опыт в Африке твёрдо говорит мне:  невероятное осуществимо.  Достижения Африки не так уж плохи!  За 50 лет она прошла путь от раннего средневековья  до Европы 19-го века,  её государства и страны функционируют как таковые.  Можно сказать, достижения тропической Африки – лучшие в мире  за последние 50 лет.  Ведь мы забываем с чего она начала.  Эта глупое деление на "развивающиеся" страны  сваливает вместе нас, Аргентину и Мозамбик 50 лет назад,  и утверждает, что Мозамбик достиг меньшего.  Надо знать мир получше.  Мой сосед знает 200 видов вина.  Он знает про вино всё.  Сорт винограда, температуру, всё!  А я знаю только два типа вина - белое и красное.  (Смех)  Но мой сосед знает только два типа стран -  индустриальные и развивающиеся.  Я знаю 200 типов, я знаю массу деталей…  Это ведь всем по силам.  (Аплодисменты)  Всё-таки, надо быть серьёзнее. А как стать серьёзным?  запустить PowerPoint, конечно!  (Смех)  Воздадим должное пакету Office, ладно?  Итак, о чем это я?  Я утверждаю, что у развития имеет много аспектов.  И у каждого из нас - свой любимый.  Тот, кто в частной компании, любит микрокредиты.  Те, кто ведут борьбу в рамках НПО,  превозносят равноправие полов,  те, кто в сфере образования, обожают ЮНЕСКО и т.д.  Но на глобальном уровне надо учитывать не только наш любимый аспект,  надо учитывать всё.  Все перечисленные вещи важны для развития,  особенно в период выхода из нищеты,  продвижения к благополучию.  Нам нужно задуматься о том,  какая у развития цель  и какие у неё средства.  Сначала оценим важнейшие средства.  Для меня, профессора по вопросам общественного здравоохранения,  экономический рост исключительно важен для развития:  он обеспечивает 80% выживаемости.  Управление. Действующее правительство -  вот что вывело Калифорнию из кошмара 1850 года.  Правительство в конечном итоге обеспечило исполнение законов.  Образование, человеческие ресурсы также важны.  Здоровье тоже важный аспект, но не как средство для развития.  Окружающая среда важна.  Права человека тоже важны, но мы ставим тут лишь 1 плюсик.  Теперь о целях. К чему же нужно стремиться?  Не к деньгам, это точно.  Деньги - это не цель.  Это лучшее средство, но как цель деньги получают ноль.  Управление. Да, иногда забавно сходить на выборы, но  но это не цель.  И ходить в школу – тоже не цель, это средство.  Два плюсика получает здоровье. Да, здоровым быть хорошо,  особенно в моем возрасте: стоять можешь – значит здоров.  И это прекрасно, здоровье получает два плюсика.  Окружающая среда - очень, очень важно!  Ведь внукам ничего не останется, если мы не сбережём то, что есть.  Но в чём же главные цели?  Права человека, конечно.  Права человека - это цель,  а не средство достижения успехов развития.  И, конечно, культура. Я бы сказал, культура - это самое важное,  потому что именно она даёт радость жизни.  Это ценность самой жизни.  Невероятное осуществимо.  Даже африканские страны могут этого достичь.  Я показал вам один из примеров, когда невероятное осуществимо.  Пожалуйста, запомните мою главную мысль:  невероятное осуществимо.  Мы может сделать мир прекрасным!  Я показал вам снимки, я всё «доказал» с помощью PowerPoint,  и я думаю, что смогу убедить вас и через элементы культуры.  (Смех)  (Аплодисменты)  Вынесите мой меч!  Искусство шпагоглотания идёт из древней Индии.  Это действо, в течение тысяч лет  стимулировало человека задумываться над неочевидным.  (Смех)  И сейчас я вам докажу, что невероятное осуществимо,  с помощью этой прочной стали -  это штык шведской армии 1850 года,  последнего года, когда мы воевали.  Он полностью сделан из прочной стали - слышите?  И я собираюсь взять это стальное лезвие  и вонзить его в мое тело из плоти и крови,  и доказать вам, что невероятное осуществимо!  Прошу минуту абсолютной тишины.  (Аплодисменты)  