 Электроэнергия для освещения этого зала  была произведена всего несколько секунд назад.  Потому что дела сегодня обстоят так,  что спрос и предложение электроэнергии  должны находиться в постоянном равновесии.  Если бы за время, что мне понадобилось для выхода на сцену,  десятки мегаватт энергии ветра  не попали в энергосистему,  разницу нужно было бы тут же покрыть  за счёт других источников.  Но ни угольная, ни ядерная электростанции  не способны так быстро реагировать.  А вот большой аккумулятор смог бы.  С помощью большого аккумулятора  мы смогли бы решить проблему перебоев в подаче энергии,  не позволяющих сегодня солнцу и ветру  на равных с углём, газом и ядерной энергией  участвовать в энергосистеме.  Видите ли, аккумулятор —  это ключевой помощник.  С его помощью мы могли бы пользоваться энергией солнца,  даже когда оно не светит.  И это всё меняет.  Потому что тогда возобновляемая энергия —  ветер и солнечный свет —  выйдут из тени  и займут центральное место.  Сегодня я хочу рассказать вам про такое устройство.  Оно называется жидкометаллический аккумулятор.  Это новый тип энергонакопителя,  изобретённый мной в MIT  в сотрудничестве с группой  студентов и докторантов.  В этом году TED назвал свою конференцию «Полный спектр».  Оксфордский словарь английского языка вот так определяет слово «спектр»:  «Полный набор волн  электромагнитного излучения,  начиная с самых длинных радиоволн до кратчайших гамма-лучей,  где видимый свет является  лишь малой частью».  Поэтому сегодня я не только расскажу  как наша группа в MIT использовала природу  для решения одной из серьёзных мировых проблем.  Я хочу использовать весь спектр,  чтобы рассказать как в процессе разработки  этой новой технологии мы столкнулись  с удивительными неординарными идеями,  которые могут служить примерами инновации,  идеями, достойными распространения.  И если мы хотим вытащить нашу страну  из сложившейся энергетической ситуации,  на одной только экономии,  на новых нефтяных скважинах,  или на постоянных бомбёжках далеко не уедешь.  Мы прибегнем к старому доброму американскому способу —  мы вместе изобретём  новое решение.  (Аплодисменты)  Приступим.  Батарею изобрёл 200 лет назад  Алессандро Вольта,  профессор Падуанского университета в Италии.  Его изобретение положило начало новому направлению в науке —  электрохимии,  и новым технологиям,  таким как гальванотехника.  Недооценённым в изобретении батареи  Алессандром Вольта  осталось то, что оно впервые  продемонстрировало пользу профессуры.  (Смех)  До Вольта никто даже представить себе не мог,  что профессора на что-то годны.  Вот она — первая батарея:  стопка монет, цинк и серебро,  разделённые замоченной в рассоле картонкой.  Это — отправная точка  в конструкции батареи:  два электрода,  в данном случае — металлы разного состава,  и электролит,  в данном случае — растворённая в воде соль.  Такая вот простая наука.  За исключением нескольких опущенных мной деталей.  Я объяснил вам,  что основы науки о батареях просты  и доказал, что есть необходимость  создания накопителя для энергосистемы.  Но проблема в том,  что на сегодняшний день не существует технологии,  которая дала бы нам аккумулятор,  способный удовлетворить высоким требованиям энергосистемы,  таким как большая мощность,  долгий срок службы  и очень низкая себестоимость.  Нам нужно по-другому подойти к проблеме.  Нужно мыслить масштабно.  Нужно мыслить экономично.  Давайте отложим в сторону подход по поиску  самого прогрессивного химического соединения  и его дальнейшего массового производства  в целях снижения себестоимости нашего продукта.  Давайте лучше приведём наше изобретение  в соответствие с ценами на рынке электроэнергии.  Получится, что некоторые элементы  периодической таблицы нельзя использовать  по определению.  Наш аккумулятор должен состоять  из элементов, которых много в природе.  Как говорится, хочешь, чтобы что-то стоило дешевле пареной репы,  сделай это из пареной репы.  (Смех)  А ещё лучше, если репа  выращена тут же по соседству.  Нам нужно соорудить эту штуку  с помощью простых технологий на производстве,  которое не обойдётся нам в целое состояние.  Таким образом, шесть лет назад  я начал размышлять над этой проблемой.  В поисках свежих решений я обратился к областям науки,  не связанным с проблемами хранения электричества.  Моё внимание привлекла технология,  которая не имеет отношения ни к хранению, ни к производству электричества.  Эта технология, напротив, потребляет электроэнергию  в огромных количествах.  Я говорю о производстве алюминия.  Этот процесс был изобретён в 1886-м году  двумя молодыми людьми 22-х лет:  Чарльзом Холлом в США и Полем Эру во Франции.  И всего несколько лет спустя после их открытия  алюминий превратился из драгоценного металла,  по стоимости равного серебру,  в обыденный строительный материал.  Перед вами цех электролиза современного завода по производству алюминия.  Это помещение шириной в 15 метров  и уходящее вглубь на 800 метров.  Вы видите ряды электролизных ванн,  внутри очень похожих на батарею Вольта,  но с тремя серьёзными отличиями.  Батарея Вольта работает при комнатной температуре,  внутри у неё твердые электроды,  а электролитом служит водно-солевой раствор.  Электролизер Холла-Эру  работает при высоких температурах,  настолько высоких,  чтобы полученный алюминий оставался жидким.  Электролитом служит  не водно-солевой раствор,  а расплавленная соль.  И вот это сочетание жидкого металла,  расплавленной соли и высокой температуры  позволяет пропускать через него ток.  Сегодня мы можем получать чистый металл  из руды по цене 50 центов за фунт.  Это — экономическое чудо  современной электрометаллургии.  Именно это привлекло моё внимание до такой степени,  что я стал одержим идеей создания батареи,  которая использовала бы преимущества эффекта масштаба.  И у меня получилось.  Я создал полностью жидкую батарею:  оба электрода из жидких металлов  и расплавленная соль в качестве электролита.  Сейчас покажу.  Сверху я поместил жидкий металл  низкой плотности,  снизу — жидкий металл высокой плотности,  а между ними — расплавленная соль.  А как теперь  выбрать подходящие металлы?  Любое проектирование  для меня всегда начинается  с периодической таблицы,  разработанной другим профессором,  Дмитрием Менделеевым.  Всё в природе  состоит из комбинации элементов,  представленных здесь.  Включая наши собственные тела.  Я хорошо помню тот момент,  когда в поисках пары металлов,  которые бы отвечали заданным параметрам —  природное изобилие,  различная, противоположная плотность  и высокая взаимная реактивность,  я вдруг понял,  что нашёл решение проблемы.  Магний — для верхнего слоя.  И сурьма —  для нижнего слоя.  Знаете, какое самое большое преимущество  в должности профессора?  Цветной мел.  (Смех)  Чтобы создать электрический ток,  магний отдаёт два электрона,  превращаясь в ион магния,  который затем проходит через электролит,  получает два электрона сурьмы  и, смешиваясь с ней, формирует сплав.  Электроны при этом  работают нам на благо,  питая наши электроустройства.  Чтобы зарядить наш аккумулятор,  нам нужно к нему подключить источник электричества.  Таковым может служить, например, ветряная электростанция.  И затем мы меняем направление тока.  Это заставляет магний разорвать сплав  и вернуться к верхнему электроду,  вернув батарею в исходное состояние.  При этом ток, проходящий между электродами,  производит достаточно тепла для поддержания нужной температуры.  Это довольно круто,  по крайней мере в теории.  Но будет ли это работать на практике?  И что делать дальше?  Мы отправляемся в лабораторию.  Взял ли я на работу опытных специалистов?  Нет, я нанял студента  и стал его учить,  объяснил, как подойти к проблеме  и увидеть её моими глазами.  А потом я отпустил поводок.  Вот этот студент — Дэвид Брэдвелл.  На этом фото он, похоже, размышляет о том,  заработает ли эта штука вообще.  Я тогда не сказал Дэвиду,  что сам не был уверен, что она заработает.  Но Дэвид был молод и умён,  ему нужна была докторская степень,  поэтому он стал собирать...  (Смех)  Он стал собирать первый в мире  жидкометаллический аккумулятор  такого химического состава.  И уже основываясь на первых обнадёживающих результатах,  полученных Дэвидом, и оплаченных  из фондов MIT,  мне удалось заручиться финансовой поддержкой  частных и государственных инвесторов  и продолжить исследования.  Я смог расширить свою группу до 20 сотрудников:  я собрал вместе аспирантов, докторантов  и даже несколько студентов.  Мне удалось привлечь к работе очень хороших ребят,  которые разделяли мою страсть  к науке и служению обществу,  а не к науке и карьерному росту.  И если вы спросите этих ребят,  зачем они работают над жидкометаллическим аккумулятором,  в их ответе вы услышите  слова президента Кеннеди,  сказанные в 1962-м на выступлении в университете Райса.  Я возьму на себя смелость перефразировать:  «Мы выбираем работу над накопителем для энергосистемы  не потому, что это просто,  а потому что это трудно».  (Аплодисменты)  Перед вами этапы разработки жидкометаллического аккумулятора.  Начнём с нашей рабочей лошадки — одноваттного элемента.  Я назвал его «рюмка».  Мы разработали более 400 таких аккумуляторов,  постоянно улучшая их производительность с помощью разных химических элементов,  не только магния и сурьмы.  Попутно мы увеличили мощность аккумулятора до 20 ватт в час.  Этот аккумулятор я назвал «шайба».  С ним мы добились таких же выдающихся результатов.  А потом дело дошло до блюдца.  Это уже 200 ватт в час.  Наша технология показала себя  надёжной и масштабируемой.  Но такой темп казался нам слишком медленным.  Поэтому полтора года назад  мы с Дэвидом  и ещё одним членом нашей исследовательской группы  создали компанию,  чтобы ускорить прогресс  и побыстрее выпустить продукт на рынок.  Сегодня наша компания, LMBC,  производит аккумуляторы 40.5 см в диаметре  и мощностью в 1 киловатт-час:  в 1 000 раз мощнее,  чем наша первая «рюмка».  Этот аккумулятор мы назвали «пицца».  А на горизонте у нас элемент мощностью в 4 киловатт-час  и диаметром в 90 см.  Его мы называем «столик в бистро»,  но это ещё рано кому-либо показывать.  Одно из возможных применений нашей технологии —  сложить крышки «столиков» в модули  и собрать множество модулей в один гигантский аккумулятор,  помещающийся в 12-метровый контейнер  для перевозки, установки и введения в эксплуатацию.  Расчётная мощность этого аккумулятора — 2 мегаватт-час,  2 миллиона ватт в час.  Такого количества энергии достаточно  для удовлетворения повседневных электрических нужд  200 американских семей.  Вот такой накопитель для энергосистемы:  бесшумный, не загрязняющий атмосферу,  не содержащий подвижных частей,  управляемый на расстоянии,  разработанный с учётом рыночной цены  без субсидий.  Какой урок мы извлекли из всего этого?  (Аплодисменты)  Какой урок мы извлекли из всего этого?  Разрешите мне поделиться с вами  некоторыми сюрпризами и неординарными идеями.  Их не заметишь невооружённым взглядом.  Температура:  здравый смысл подсказывает держать её низкой,  приближенной к комнатной температуре,  и установить систему контроля за её поддержанием.  Избегать бесконтрольного роста температуры.  Жидкометаллический аккумулятор может работать  при высоких температурах с минимальным контролем.  Он может выдерживать большие температурные скачки,  возникающие из-за перепадов напряжения.  Масштабируемость: здравый смысл подсказывает  сокращать себестоимость за счёт увеличения производства.  Жидкометаллический аккумулятор устроен так, что его стоимость будет низкой  при небольших объёмах производства, но сами аккумуляторы будут больше.  И наконец кадровый вопрос:  здравый смысл подсказывает  привлекать к работе экспертов,  опытных профессионалов в вопросах устройства аккумуляторов,  несущих с собой широкие знания и опыт.  Для разработки жидкометаллического аккумулятора  я взял на работу студентов и докторантов и обучил их.  От моего аккумулятора я старался добиться  максимального электрического потенциала.  В моих учениках я старался  максимально реализовать потенциал человеческий.  Поэтому  история жидкометаллического аккумулятора,  это не просто рассказ  о новом техническом изобретении,  это руководство  по становлению изобретателей в полном спектре.  (Аплодисменты)  