 Это может показаться странным,  но я обожаю бетонные блоки.  Первые бетонные блоки были выпущены в 1868 году.  Идея была очень проста —  изготовить из цемента блоки заданных размеров,  которые стыковались бы друг с другом.  Вскоре бетонные блоки стали  самым популярным стройматериалом в мире.  Они позволили нам создать вещи, которые  больше нас: здания, мосты,  блок за блоком.  По сути, бетонные блоки стали  строительными блоками нашего времени.  Сто лет спустя в 1947 году  LEGO придумала вот это.  Их название — «Автоматические соединяющиеся кирпичики».  Буквально за пару лет  кирпичики LEGO появились в каждом доме.  По подсчётам было произведено около 400 миллиардов кирпичиков —  75 кирпичиков на каждого жителя планеты.  Вам не нужно быть инженером,  чтобы строить красивые дома, мосты и здания.  С LEGO нам это доступно.  По сути, LEGO взял бетонный блок, стройматериал мира,  и сделал его кирпичиком  нашего воображения.  Тем временем в том же году  в Bell Labs готовили ещё одну революцию —  строительный блок следующего поколения.  Транзистор был маленькой частицей,  позволившей нам перейти  от статичных сложенных друг на друге блоков  к миру, где все элементы взаимодействуют.  Как и бетонные блоки,  транзисторы позволяют вам строить  гораздо более крупные и сложные схемы, один элемент за другим.  Разница в том, что транзистор  предназначался для специалистов.  Я не могу смириться с тем,  что строительный блок нашего времени  доступен только специалистам.  Поэтому я решила это изменить.  8 лет назад я работала в Media Lab.  Там я начала исследовать,  как можно наделить художников и дизайнеров  возможностями инженеров.  Несколько лет назад и начала разрабатывать littleBits.  Позвольте показать, как они работают.  LittleBits — электронные модули,  у каждого из них своя функция.  Они сконструированы так,  что они светятся, издают звук,  имеют двигатель и датчики.  Самое интересное то, что они соединяются  друг с другом при помощи магнитов.  Поэтому вы не можете соединить их неправильно.  Кирпичики имеют цветовое кодирование.  Зелёный — выход, синий — питание,  розовый — вход, оранжевый — провод.  Всё, что вам нужно сделать, это соединить синий с зелёным,  и вы можете быстро начать создание бóльших схем.  Соединяем синий и зелёный  и загорается свет.  Вы можете поместить ручку посередине  и таким образом создать регулятор света.  Заменяем кнопку  импульсным модулятором,  вот он,  и получаем мигалку.  Добавим зуммер  для дополнительного эффекта  и получаем шумелку.  Я сейчас это выключу.  Таким образом, это не просто игра.  У littleBits много других возможностей.  Вместо программ, проводов и пайки,  littleBits позволяют вам программировать,  используя простые интуитивные жесты.  Так, чтобы ускорить или замедлить мигание,  вы поворачиваете эту ручку  и ускоряете или замедляете посыл импульсов.  LittleBits —  это растущая библиотека.  Мы хотим превратить каждое взаимодействие в мире  в готовый к использованию кирпичик.  Свет, звук, солнечные панели, двигатели —  всё это должно быть доступно.  Мы даём littleBits детям и наблюдаем за их игрой.  Происходят невероятные вещи.  Самое прекрасное то, что они начинают понимать  повседневную электронику вокруг них,  ту, которую не учат в школах.  Например, как работает ночник,  или почему двери лифта не закрываются сразу,  или как iPod реагирует на прикосновение.  Также мы представили littleBits в школах дизайна.  У нас были дизайнеры  без какого-либо опыта в электронике,  которые начинали использовать littleBits как материал.  Здесь вы видите, как с помощью фетра, бумаги и бутылки  Джорди делает…  (Бренчание)  (Гудок)  Пару недель назад мы представили littleBits в Род-айлендской художественной школе  и дали их некоторым дизайнерам,  привыкшим работать с картоном, деревом и бумагой,  но без опыта в электронике, и сказали: «Творите».  Вот пример того, что они сделали —  активируемый движением разбрасыватель конфетти.  (Смех)  Хотя моим любимым проектом является вот этот.  Это омар, сделанный из пластилина,  который боится темноты.  (Смех)  Для этих не-инженеров, littleBits стали ещё одним материалом,  электроника стала ещё одним материалом.  И мы хотим, чтобы это было доступно каждому.  LittleBits — открытая технология.  На сайте вы можете скачать модели, чертежи и сделать их сами.  Мы хотим стимулировать  создателей, изобретателей, спонсоров,  ведь мир, в котором мы живём,  этот интерактивный мир — наш.  Так что вперёд, изобретайте.  Спасибо.  (Аплодисменты)  