 Марко Темпест: Сегодня  я в первый раз покажу вам  один эксперимент.  Я представлю проект дополненной реальности.  Вы увидите наглядные образы, которые не были записаны заранее.  Они живые, и будут  реагировать на меня в реальном времени.  Мне нравится думать об этом как о своего рода техномагии.  Пожелайте мне удачи.  И не отводите глаз от большого экрана.  Дополненная реальность —  это слияние реального мира  с компьютерной графикой.  Она кажется идеальной средой  для исследования магии.  Мы спрашиваем себя: почему в эру технологий  мы по-прежнему испытываем  магическое чувство удивления?  Магия — это обман,  но он приносит нам удовольствие.  Для наслаждения обманом  зрители должны, прежде всего,  на время отключить своё недоверие.  Поэт Сэмюель Тейлор Кольридж  первым выявил это восприимчивое состояние ума.  Сэмюель Тейлор Кольридж: В моих произведениях я пытаюсь передать  подобие истины, чтобы тени воображения  добровольно приостановили неверие  и на мгновение наделили силой  поэтическую веру.  МТ: Эта вера в вымышленное чрезвычайно важна  для любой театральной работы.  Без этой веры  сценарий — просто набор слов.  Дополненная реальность —  новейшая технология.  А ловкость рук —  это искусное представление  быстроты и сноровки.  Мы с радостью приостанавливаем наше неверие.  Мы делаем это каждый день,  когда читаем романы,  смотрим телевизор  или идём в кино.  Мы охотно ступаем в вымышленные миры,  где поддерживаем наших героев  и оплакиваем никогда не существовавших друзей.  Без этого  не было бы магии.  Жан Робер-Уден,  великий французский иллюзионист,  был первым, кто признал  роль мага как рассказчика.  Одну его фразу я повесил на стене моего кабинета.  Жан Робер-Уден: Волшебник — это не жонглёр.  Это актёр, исполняющий роль мага.  МТ: Это означает, что магия —  это театр, а каждый фокус —  это отдельная история.  Магические трюки подчиняются  архетипам повествовательной беллетристики.  Есть рассказы о создании и потере,  смерти и воскрешении,  о преградах, которые нужно преодолеть.  Многие из них чрезвычайно драматичны.  Волшебники играют с огнём и сталью,  бросают вызов циркулярной пиле,  осмеливаются ловить пули  и предпринимают смертельные побеги.  Но зрители не приходят, чтобы увидеть смерть мага,  им интересно, как он выживет.  Ведь у лучших историй  всегда счастливый конец.  У магических трюков всегда есть один признак —  это истории с уловкой.  Эдвард де Боно утверждал,  что наш мозг — это машина, распознающая шаблоны.  Он говорил, что маги намеренно используют  шаблоны, по которым рассуждают их зрители.  Эдвард де Боно: Сценическая магия практически  полностью опирается на ошибку момента.  Зрители склонны делать вполне разумные  предположения и гипотезы,  но они не сопоставляют то,  что происходит у них перед носом.  МТ: В этом отношении  магические трюки похожи на шутки.  Шутки подводят нас к ожидаемому  месту назначения.  Как только предполагаемое нами развитие событий  меняется на что-то абсолютно неожиданное,  нам становится смешно.  Когда люди наблюдают за фокусами,  происходит то же самое.  Финал  не поддаётся логике, помогает  по-новому понять проблему,  и зрители выражают своё изумление  смехом.  Забавно быть обманутыми.  У всех историй есть одно ключевое качество —  они созданы для всеобщего обмена.  Нас так и тянет ими поделиться.  Когда я показываю фокус на вечеринке,  (Смех)  человек тут же подзывает своего друга  и просит меня повторить трюк.  Они хотят поделиться этим опытом.  Это делает мою работу более трудной,  ведь если я хочу их удивить,  нужно рассказать историю  с одинаковым началом, но разным концом —  этакий трюк с уловкой  в уловке.  Это не даёт мне расслабиться.  Специалисты считают, что возможности историй  не только в развлечении зрителей.  Мы мыслим повествовательными структурами.  Мы соединяем события и чувства  и инстинктивно трансформируем их  в понятные эпизоды.  Это уникальное человеческое достижение.  Мы все хотим поделиться нашими историями,  будь то увиденный на вечеринке фокус,  неудачный день в офисе  или же красивый закат, который мы увидели в отпуске.  Сегодня благодаря технологиям  мы можем делиться историями, как никогда ранее —  по электронной почте, в Facebook,  в блоге и твиттере,  на платформе TED.  Инструменты социальных сетей —  это цифровые костры,  вокруг которых собирается публика,  чтобы услышать нашу историю.  Мы превращаем факты в сравнения, метафоры  и даже иллюзии.  Мы полируем острые углы нашей жизни,  чтобы она казалась цельной.  Истории делают нас теми, кем мы являемся,  и иногда теми, кем мы хотим быть.  Они наделяют нас индивидуальностью  и чувством общности.  И если история хороша,  она может даже заставить нас улыбнуться.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  