 Я называю себя архитектором тела.  Я занималась классическим балетом,  училась архитектуре и моде.  Как архитектора тела, меня восхищает человеческое тело,  и я ищу пути его видоизменения.  Я работала в компании Филипс,  в исследовательской лаборатории дизайна далёкого будущего,  идеи которой уходили на 20 лет вперёд.  Я изучала человеческую кожу и возможности технологии по её видоизменению.  Я работала над такими проектами, как электронная татуировка,  увеличивающаяся при прикосновении,  или платье, краснеющее и дрожащее на свету.  Затем я начала собственные эксперименты.  Это были низкотехнологичные подходы к высокотехнологичным беседам, которые я вела.  Это ватные палочки, прикреплённые к моей соседке по комнате клеем для париков.  (Смех)  Я начала сотрудничать с моим другом Бартом Хессом —  обычно он так не выглядит —  и мы использовали друг друга в качестве моделей.  Мы преобразовали наши квартиры в лаборатории  и работали спонтанно и быстро.  Мы создавали визуальные образы,  провоцирующие человеческую эволюцию.  Когда я работала в Филипс, мы обсуждали идею эфемерной технологии,  такой, которая не была бы чётко определена,  и могла бы принять форму газа или жидкости.  Я была одержима идеей неясных очертаний периметра тела,  когда нельзя понять, где заканчивается тело, и начинается внешняя среда.  Моя студия находилась в квартале красных фонарей.  Я, как помешанная, обкручивала себя водопроводными трубами  и нашла способ по-новому взглянуть на кожу  и создать эту динамическую ткань.  Я познакомилась с Робин, шведской поп-звездой,  которая тоже изучала сферы  сосуществования технологии и необузданных человеческих эмоций.  Она говорила о технологии, её новых очертаниях  и новом облике с панк-деталями; о том, как мы соотносим себя с миром.  И мы создали этот клип.  Меня восхищает то, что может получиться  при слиянии биологии и технологии.  Помню, я читала о возможности перепрограммировать биологию  в будущем, уйти от заболеваний и старения.  И мне в голову пришла одна идея.  Если бы мы могли перепрограммировать  запах нашего тела, изменить и улучшить его биологически,  как бы это повлияло на способы общения между людьми?  Или на способы привлечения сексуальных партнёров?  Стали бы мы больше похожи на животных  с их первичными способами общения?  Я работала с синтетическим биологом  и создала проглатываемые духи.  Вы принимаете эту косметическую таблетку внутрь,  и аромат выходит из пор вашей кожи, когда вы потеете.  Это полностью разрушает привычное представление о духах  и представляет их в новом формате.  Это духи, выходящие наружу изнутри.  Пересматривается роль кожи, и наши тела становятся пульверизаторами.  Я осознала, что границ не существует.  Когда я смотрю на эволюцию моей работы,  я вижу связи и соединения, имеющие смысл.  Но если я думаю о будущем,  мои проекты полностью неизвестны и открыты.  Я чувствую, что внутри меня находится большое количество идей,  и именно такие беседы и опыт  соединяют эти идеи, и они инстинктивно выходят наружу.  Будучи архитектором тела,  я создала эту бесконечную и безграничную платформу.  Там я нахожу всё, что хочу.  И мне кажется, что я только начала.  Да здравствует ещё один рабочий день в офисе!  (Смех) (Аплодисменты)  Спасибо!  Спасибо!  