 Всем привет, меня зовут Фрэнк,  и я собираю секреты.  А началось всё с безумной идеи  в ноябре 2004 года,  когда я распечатал 3 000 открыток, адресованных на моё имя,  примерно таких.  Одна сторона была пустой,  а на другой я написал,  что нужно делать.  Я попросил людей анонимно поделиться секретами,  которые они ещё никому не рассказывали.  Я раздал эти открытки в случайном порядке  на улицах Вашингтона,  даже не зная, чего ожидать.  Но вскоре идея превратилась в настоящую эпидемию.  Люди начали сами покупать открытки,  делать своисобственные.  В моём почтовом ящике стали появляться секреты  не только из Вашингтона,  но и из Техаса, Калифорнии,  Ванкувера, Новой Зеландии, Ирака.  И моя идея перестала казаться такой уж безумной.  PostSecret.com—  самый посещаемый в мире блог без рекламы.  Это моя коллекция открыток на сегодняшний день.  Моя жена пытается  пристроить стопку открыток  на верхушку пирамиды из более чем полумиллиона секретов.  А сейчас я бы хотел рассказать вам  о самых примечательных секретах  из этой коллекции.  Начнём с этого.  «Я нашёл эти марки ещё в детстве,  и прождал целую жизнь того,  кому бы я мог их отправить.  Но я так и не дождался».  Секреты могут быть очень разными—  шокирующими,  глупыми, задушевными.  Они могут открыть тайны человеческой сущности  или связать нас с людьми, которых мы никогда не увидим.  (Смех) [Текст: Невежливым посетителям я даю кофе без кофеина!]  Может кто-то из вас прислал это.  Кто знает.  Этот пример — яркая демонстрация  творческих находок людей,  которые придумывают и отправляют мне открытки.  Этаоткрытка была сделана из половинки стаканчика Starbucks  со штампом и моим адресом на обратной стороне.  «Дорогая биологическая мама, у меня замечательные родители.  Я нашёл любовь. Я счастлив».  Секреты напоминают нам о бесчисленных драмах,  пороках и подвигах,  безмолвно играющих свою роль  на подмостках человеческих жизней  даже в это мгновение.  «Все, кто знал меня до трагедии 11 сентября,  думают, что я мёртв».  «Как-то я работала в компании глубоко религиозных людей,  и иногда я не надевала нижнее бельё,  широко улыбалась и хихикала про себя».  (Смех)  А следующий секрет нуждается в предварительном пояснении.  Я люблю выступать в вузах  и делиться секретами и историями со студентами.  Иногда я задерживаюсь после выступлений,  чтобы подписать книги и сфотографироваться со студентами.  И следующая открытка была сделана  из одной из таких фотографий.  Хочу заметить, что, как и сегодня,  на том выступлении PostSecret  у меня был радиомикрофон.  «Ваш микрофон не был выключен во время проверки перед выступлением.  Мы все слышали, как Вы пи́сали».  (Смех)  Я был очень сконфужен, когда это случилось,  пока не понял, что всё могло быть гораздо хуже.  Вы понимаете, о чём я.  (Смех)  «Внутри этого конверта  клочки не пригодившейся мне  предсмертной записки.  Я чувствую себя самым счастливым человеком на Земле (сейчас)».  «Один из этих мужчин — отец моего сына.  Он хорошо мне платит, чтобы я держала язык за зубами».  (Смех)  «В ту субботу, когда ты не знала, где я,  я покупал тебе кольцо.  Сейчас оно у меня в кармане».  Я разместил эту открытку в блоге PostSecret  два года назад, на день святого Валентина.  Она оказалась в самом низу, в конце ленты.  Не прошло и двух часов,  как я получил восторженное сообщение  от парня, приславшего эту открытку.  Он написал: «Фрэнк, я должен рассказать тебе историю,  которая только что произошла в моей жизни.  У меня до сих пор дрожат коленки».  Он написал: «Вот уже три года мы с моей девушкой  каждое воскресное утро  заглядываем в блог PostSecret  и читаем секреты друг другу вслух.  Я прочитываю несколько ей, а она — мне.  Это очень сблизило нас  за последние годы.  Когда я обнаружил,  что ты разместил  моё предложение руки и сердца в конце списка,  я был сам не свой.  Я пытался сохранять спокойствие, чтобы не выдать себя.  Как обычно по воскресеньям,  мы начали читать секреты друг другу.  Мне казалось, что каждый секрет  она читает целую вечность».  Но она добралась до конца.  Она прочитала последний секрет — его предложение.  Он написал: «Она прочитала один раз, потом ещё раз».  Потом она повернулась к нему и сказала:  «Это что, наша кошка?»  (Смех)  А он в это время  уже стоял на одном колене с кольцом в руках.  Он сделал предложение, она согласилась. Получился очень счастливый конец.  Я ответил на его сообщение и попросил:  «Пришли мне, пожалуйста, фотографию, такую,  чтобы я мог показать её всему сообществу PostSecret  и рассказать о твоей волшебной истории».  Он прислал вот такую фотографию.  (Смех)  «Я нашёл ваш фотоаппарат на фестивале Lollapalooza этим летом.  Я распечатал фотографии  и хотел бы вернуть их вам».  Эта фотография не возвратилась  к людям, которые её потеряли,  но этот секрет сыграл свою роль в жизни многих людей,  начиная с канадского студента  по имени Мэтти.  Этот секрет вдохновил Мэтти  на создание собственного сайта  под названием IFoundYourCamera.  Мэтти предложил всем  присылать ему найденные цифровые фотоаппараты,  карты памяти  с осиротевшими фотографиями.  И теперь каждую неделю Мэтти  размещает такие фотографии на своём сайте.  Люди заглядывают на сайт,  чтобы, может быть, найти потерянную фотографию  или помочь кому-нибудь вернуть  тщетно разыскиваемые снимки.  Это моя любимая фотография.  (Смех) [Текст:Потрясно выглядишь].  Мэтти нашёл оригинальный подход  к применению отзывчивости людей.  Идея кажется простой, да так оно и есть,  но её влияние на судьбы людей может быть просто поразительным.  Мэтти поделился со мной  взволнованным сообщением  от женщины на этой фотографии.  «Это я, мой муж и сын.  На других снимках — моя больная бабушка.  Спасибо Вам за Ваш сайт.  Эти снимки значат для меня больше, чем Вы можете себе представить.  На этом фотоаппарате — первые фотографии моего сына.  Завтра ему исполнится уже четыре года».  Каждая из этих фотографий,  и тысячи других  вернулись к тем, кто их потерял,  иногда пересекая океаны  и преодолевая языковые барьеры.  И последняя открытка, о которой я бы хотел рассказать.  «Когда дорогие мне люди  оставляют голосовые сообщения на моём телефоне,  я всегда сохраняю их на случай, если завтра их не станет,  и у меня не будет другой возможности  снова услышать их голоса».  Когда я разместил этот секрет,  десятки людей  начали присылать голосовые сообщения со своих телефонов,  иногда хранимые в течение нескольких лет,  сообщения от членов семьи или друзей,  которых уже нет в живых.  Они говорили, что храня эти голоса  и делясь ими с другими,  они ощущают живое присутствие своих любимых.  Одна девушка  разместилапоследнее сообщение  своей бабушки.  Секреты могут быть очень разными—  шокирующими, глупыми,  задушевными.  Они могут открыть тайны человеческой сущности  или связать нас с людьми, которых мы уже никогда не увидим.  Автоответчик: Первое сообщение.  Бабушка:«♫Сегодня чей-тодень рождения, ♫  ♫ сегодня чей-то день рождения. ♫  ♫ И свечи горят ♫  ♫ на чьём-то пироге. ♫  ♫ И кто-то нас ждёт ♫  ♫ сегодня к себе. ♫  Тебе сегодня 21.  Наслаждайся этим днём. Я люблю тебя.  До скорого».  ФУ: Спасибо  (Аплодисменты)  ФУ: Спасибо  (Аплодисменты)  Джун Коэн: Фрэнк, это было так чудесно,  так трогательно.  А Вы когда-нибудь отправляли открытку сами себе?  Отправляли секрет на PostSecret?  ФУ: В каждой книге один секрет — мой.  В какой-то мере, я думаю, я начал этот проект,  хотя тогда мне это даже в голову не приходило,  потому что я маялся с собственными секретами.  Огромное количество людей,  их доброта и отзывчивость  подтолкнули меня поделиться  некоторыми преследовавшими меня тайнами прошлого.  ДК: А кто-нибудь догадывался,  какой из секретов — Ваш?  Кто-нибудь мог сказать наверняка?  ФУ: Да, иногда я рассказываю об этом.  (Смех)  (Аплодисменты)  