 Сегодня я бы хотела поговорить с вами на тему,  которая не должна вызывать никаких споров.  Но, к сожалению, она стала невероятно противоречивой.  В этом году, если подумать,  более миллиарда пар будут заниматься сексом.  Пары, такие как эта,  и эта,  и вот эта,  и да,  даже эта.  (Смех)  Моя идея вот в чём:  все эти женщины и мужчины должны иметь свободу выбора в том,  хотят ли они зачать ребёнка или нет.  У них должна быть возможность использовать тот или иной способ контрацепции,  чтобы действовать в соответствии с принятым ими решением.  Пожалуй, вам будет нелегко найти  большое количество несогласных с этой идеей.  Более миллиарда человек используют контрацептивы без каких-либо сомнений.  Они хотят иметь возможность планировать собственную жизнь  и создавать более здоровые, образованные и благополучные семьи.  Но для идеи, так свободно принимаемой в личной жизни,  контрацепция, однако, порождает очень большое неприятие у общественности.  Одни думают, что разговоры о контрацепции  есть некий код для аборта,  что совершенно не так.  Другим, давайте будем честными,  некомфортно говорить на эту тему, потому что она связана с сексом.  Некоторые беспокоятся,  что реальная цель планирования семьи — это контроль численности населения.  Но всё это — побочные проблемы,  которые присоединились к основной идее о том, что женщины и мужчины  должны иметь возможность решать, когда им завести ребёнка.  В результате контрацептивы практически целиком и полностью исчезли  из мировой программы здравоохранения.  Жертвами этого лишения стали люди в странах Африки к югу от Сахары  и Южной Азии.  Здесь, в Германии, доля людей, использующих контрацептивы,  составляет около 66%.  Примерно то, чего и следовало ожидать.  В Сальвадоре ситуация очень схожа — 66%.  В Тайланде — 64%.  Но давайте сравним этот показатель с другими местами,  например, со штатом Уттар-Прадеш, одним из крупнейших в Индии.  На самом деле, если бы Уттар-Прадеш был отдельной страной,  он был бы пятой по величине страной в мире.  Уровень использования контрацепции там — 29%.  В Нигерии, самой густонаселённой стране Африки, — 10%.  В Чаде — 2%.  Возьмём одну страну в Африке — Сенегал.  У них этот показатель — 12%.  Но почему он так низок?  Одна из причин в том, что самые популярные контрацептивы редко доступны.  Африканские женщины отвечают одно и то же:  предпочитаемая ими форма контрацептивов — инъекционная.  Его колют в руку, и колоть его нужно четыре раза в год.  Каждые три месяца им нужно делать такую инъекцию.  Женщины в Африке предпочитают инъекцию, потому что её можно скрыть от мужей,  которые порой хотят иметь много детей.  Проблема в том, что время от времени, придя в клинику в Сенегале,  женщина узнаёт, что инъекции нет в наличии.  Её нет в наличии 150 дней в году.  Можете представить себе ситуацию:  женщина пешком проходит весь путь, чтобы получить инъекцию.  Она оставляет работу, иногда оставляет детей,  а инъекции нет.  Она не знает, когда снова появятся эти контрацептивы.  Такая же ситуация наблюдается сегодня на всём африканском континенте.  Так созданное нами, миром, превратилось в кризис жизни и смерти.  100 000 женщин [в год] говорят о том, что не хотят забеременеть,  и умирают при родах — 100 000 женщин в год.  Ещё 600 000 женщин [в год] говорят,  что вовсе не хотели беременеть,  а когда рожают ребёнка,  тот умирает на первом месяце жизни.  Я знаю, каждый хочет спасти этих матерей и их детей.  Но в какой-то момент мы запутались в собственных рассуждениях  и оставили попытки спасти эти жизни.  Если мы хотим добиться прогресса в этом вопросе,  нужно внести предельную ясность в то, каким должен быть наш план мероприятий.  Мы не говорим об аборте.  Мы не говорим о контроле численности населения.  Я говорю о предоставлении женщинам возможности спасти свои жизни,  спасти жизни своих детей  и дать своим семьям наилучшее будущее.  Человечеству  необходимо многое сделать в мировом медицинском сообществе,  если мы хотим преобразить мир в будущем.  Например, бороться с заболеваниями.  Так много детей умирают сегодня от диареи, как вы слышали ранее, и пневмонии.  Эти болезни ежегодно убивают буквально миллионы детей.  Нам также необходимо помогать мелким фермерам;  фермерам, которые вспахивают небольшие участки земли в Африке,  чтобы они могли собрать достаточно урожая и прокормить своих детей.  И нужно позаботиться о том, чтобы дети по всему миру получали образование.  Но самое простое и меняющее ситуацию из того, что мы можем сделать, —  это обеспечить всем доступ к средствам контрацепции,  к которым почти все немцы и американцы имеют доступ  и используют в тот или иной момент своей жизни.  Думаю, пока наш план мероприятий будет оставаться чётким,  обязательно появится глобальное движение,  готовое поддержать эту абсолютно бесспорную идею.  Когда я росла, я воспитывалась в католической семье.  До сих пор я считаю себя истинной католичкой.  Двоюродный дедушка моей мамы был священником-иезуитом.  Моя двоюродная бабушка была монашкой-доминиканкой.  Она была учительницей и директором школы всю свою жизнь.  По сути, это она научила меня читать, когда я была маленькой.  Я была с ней очень близка.  Я посещала католические школы всё своё детство до тех пор,  пока не уехала из дома, чтобы поступить в университет.  В средней школе, Урсулинской Академии,  монахини отдавали высокий приоритет службе и социальной справедливости.  Сегодня, работая в Фонде Гейтса,  я верю, что применяю уроки, полученные в средней школе.  В традициях католических теологов  монахини также учили нас подвергать сомнению получаемые знания.  Одно из учений, которое мы, девочки, и наши сверстники ставили под сомнение:  являются ли грехом противозачаточные средства?  Как мне кажется, одной из причин,  почему мы чувствуем огромное неудобство, разговаривая на тему контрацептивов, —  это давняя озабоченность тем,  что если мы отделим секс от деторождения, то будем поощрять распущенность.  Я думаю, что вполне резонно задавать такой вопрос о контрацепции:  каково её влияние на сексуальную мораль?  Но, как и у большинства женщин,  моё решение по поводу контрацептивов не имело ничего общего с распущенностью.  У меня был план относительно будущего. Я хотела поступить в университет.  Я училась очень усердно в университете и гордилась тем,  что была одной из очень немногих выпускниц факультета компьютерных технологий  в своём университете.  Я хотела сделать карьеру, поэтому поступила в школу бизнеса  и стала одной из самых молодых женщин-руководителей в Microsoft.  Однако я до сих пор помню, как уехала из родительского дома,  чтобы проехать через всю страну и начать новую работу в Microsoft.  Родители многим пожертвовали, чтобы обеспечить мне высшее образование.  Но, когда я покидала дом,  когда я буквально спускалась по ступенькам к крыльцу,  они сказали:  «Хотя ты и получила такое прекрасное образование,  если ты решишь выйти замуж и сразу завести детей,  мы не против».  Они хотели, чтобы я делала то, что сделает меня самой счастливой.  Я была свободна решать, что это будет.  Это было потрясающее чувство.  На самом деле я хотела иметь детей,  но хотела быть готовой к этому.  Сейчас у меня и Билла их трое.  Когда родилась наша старшая дочь,  я бы не сказала, что мы точно знали, как быть хорошими родителями.  Может, некоторым из вас знакомо это чувство.  Поэтому мы немного подождали перед тем, как родить второго ребёнка.  И это не случайно, что у нас трое детей  с трёхлетней разницей в возрасте.  Как мать, чего я больше всего хочу для своих детей?  Я хочу, чтобы они чувствовали то же, что и я:  что они могут заниматься в жизни тем, чем захотят.  То, что поразило меня,  пока я путешествовала по миру в связи с работой в фонде последние десять лет, —  это то, что все женщины хотят того же.  В прошлом году я была в Найроби, в трущобах под названием «Корого́чо»,  что в буквальном переводе означает «стоя плечом к плечу».  Я беседовала с группой женщин, изображённых на фотографии.  Эти женщины говорили очень открыто о своей семейной жизни в трущобах,  о том, каково это.  Они доверительно делились тем, как именно предупреждают беременность.  Марианна, в центре фото, в красной кофте,  подвела итог всей двухчасовой беседы фразой,  которую я никогда не забуду.  Она сказала: «Я хочу дать всё самое лучшее этому ребёнку  прежде, чем рожу следующего».  Я подумала: «В точку».  Эта мысль общая для всех.  Мы все хотим дать всё самое лучшее своим детям.  Но что для нас общим не является, так это наши возможности это сделать.  Так много женщин страдают от домашнего насилия.  Они не могут поднять тему контрацепции  даже внутри своей семьи.  Есть много женщин, у которых нет базового образования.  И даже те женщины, у которых есть знания и возможности,  не имеют доступ к средствам контрацепции.  250 лет родители по всему миру  принимали решение иметь небольшие семьи.  Эта тенденция была устойчива на протяжении четверти тысячелетия  во всех культурах и уголках мира,  за вопиющим исключением стран Африки к югу от Сахары и Южной Азии.  Французы стали уменьшать размеры своих семей в середине XVIII века.  А за следующие 150 лет эта тенденция распространилась по всей Европе.  Когда я узнала об этой части истории, мне показалось удивительным,  что распространение шло не по социально- экономическим, а культурным параметрам.  Люди, разговаривавшие на одном языке, добились этой перемены как группа.  Они приняли одинаковые решения для своих семей,  независимо от того, были ли они богатыми или бедными.  Причина же распространения этой тенденции к уменьшению семей —  обусловленность изменений идеей;  идеей о том, что пары могли осознанно контролировать,  сколько иметь детей.  Это очень могущественная идея.  Она означает, что родители имеют возможность влиять на будущее,  а не просто принимать его таким, какое оно есть.  Во Франции размеры семьи уменьшались каждое десятилетие  на протяжении 150 лет, пока не достигли устойчивости.  Тогда на это ушло так много времени, так как контрацептивы не были эффективны.  В Германии это изменение началось в 1880-х годах,  и всего 50 лет ушло на стабилизацию размеров семьи в этой стране.  В Азии и Латинской Америке изменения начались в 1960-х годах  и прошли гораздо быстрее благодаря современным средствам контрацепции.  Но просматривая историю этого вопроса, очень важно на минуту остановиться  и вспомнить, почему вопрос контрацепции стал вызывать вокруг себя столько споров.  Всё потому, что некоторые программы планирования семьи  прибегали к неудачным стимулам и принудительным мерам.  Например, в 1960-х годах Индия нацелилась на конкретные количественные показатели,  и женщинам платили за согласие поставить внутриматочную спираль (ВМС).  Индийские женщины тогда оказались весьма расторопными.  За установку ВМС им платили 6 рупий.  Что они делали?  Они ждали несколько часов или дней,  а затем обращались к другому специалисту и платили ему 1 рупию, чтобы он её извлёк.  На протяжении десятилетий в Соединённых Штатах  афроамериканок стерилизовали без их согласия.  Процедура была столь широко распространена,  что приобрела известность как «миссисипская аппендэктомия».  Это трагическая глава в истории моей страны.  Совсем не так давно, в 1990-х годах, в Перу  женщинам из региона Анд вводили анестезию  и стерилизовали без их ведома.  Самое удивительное здесь:  все эти принудительные меры были даже не нужны.  Они применялись там,  где родители и без того хотели иметь семьи поменьше.  Регион за регионом, один за другим  родители хотели иметь семьи поменьше.  Нет причин считать,  что африканским женщинам присущи другие желания.  Если бы у них был выбор, то они бы рожали меньше детей.  Вопрос в том,  будем ли мы сейчас инвестировать в то,  чтобы все женщины получали, что они хотят?  Или же обречём их на столетнюю борьбу,  словно всё ещё царят времена революционной Франции  и самый лучший метод контрацепции — прерванный половой акт?  Расширение прав и возможностей родителей не нуждается в оправдании.  Но вот в чём дело: наше желание дать ребёнку всё самое лучшее —  это сила, способная нести добро по всему миру.  Это то, что продвигает общество вперёд.  В той же самой трущобе в Найроби я встретила женщину-бизнесмена,  которая шила рюкзаки у себя на дому.  Она и её младшие дети ходили на местную фабрику по пошиву джинсов  и собирали обрезки ткани.  Она шила из них рюкзаки и продавала их.  У неё трое детей, и когда я разговаривала с ней,  то спросила её о семье.  Она сказала, что они с мужем решили  больше не иметь детей после рождения третьего ребёнка.  Когда я спросила её почему, она просто ответила:  «Потому что я не смогу вести бизнес, если у меня будет ещё один ребёнок».  Она объяснила мне, что доход, который приносит ей этот бизнес,  позволяет ей обеспечить образование всем троим детям.  Она была невероятно оптимистична в отношении будущего своей семьи.  Это тот же расчёт,  который провели сотни миллионов женщин и мужчин.  Факты доказывают, что он работает чётко.  Они могут дать своим детям больше возможностей,  контролируя время, когда им следует завести ребёнка.  В Бангладеш  есть район под названием Матлаб.  Именно там исследователи собирали данные о 180 000 жителей с 1963 года.  В мировом медицинском сообществе  мы любим упоминать, что это одно из самых долгих исследований.  У нас очень много интересной медицинской статистики.  Что сделали эти люди в одном из иследований?  Половину жителей деревни выбрали для того, чтобы они получали контрацептивы.  Они прошли обучение и получили доступ к средствам контрацепции.  Двадцать лет спустя, проведя наблюдение,  обнаружилось, что качество их жизни было выше, чем у других жителей.  Их семьи были более здоровыми.  Вероятность умереть при родах у женщин была меньше.  Вероятность того, что их дети умрут в первые 30 дней жизни, была меньше.  Их дети питались лучше.  Эти семьи также имели бóльший достаток.  Зарплаты женщин были выше.  В жилищах было больше имущества, такого как скот, земля или сбережения.  Наконец, их сыновья и дочери получали больше образования.  Поэтому, если умножить такие результаты на миллионы семей,  произведением может стать крупномасштабное экономическое развитие.  Люди говорят об азиатском чуде экономического развития 1980-х годов,  но это не было настоящим чудом.  Одной из главных причин экономического роста в этом регионе  была культурная тенденция к уменьшению размера семьи.  Радикальные перемены начинаются на уровне одной семьи,  когда в ней принимают решение о том, что будет лучшим для детей.  Когда решение о подобной перемене принято,  оно стремительно превращается в региональную и национальную тенденцию.  Когда у семей в странах Африки к югу от Сахары будет возможность  самим принять подобные решения,  я думаю, это поможет запустить эффективный цикл развития  в обществах по всему континенту.  Мы можем помочь бедным семьям в создании лучшего будущего.  Мы можем настоять на том, чтобы у всех людей была возможность  узнать о контрацептивах  и иметь доступ к полному набору средств.  Думаю, цель здесь очевидна:  всеобщий доступ к средствам контрацепции, которые хотят женщины.  Для того, чтобы это произошло, государствам, как бедным, так и богатым,  необходимо сделать контрацепцию общей приоритетной задачей.  Мы можем сделать нашу часть работы, как в этом зале, так и в мире,  рассказывая о сотнях миллионов семей,  у которых сегодня нет доступа к средствам контрацепции,  и о том, как бы изменилась их жизнь, будь у них такой доступ.  Мне кажется, что если Марианна и остальные члены той группы женщин  могут открыто говорить об этом  и обсуждать это между собой и публично,  то и мы можем.  Нам нужно начать делать это сейчас.  Потому что, так же как и Марианна, мы хотим дать лучшее своим детям.  Где же в этом противоречие?  Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Спасибо.  У меня есть несколько вопросов для Мелинды.  (Конец аплодисментов)  Спасибо за вашу смелость и за всё.  Итак, Мелинда, за последние несколько лет  я слышал, как много умных людей говорили что-то вроде:  «Нам больше не нужно беспокоиться о проблеме роста населения.  Семьи по всему миру уменьшаются в размерах естественным образом.  Мы достигнем максимум 9 или 10 миллиардов. И всё».  Ошибаются ли они?  Мелинда Гейтс: Если взять статистику по Африке,  то они ошибаются.  Я считаю, нам следует посмотреть на это под другим углом.  Нам нужно посмотреть снизу вверх.  Думаю, это одна из причин, создавшая нам столько проблем  в вопросе о контрацепции.  Мы смотрели на неё сверху вниз  и говорили, что со временем хотели бы иметь другую численность населения.  Да, мы заботимся о планете. Да, нам нужно принимать правильные решения.  Но решения должны приниматься на уровне семьи.  И только дав людям доступ и позволив им выбирать, что делать,  можно добиться кардинальных перемен, которые мы видим на глобальном уровне,  за исключением стран Африки к югу от Сахары, Южной Азии и Афганистана.  КА: Некоторые из правых в Америке,  а также многие представители консервативных культур по всему миру  могут заявить нечто подобное:  «Хорошо говорить о спасении жизней и расширении прав и возможностей женщин.  Но секс священен.  Предложенное же вами повысит возможность того,  что секс будет происходить вне брака.  А это неправильно».  Что бы вы ответили на это?  МГ: Я бы согласилась, что секс абсолютно священен.  Он священен в Германии, он священен в США,  он священен во Франции и других странах по всему миру.  Тот факт, что 98% женщин в моей стране, имеющих сексуальный опыт,  заявляют, что используют контрацептивы, не делает секс менее священным.  Это лишь значит: у них есть право выбора относительно своей жизни.  На мой взгляд, в этом случае  мы также почитаем святость семьи  и святость жизни матери  и жизни детей, обеспечивая их спасение.  Для меня это тоже очень свято.  КА: Что делает ваш фонд для содействия в этом вопросе?  И как люди, присутствующие здесь и смотрящие в интернете,  могут помочь вам?  МГ: Я бы предложила присоединиться к обсуждению.  Вот здесь указан адрес сайта. Присоединитесь к обсуждению.  Расскажите свою историю о том, как контрацепция изменила вашу жизнь  или жизнь тех, кого вы знаете.  Скажите, что вы за это.  Нам нужна волна народной поддержки с лозунгами: «Это разумно.  Нам нужно дать доступ всем женщинам, независимо от того, где они живут».  Одно из планируемых нами мероприятий  состоится 11 июля в Лондоне  с участием целого ряда стран, ряда африканских наций,  чтобы заявить всем о планах вернуть это в мировую программу здравоохранения.  Мы выделим на это ресурсы,  мы досконально спланируем всё совместно с правительствами,  чтобы обеспечить образованность женщин —  то есть, если они хотят средство, они его получают —  и наличие у них множества вариантов:  либо через местного работника здравоохранения,  либо через местную клинику.  КА: Мелинда, я полагаю, что кто-то из монашек, преподававших вам в школе,  рано или поздно увидит это выступление на TED.  Придут ли они от него в ужас или одобрят его?  МГ: Я знаю, что они увидят это выступление,  потому что знают, что я выступаю, и я его им отправлю.  Монахини, учившие меня, были очень прогрессивными.  Я надеюсь, они будут очень горды тем,  что я живу по принципам справедливости и служения, которым они нас учили.  Я стала так горячо относиться к этому вопросу,  потому что видела, что творится в развивающихся странах.  Эта тема стала очень близка моему сердцу,  потому что я встречала женщин, зачастую не имеющих права голоса.  Однако так не должно быть.  Они должны иметь это право, у них должен быть доступ.  Я надеюсь, они почувствуют,  что я живу по тем принципам, которым научилась у них  и за много лет проделанной в фонде работы.  КА: Вы и ваша команда собрали сегодня невероятную группу выступающих,  которым мы благодарны.  Узнали ли вы что-то новое от них?  (Смех)  МГ: Боже мой, я узнала столько всего. У меня столько дополнительных вопросов.  Я думаю, большая часть этой работы — путешествие.  Вы слышали разговоры о путешествии сквозь энергию,  о путешествии через социальное конструирование,  о путешествии, когда выходишь и говоришь:  «Почему здесь нет ни одной женщины?»  Мне кажется, все, кто работает над этими вопросами развития,  учатся через общение с другими.  Учатся на практике. Учатся путём проб и ошибок.  Учатся, задавая вопросы.  Иногда заданный вами вопрос помогает человеку,  ответившему на него, найти ответ на свой.  Поэтому у меня много вопросов к выступавшим сегодня.  Я считаю, этот день был просто потрясающим.  КА: Мелинда, спасибо вам за то, что пригласили нас в это путешествие.  Спасибо вам большое. МГ: Спасибо, Крис.  