 Если бы вы встретили меня, когда я только окончила колледж,  в залах здания Легислатуры Вермонта,  где я проходила стажировку в качестве лоббиста,  и спросили бы о моих дальнейших планах на жизнь,  я бы рассказала, что я только что сдала  HanyuShuipingKaoshi —  экзамен на знание китайского —  и собираюсь изучать право в Пекине,  я хотела улучшить американо-китайские отношения  путём политических преобразований  и реформирования судебной системы.  (Смех)  (Аплодисменты)  У меня был план,  и я бы никогда не подумала,  что его можно осуществить  с помощью банджо.  Я не могла и предположить,  каким огромным толчком окажется для меня вечеринка,  на которой я была как-то ночью,  и где услышала звуки, доносящиеся из проигрывателя  в углу комнаты.  И это был доктор Ватсон,  исполняющий песню «Тенистая роща»  ♪ Тенистая роща, любовь моя, ♪  ♪ Тенистая роща, моя дорогая, ♪  ♪ Тенистая роща, любовь моя, ♪  ♪ Я возвращаюсь в Харлан. ♪  Это было очень красиво:  звук его голоса  и трепещущий ритм банджо.  После моей абсолютной одержимости  огромным богатством и историей  китайской культуры,  было настоящим облегчением  услышать нечто настоящее американское  и по-настоящему красивое.  Я поняла, что мне просто необходим банджо для поездки в Китай.  Поэтому, перед тем, как ехать в юридическую школу в Китае,  я купила банджо, забросила его в свой маленький красный грузовичок,  и пустилась в путешествие по Аппалачам  Я узнала множество старых американских песен,  и остановилась, в конце концов, в Кентукки  на Съезде международной музыкальной блюграсс ассоциации.  Как-то ночью я сидела в прихожей,  и ко мне подошли две девушки.  Они сказали: «Не хочешь сыграть?»  Я ответила: «Конечно».  Я подхватила свой банджо и, волнуясь,  сыграла четыре песни, которые я действительно хорошо знала.  Тогда ко мне подошёл руководитель студии звукозаписи  и пригласил меня в Нашвилл, Теннесси, чтобы сделать запись.  (Смех)  Прошло уже 8 лет, и я могу сказать вам,  что не поехала в Китай ради карьеры юриста.  Я поехала в Нашвилл.  Через несколько месяцев уже писала песни.  Первая песня была на английском,  Вторая — на китайском.  (Музыка)  [Китайский]  За дверью тебя ждёт мир,  Внутри твоего сердца тебя зовут голоса.  Все стороны света ждут,  Путешествуй, дочка.  Вперёд, вперёд, путешествуй.  (Аплодисменты)  Прошло целых восемь лет с той решающей ночи в Кентукки.  Я сыграла тысячи шоу.  Я сотрудничала со многими удивительными  вдохновляющими музыкантами по всему миру.  Я увидела силу музыки.  Я увидела, как эта сила  может сближать культуры.  Я наблюдала это, стоя на сцене  во время фестиваля блюграсса в восточной Вирджинии,  я посматривала на море, сидя в садовом кресле  и разразилась песней на китайском.  [Китайский]  И все так широко открыли глаза,  что казалось, они думают о том же.  Будто бы они спрашивали: «Что она делает?»  Они подошли ко мне после шоу,  и у каждого была своя история.  Они все подошли и это выглядело, будто они хотят сказать:  «Понимаете, цыплёнок собаки няни сестры моей тёти уехал в Китай  и удочерил там девочку».  И, похоже, каждый знал подобную историю.  Это просто невероятно.  После этого я поехала в Китай  и, стоя на сцене,  исполнила песню на китайском,  и все подпевали мне,  они пели с восхищением  вместе с этой пышноволосой девушкой,  с музыкальным инструментом в руке,  а она исполняла их музыку.  И тогда я поняла, что ещё важнее то,  что музыка соединяет сердца.  Как в тот раз, когда я была в провинции Сычуань  и пела для детей в школах,  перенесённых из зоны землетрясения.  Одна маленькая девочка подошла ко мне.  [Китайский]  «Большая сестра Вон»  Уошборн или Вон — какая разница?  «Сестра Вон, можно я спою тебе песню,  которую мне пела моя мама  до того, как её поглотило землетрясение?»  Тогда я присела,  посадила её себе на колени,  а она начала петь.  Она была такая тёплая,  а по её щека́м так катились слёзы,  что я заплакала.  И мне захотелось навсегда  остаться в свете её глаз.  В тот момент мы не были ни американцами,  ни китайцами,  мы были обычными смертными,  сидящими рядом и сплочёнными этим светом.  Я хочу жить в этом свете  с тобой и со всеми.  Теперь я точно знаю, что американо-китайские отношения  не нуждаются в юристах.  Спасибо.  (Аплодисменты)  