 В прошлом январе на мою компанию, Fark.com, был подан иск,  направленный также против Yahoo, MSN, Reddit,  AOL, TechCrunch и других.  Истец — компания Gooseberry Natural Resources.  Этой компании принадлежал патент  на создание и распространение  пресс-релизов по электронной почте.  (Смех)  Странно, что такие вещи в принципе могут быть запатентованы.  Однако это случается сплошь и рядом.  Возьмите что-либо уже созданное  и запатентуйте это как новую технологию —  например, звонки через интернет,  видео телевизионных программ  или радио для мобильных телефонов,  и так далее.  Проблема таких патентов в том,  что их механизмы никому не ясны,  а вся система патентов недееспособна.  Поэтому большинство таких исков заканчивается соглашениями.  И поскольку они предполагают неразглашение информации,  никто не в курсе условий соглашения.  В результате патентный тролль может заявить,  что выиграл дело.  В случае с Gooseberry Natural Resources  патент на пересылку пресс-релизов  имел роковой недостаток —  я прекрасно разбираюсь в этой сфере.  В мире средств массовой информации  есть лишь одно определение сообщения для печати —  это и есть пресс-релиз,  как и в терминологии сферы PR.  Моя компания Fark  работает с новостями,  значит, по всей видимости,  мы не нарушали этот патент.  Думаете, дело было закрыто?  Не тут-то было.  Одна из основных проблем патентного права в том,  что если на вас подал в суд патентный тролль,  бремя доказательства того, что вы не нарушили патент,  лежит на ответчике,  т.е. вы должны доказать  что не нарушали патент, за который вас судят.  И это может длиться вечно.  В среднем защита по делам патентных троллей  стоит 2 миллиона долларов  и длится 18 месяцев в случае выигрыша.  Это лучший исход дела,  если на вас подаёт в суд патентный тролль.  Я надеялся объединиться с некоторыми крупными компаниями  в защите по этому делу,  но одна за другой они пошли на соглашение без суда,  хотя ни одна из этих компаний —  и это важный момент —  не нарушала этот патент, ни одна из них.  А они решили урегулировать всё без суда.  Ведь гораздо дешевле пойти на соглашение  без суда, чем защищаться в суде.  Конечно, на 2 миллиона дешевле в некоторых случаях,  и намного дороже в случае проигрыша.  Это также сильно отвлекает управляющих компании,  особенно такой маленькой, как моя из 8-ми человек.  Процесс длился уже 6 месяцев,  когда настал этап представления сведений.  На этом этапе мы попросили  патентного тролля предоставить  снимки экрана, из которых видно,  что Fark нарушил-таки  их патент.  Поскольку этих снимков, вероятно, никогда и не существовало,  Gooseberry вдруг захотела пойти на мировую.  Их адвокат говорил:  «Ах, да. В моей компании идёт реорганизация».  Чёрт с ним с адресом, принадлежащим  торговому центру где-то на севере Лос-Анджелеса,  не имеющим работников.  «Мы бы хотели закрыть это дело.  Каким будет ваше лучшее и окончательное предложение?»  На что я ответил:  «Как насчёт нуля?!»  (Аплодисменты)  Мы не возлагали большие надежды на результат.  (Смех)  Но они пошли на соглашение.  Без встречного предложения.  Как я уже говорил,  я могу об этом рассказывать, поскольку  этот иск не предполагает неразглашение информации.  Как такое стало возможным?  Когда мы получили нашу копию мирового соглашения, я удалил этот пункт.  Мой адвокат сказал: «Нет, это не пройдёт».  Однако они подписали соглашение.  Почему? Спросите их сами.  Они лишились и пункта о неразглашении.  Чему меня научил этот случай? Трём вещам.  Во-первых, если это возможно,  не боритесь с патентом, боритесь с нарушениями.  Патент очень сложно отменить,  намного проще доказательно побороть нарушения.  Во-вторых, дайте понять с самого начала,  что либо у вас нет денег,  либо вы их лучше потратите на адвоката и борьбу с троллем,  нежели отдадите эти деньги ему.  Эта система работает,  потому что патентные тролли  получают процент от того, что выигрывают при соглашении.  Если им сразу ясно, что денег не видать,  их интерес к продолжению иска падает.  Наконец, дайте им понять,  что сделаете весь процесс  настолько тягостным, мучительным  и трудным для них, насколько сможете.  Эта тактика, которую используют патентные тролли  для достижения успеха.  И поскольку их прибыль случайна,  она хорошо работает и в обратном направлении.  Не забудьте об этом.  Что это значит?  В двух словах  могу описать это так:  не ведите переговоры с террористами.  (Аплодисменты)  Патентные тролли наносят больший ущерб экономике США,  чем любая местная или иностранная  террористическая организация  каждый год.  Что же они делают с этими деньгами?  Они вкладывают их во всё новые и новые иски.  Моё выступление подошло к моменту,  когда я должен предложить, как же помочь патентной системе.  Проблема в том,  что есть 2 большие промышленные группы,  которые видят по-разному  будущее патентной системы.  Система здравоохранения  хотела бы большей защиты изобретателей.  Индустрия высоких технологий  хотела бы большей защиты производителей.  Эти цели не всегда диаметрально противоположны, но имеют разногласия.  В результате патентные тролли находят щели для существования.  К сожалению, я не настолько проницателен,  чтобы найти решение проблемы патентных троллей.  Но у меня появилась-таки  одна неплохая идея.  И я подумал: «Дай-ка я её запатентую».  (Смех)  Итак, патент об использовании мобильных устройств  нарушает любой нестационарный компьютер.  Моё решение: дайте мне этот патент,  и я покончу с троллями навсегда.  Спасибо.  (Аплодисменты)  