 Для меня большая честь быть здесь  и говорить о городах,  об их будущем.  Мне как мэру очень приятно быть здесь.  Я считаю, что должность мэра позволяет  по-настоящему менять жизни людей.  Отличная должность.  Мне очень приятно, что я выступаю перед вами, будучи мэром Рио.  Рио — красивейший город,  особенное место, где жизнь бьет ключом.  Так что сейчас вы смотрите на человека  с лучшей в мире работой.  И я очень хочу поделиться с вами  важным событием в моей жизни  и истории Рио.  (Видео) Диктор: «А сейчас, дамы и господа,  будет вскрыт конверт с результатом».  Жак Рогге: «Для меня честь объявить,  что XXXI Олимпийские игры  состоятся в Рио-де-Жанейро».  (Аплодисменты)  Да, очень волнительный момент.  И нам нелегко было этого добиться.  Перед нами стояла весьма сложная задача.  Мы соперничали с европейской монархией:  вот Хуан Карлос, король Испании.  Состязались с японцами и их технологиями.  И сразились с самым влиятельным человеком в мире,  который отстаивал честь своего города.  Как видите, нам пришлось нелегко.  Мне кажется, что несколько лет назад Обама сказал фразу,  которая очень подходит к ситуации  победы Рио в борьбе за проведение Олимпиады.  Мы действительно показали всем, что «да, мы можем».  И сегодня я стою перед вами,  чтобы рассказать,  что можно добиваться своего,  что необязательно быть богатым или могущественным,  чтобы делать что-то значимое,  что развивать города — это интересная задача.  И поднимать город очень нелегко.  Но если задействовать необычные приёмы  того, как что должно делаться,  и если есть базовые принципы,  то можно превратить город  в отличное место для жителей.  Представьте Рио.  Наверняка вы думаете о городе, полном энергии  и природы, где жизнь бьёт ключом.  И никому не удалось показать это лучше,  чем Карлосу Салдана в прошлогоднем фильме «Рио».  (Музыка)  (Видео) Птица: «Просто невероятно».  (Музыка)  Рио и впрямь такой в некоторых районах,  но далеко не везде.  Как и во всех мировых мегаполисах,  у нас много жителей,  высокий уровень загрязнения, машины, асфальт и бетонные здания.  Эти снимки были сделаны  в Мадурейре,  в сердце пригорода Рио.  И на примере Рио  и того, что мы делаем в Мадурейре,  я хочу продемонстрировать первый принцип.  Когда вы видите вот такие каменные джунгли,  главное, найти открытое незастроенное пространство.  Если таких мест нет,  то надо их создавать.  Нужно организовать это пространство так,  чтобы люди могли свободно туда приходить  и использовать его.  То, что вы видите на экране, станет третьим по величине парком в Рио  к июню нынешнего года.  Люди смогут там отдыхать,  проводить время на природе.  Температура будет ниже на пару градусов.  Итак, первый принцип,  которым я хочу с вами поделиться,  в том, что город будущего  должен быть в гармонии с природой.  Думая о городе,  вы должны представлять что-то зелёное,  полное растений и парков.  Перейдём ко второму принципу, с которым я хочу вас познакомить.  Давайте представим город людей,  множества людей, живущих вместе.  Города полны людей.  Как все эти люди будут передвигаться?  Когда население городов — 3,5 миллиарда,  то к 2050 году будет уже 6 миллиардов.  Представляя огромное число людей,  надо думать о системе c высокой пропускной способностью.  Но тут есть проблема.  Высокомощная транспортная система  потребует огромных расходов.  Поэтому я покажу вам то,  что уже было представлено на TED  предыдущим мэром Куритибы,  Жайме Лернером, который ввёл это в своём бразильском городе.  И сейчас мы всё чаще начинаем использовать это в Рио.  Это скоростной автобусный транспорт.  Берём обычный автобус.  Переоборудуем его внутри под вагон.  Выделяем специальную, отдельную полосу на дороге.  Строителям не нравится это нововведение,  ведь для него не нужно копать тоннель.  Можно построить красивые станции.  Вот эту мы строим в Рио.  И как я сказал, подземные тоннели не нужны,  чтобы её построить.  Такие станции по комфорту и дизайну  совпадают со станциями метро.  Но километр наземной дороги стоит десятую часть постройки метро.  То есть сократив расходы и быстро закончив постройку,  можно упростить передвижение людей.  Так выглядит карта Рио.  Все цветные линии  показывают транспортную сеть с высокой пропускной способностью.  На сегодня  только 18% жителей обеспечены  этой сетью.  Ввод скоростного автобусного транспорта,  самого экономичного и быстрого способа,  позволит нам обеспечить 63% населения  скоростным видом передвижения.  Помните, что я сказал вначале:  необязательно быть богатым и влиятельным,  чтобы добиваться своего.  Нужно просто искать необычные пути достижения цели.  Поэтому второй принцип в том,  что город будущего  должен заботиться о передвижении и интегрировании жителей.  Перейдём к третьему принципу.  И это самый противоречивый вопрос.  Он связан с фавелами, с трущобами —  называйте как угодно, по всему миру у них свои имена.  Но мне хочется отметить,  что фавелы не всегда представляют собой проблему.  Иногда фавелы могут стать источником  новых возможностей,  но только если вы ими занимаетесь,  если они часть социальной политики.  Давайте ещё раз взглянем на карту Рио.  В Рио живёт около 6,3 миллиона людей.  И из них более 20%, то есть почти 1,4 млн человек, живут в фавелах.  Красным на карте обозначены фавелы.  Они разбросаны по всему городу.  Вот как в Рио выглядит типичная фавела.  Вы видите, насколько отличаются богатые и бедные районы.  И я хочу отметить два момента, связанных с фавелами.  Во-первых,  можно порочный круг превратить  в круг добродетельный.  Но для этого придётся  понять жизнь в фавелах,  обеспечить базовые потребности людей.  Предоставить им качественное образование и медицинские услуги.  Я приведу небольшой пример.  Вот одно из старых зданий в фавелах,  [название района]  из которого мы сделали начальную школу  хорошего уровня.  Вот отделение первой медицинской помощи,  которое мы построили в фавеле.  И опять же отличного качества.  Мы называем его семейной клиникой.  Итак, сначала надо обеспечить базовые потребности людей  в самих фавелах  и сделать это качественно.  Вторая часть работы с фавелами  включает создание свободного пространства.  Необходимо обеспечить инфраструктурой  жителей фавел и трущоб.  К 2020 году Рио планирует  вывести все фавелы на уровень города.  Ещё один пример. Это место было забито зданиями.  А мы построили тут так называемую площадь знаний.  Здесь доступны современные технологии,  и ребёнок из бедного дома по соседству  может запросто прийти сюда и ими пользоваться.  Мы даже построили 3D-кинотеатр.  И вот к каким изменениям приводят наши действия.  И за это можно получить что-то большее, чем премию TEDPrize:  весёлый смех детей, живущих в фавелах.  Поэтому третий принцип в том,  что в городе будущего  любой человек должен быть частью общества.  Невозможно жить в городе,  где каждый сам по себе.  И, наконец, четвёртый принцип.  И без него я бы не смог сюда приехать.  С ноября по май Рио полон людей.  На прошлой неделе у нас прошёл Карнавал.  Было здорово и очень весело.  Когда мы празднуем Новый год,  на пляже Копакабана собирается почти 2 млн человек.  У нас бывают трудности.  Каждый год мы боремся с наводнениями и тропическими дождями.  Можете представить, как люди недовольны,  когда такое происходит.  Серьёзной проблемой остаётся тропический дождь.  Почти каждый год  из-за них случаются ужасные оползни.  Но позволило мне сюда приехать вот это.  Проект, который мы подготовили вместе с IBM  чуть больше года назад.  Он называется Операционный центр Рио.  Я хотел показать вам, что, используя технологии, я могу управлять городом  прямо отсюда, из Лонг-Бич.  Вчера, когда я сюда приехал, я был в курсе всех дел.  И сейчас мы выйдем на связь с Операционным центром.  Это Озориу,  наш министр по делам города.  Эдуардо Паэс: «Рад тебя видеть, Озориу.  Я уже всем рассказал,  что в это время года у нас идут тропические дожди.  Как погода в Рио?»  Озориу: «Сегодня отличная, ясная погода.  Давайте посмотрим на данные со спутника Гидрометцентра.  Вы видите, что дождей в городе совсем не много.  Так что с погодой никаких проблем нет ни сегодня,  ни в ближайшие дни».  ЭП: «Хорошо, а как ситуация на дорогах?  В такое время у нас обычно много пробок.  И люди недовольны мэром. Как сегодня?»  Озориу: «На дорогах тоже всё в порядке.  Я подключу вас к камере одного из 8 тысяч автобусов.  Прямая трансляция из центра Рио специально для вас, господин мэр.  Как видите, на улицах всё чисто.  Сейчас в Рио 11 вечера.  Поэтому никаких проблем с движением нет.  Если говорить о том, что происходило в течение дня,  то интенсивное движение было с утра  и днём в час пик.  Но ничего серьёзного.  Так что результат ниже среднего  по дорожным происшествиям.  ЭП: «Хорошо. Сейчас вы показываете ситуацию  с коммунальными службами?»  Озориу: «Конечно, господин мэр.  На карте вы видите, где находятся все наши мусоровозы.  Также прямая трансляция.  на всех них установлена GPS.  И как видите, они работают  во всех концах города.  Так что уборка мусора проходит по расписанию.  Коммунальные службы отлично работают».  ЭП: «Спасибо большое, Озориу.  Спасибо, что к нам присоединился».  Итак, давайте перейдём к заключению.  (Аплодисменты)  Никаких бумажек, никаких документов,  никаких границ, и работа идёт 24 часа в сутки, 7 дней в неделю.  Из этого следует, что четвёртый принцип в том,  что в городе будущего  должны использоваться современные технологии.  Мне не нужно быть в самом городе, чтобы им управлять.  Все принципы, о которых я вам рассказал, —  это путь или способ управлять городами.  Давайте вкладывать в развитие инфраструктуры,  парковых зон, свободных пространств,  в сплочение жителей, в новые технологии.  В конечном счёте, говоря о городах,  мы говорим о сплочении их жителей.  И нельзя рассматривать это как трудность.  Это невероятная возможность.  Если сейчас в городах 3,5 млрд жителей,  то скоро будет и 6, и 10 миллиардов.  И это замечательно, потому что это объединит  10 миллиардов умов,  10 миллиардов талантов.  Поэтому город будущего,  и я в это искренне верю —  это город, где заботятся о жителях,  где все они связаны.  Город будущего — это город, где никого не исключают  из всеобщего веселья, которое приносит жизнь в городе.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  