 Большинство из вас пользуется этим устройством  для покупок, продаж, игр  или просмотра видео.  Думаю, это может быть жизненно важной вещью,  способной спасти больше жизней,  нежели пенициллин.  Текстовые сообщения —  я произношу это словосочетание, а многие из вас думают  о сообщениях сексуального характера с непристойными фото —  надеюсь, ваши дети это не посылают —  или о переводе аббревиатур  LOL, LMAO, HMU.  Я могу помочь вам с переводом позже.  Родители в аудитории знают,  что текстовые сообщения —  лучший способ общения с детьми,  иногда даже единственный способ общения.  (Смех)  Средний подросток посылает 3,339 сообщений в месяц,  а девочка-подросток может приблизиться и к 4,000.  Суть в том, что она откроет каждое сообщение.  Люди открывают 100% текстовых сообщений.  Родители очень этим взволнованы.  Но открытие сообщений остаётся 100%-ым,  даже если она не ответит,  когда придёт домой к ужину.  Уверяю вас, она прочитала ваше сообщение.  И это не феномен подростков из пригорода, пользующихся iPhone.  Городская молодёжь и другие меньшинства  больше склонны к отправке сообщений.  Я точно это знаю, т.к. на DoSomething.org,  крупнейшей в Америке платформе  для выражения социальной активности подростков,  около 6 месяцев назад мы изменили политику  и стали уделять особое внимание сообщениям.  Мы посылаем сообщения около 200,000 ребятам в неделю, информируя  и вовлекая их в наши программы по озеленению школ,  заботе о бездомных и т.д.  Это работает в 11 раз эффективнее, нежели электронные письма.  Мы также обнаружили нечто непредвиденное.  Нам стали приходить такие сообщения:  «Я не хочу идти в школу сегодня.  Ребята называют меня педиком».  «Я намеренно резала себя, родители узнали,  я прекратила.  Но час назад я опять сорвалась».  Или же: «Он постоянно насилует меня.  Он сказал никому не говорить.  Он мой отец. Слышите меня?»  Последнее — это реальное полученное нами сообщение.  Да, мы услышали.  Я никогда не забуду день, когда мы получили это сообщение.  Именно тогда мы решили:  мы должны создать горячую линию сообщений.  Ведь это не совсем то, что мы делали.  Мы занимались социальными изменениями.  Но ребята стали присылать нам сообщения,  ведь им проще и удобнее ими воспользоваться.  И когда не к кому больше обратиться,  они пишут нам.  Подумайте, сколько мощи в такой горячей линии.  Она быстра, конфиденциальна.  Никто рядом не слышит вас, вы спокойно пишите.  Всё происходит в реальном времени.  Мы можем проконсультировать и направить миллионы подростков.  Это прекрасно.  Но именно данные делают нашу работу замечательной.  Ведь я не хочу просто проконсультировать ту девушку  и направить её ещё к кому-либо.  Я хочу остановить происходящую с ней мерзость раз и навсегда.  Назовём это дополнительной услугой.  В Нью-Йорке произошло следующее.  Изначально полиция занималась делами, работая на догадках.  Затем они начали отслеживать каждое преступление.  Они отслеживали  мелкие кражи, вызовы, всё что угодно,  как бы предвещая картину будущего.  И было обнаружено,  что если вы, заметив на улице метамфетамин,  направите туда полицию для патрулирования,  вы можете предотвратить нападения и грабежи,  неизбежные в обратном случае.  Так, спустя год после  внедрения программы CompStat в Нью-Йорке,  уровень убийств упал на 60%.  Подумайте об информации, полученной по горячей линии сообщений.  Не существует системы подсчёта случаев запугивания или насилия,  пищевых расстройств, умышленных порезов, изнасилования.  Такого подсчёта не существует.  Возможно, были проведены долговременные исследования,  на которые ушла уйма денег и времени.  Возможно, имеются неофициальные данные.  Теперь представьте, что можно получать информацию по этим проблемам  в реальном времени.  Об этом можно сообщить законодательству,  можно сообщить руководству школы.  Можно сказать директору школы:  «Кадый четверг в 3 часа в твоей школе возникает проблема.  Что там у тебя происходит?»  Можно отследить непосредственное влияние законодательства,  или злые слова, произнесённые кем-то на школьном собрании,  и увидеть, что произойдёт.  Для меня это и есть  мощь текстовых сообщений и информации.  Ведь пока люди обсуждают ту информацию,  которая даёт сети Facebook возможность  отслеживать моих друзей из 3-его класса,  сети Target напоминать мне о необходимости покупки подгузников,  или кому-либо собрать лучшую команду по бейсболу,  я в это время несказанно рада мощи информации и сообщений,  которые помогают мне отправить ребёнка в школу,  остановить девочку, намеренно режущую себя,  и, несомненно, помочь девочке, которую насилует отец.  Спасибо.  (Аплодисменты)  