 Ежегодно  американцы используют  около 259 110 000 кг  бумажных полотенец.  Ой, поправлюсь, не та цифра — на самом деле  около 5 900 000 000 кг.  Если бы мы сократили их использование  до одного полотенца на человека в день,  мы бы сэкономили 259 110 000 кг бумаги.  Нам это под силу.  Существует огромное количество держателей бумажных полотенец.  Это полотенце тройного сложения — люди обычно берут их по 2-3 штуки.  Есть ещё такой, где нужно оторвать себе кусок полотенца.  Люди отрывают от 2 до 4 стандартных кусков.  Вот столько, не так ли?  Если ещё модель, которая сама отрывает кусок бумаги.  Людям снова мало одного куска.  Есть ещё полотенца из переработанной бумаги.  Обычно люди берут 5 таких полотенец, ведь они не так хорошо впитывают влагу.  Но факт остаётся фактом: можно обойтись одним полотенцем.  Весь секрет в следующем.  Вот этой части зала я даю слово «встряхнуть».  Попробуем: встряхнуть. Громче.  Зрители: «Встряхнуть».  Джо Смит: А ваше слово «свернуть».  Зрители: «Свернуть».  ДС: Ещё раз.  Зрители: «Свернуть». ДС: Громче!  Зрители: «Встряхнуть. Свернуть».  ДС: Хорошо. Намочим руки.  Встряхиваем — 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.  Почему именно 12 раз? 12 апостолов, 12 племён,  12 знаков Зодиака, 12 месяцев. Но больше всего мне нравится вот это:  это самое большое число с одним слогом [англ. twelve]  (Смех)  Полотенце тройного сложения, сворачиваем его...  Сухие руки.  (Аплодисменты)  Зрители: «Встряхнуть».  «Свернуть».  ДС: Отрывное полотенце. Сворачиваем его. Сворачивать полотенце  очень важно, поскольку это способствует интерстициальному взаимодействию.  Вам не надо это запоминать, просто поверьте мне.  (Смех)  Зрители: «Встряхнуть. Свернуть».  ДС: Снова отрывное полотенце.  Самое интересное то,  что мои руки становятся более сухими, чем при использовании 3 или 4 полотенец,  ведь от меня не ускользает ни миллиметр руки.  Если вы думаете, что переработанная бумага не так эффективна...  Зрители: «Встряхнуть. Свернуть».  ДС: Сейчас придумали  очень модный аппарат —  это та штуковина, из которой появляется полотенце,  если подвигать перед ней рукой.  Он выдаёт слишком большое полотенце.  Я раскрою вам секрет.  Если вы среагируете  очень быстро —  и я могу подтвердить,  что это возможно —  вот полполотенца  из держателя в этом здании.  Как это сделать? Когда полотенце начнёт вылезать, тут же оторвите его.  Аппарат довольно умный, он остановится.  У вас будет полполотенца.  Зрители: «Встряхнуть. Свернуть».  ДС: Давайте скажем вместе: «Встряхнуть. Свернуть».  Вы будете вспоминать  эти слова каждый раз,  когда возьмёте в руки  бумажное полотенце.  И запомните: всего одно полотенце в день на человека —  и за год можно сэкономить 259 110 000 кг бумаги. Это вам не шуточки.  В следующем году поговорим о туалетной бумаге.  (Смех)  