 Если говорить об играх, есть множество вариантов.  Можно негодовать, ждать выхода новой игры.  Можно играть до глубокой ночи.  Всё это случалось и со мной.  Но когда мы говорим об играх, чаще всего  мы говорим о компьютерных шутерах,  или играх, которые мы называем «ААА»,  Может, вы играете в приложениях Facebook.  Вот такую мы разработали игру.  Вы можете играть в игры на Facebook,  и вот что мы сейчас разрабатываем. Это простенькая игра.  Вы можете говорить о невыносимо скучных настольных играх,  заложниками которых мы становимся на семейных праздниках.  Вот одна из таких чудовищно скучных игр,  вы сразу её узнаете.  А может, вы в своей гостиной с детьми  и играете в Wii или что-то подобное.  Есть целый спектр игр  и они занимают много места в моей жизни.  Я работаю в сфере игр. Мне повезло,  я занимаюсь этим с 15 лет, то есть, можно сказать,  что у меня никогда не было настоящей работы.  Но игры всегда представляются нам источником веселья,  что разумно, но давайте подумаем.  Вот Олимпиада 1980 года.  Не знаю, где в это время были вы, но я была в своей гостиной.  Это было событием почти мирового масштаба.  Именно тогда американцы победили русских,  и технически это была игра.  Хоккей ведь игра. Но разве это было игрой?  Ведь люди плакали. Моя мама, к примеру, никогда  не плакала, играя в Монополию.  Это было поразительно.  Или, к примеру, есть здесь люди из Бостона?  Когда бостонские Рэд Сокс выиграли мировой кубок  после, наверное, 351 лет поражений,  когда они победили, это было потрясающе.  В то время я жила в Спрингфилде,  и меня поражала реакция людей.  Можно было закрыться в кабинке женского туалета  и увидеть на двери надпись «Вперед, Сокс!»  А вечером после окончания игры можно было выйти из дома,  ведь почти каждая игра заканчивается поздно.  Выходишь — а улица в огнях,  весь район. И дети просто могли не ходить в школу,  никто не отслеживал посещаемость.  Что вполне понятно, ведь это Рэд Сокс!  То есть образование и Рэд Сокс  находятся на абсолютно разных уровнях приоритета.  Это было потрясающе, и опять же  это была игра, но о ней не писали в газетах,  люди не говорили: «Я готов умереть  за победу Рэд Сокс». А ведь многие так и сделали.  Игра значат для нас нечто большее,  чем просто развлечение.  А теперь мы неожиданно сменим тему.  В течение трёх лет у меня было что-то вроде настоящей работы.  Я была главной кафедры по изучению игр,  так что, как я и сказала, это было «что-то вроде» работы.  Я рассказывала о том, как делать игры, вместо того чтобы их действительно делать.  Я ужинала. Когда ты глава кафедры,  приём пищи — это часть твоей работы, и я блестяще с этим справлялась.  В общем, я на ужине с парнем по имени Зиг Джексон.  Вот он на снимке. Это одна из его фотографий.  Он фотограф.  Он путешествует по стране и фотографирует себя,  вот тут вы видите его рядом  с индейской резервацией Zig. А этот снимок  более традиционный. Это танец дождя.  А это один из моих любимых снимков.  Посмотрите, может, вы когда-то уже видели нечто подобное.  Это олицетворение культуры, верно?  Этот снимок из его серии «Деградация».  Больше всего меня в этой серии захватывает то,  что... ну взгляните на этого мальчика.  Представляете себе? Мы видим, что это классический  «коренной американец». А теперь мысленно сменим ему расовую принадлежность.  Представьте, что он чернокожий.  «Дорогая, подойди, давай я сниму тебя с чернокожим!»  Этого же никто не станет делать.  Это сбивает с толку. А сам Зиг, он индеец,  его это тоже сбивает с толку. Его любимый снимок —  и мой тоже, но у меня его сейчас нет,  где индейцы фотографируют белых,  которые фотографируют индейцев. (Смех)  В общем, я ужинала с этим фотографом,  а он говорит с другим фотографом  о фотосъёмках, которые проходили  в индейской резервации. Он взял камеру,  чтобы сделать снимки, но когда он добрался до цели,  он понял, что не может этого сделать.  Просто не может сделать снимок. И они долго это обсуждали.  Снимать или не снимать?  А меня, как разработчика игр, это поразило,  я раньше никогда не задавалась вопросом,  стоит ли делать игры на серьёзные темы?  Ведь игры нужны для развлечения  или страха, в общем, катализаторы эмоций.  Есть ещё много других способов.  Это моя дочь, её зовут Мейза,  когда ей было 7, она однажды вернулась из школы  и я, как всегда, спросила её,  «Чем вы сегодня занимались?»  Она ответила: «Мы говорили о рабстве».  Это был момент истины. Отец Мейзы чернокожий,  и я знала, что этот день настанет. Правда, я не ожидала, что он настанет,  когда ей будет семь. Не знаю почему, но не ожидала.  Я спросила её: «Что ты об этом думаешь?»  Она рассказала мне о своём видении,  и любой из родителей в зале почувствует тревожные звоночки.  «Корабли отправились из Англии,  в Африку, пересекли океан, —  тот самый “рабский путь”, — и причалили в Америке,  где рабов продали», — вот что она рассказала.  «А потом президентом выбрали Линкольна,  он принял Прокламацию об освобождении рабов, и теперь они свободны.  Возникла десятисекундная пауза.  «Мама, можно мне поиграть?»  Я подумала — и это вся реакция?  Рабский путь, невероятно важное историческое событие,  и она отнеслась к нему, будто несколько  чернокожих отправились в круиз, вот как  она это восприняла. (Смех)  Для меня было важно, чтобы она отнеслась к этому серьёзно,  и когда она спросила, можно ли поиграть,  я ответила «Можно». (Смех)  У меня нашлось много маленьких фигурок.  Я же разработчик игр, так что весь мой дом ими напичкан.  Я сказала: «Конечно ты можешь поиграть», дала ей пригоршню фигурок,  и попросила раскрасить их  в разные цвета. Вот фотографии Мейзы,  когда она... Боже, я до сих пор не могу спокойно на них смотреть.  Она раскрасила  свои маленькие разноцветные семьи. Я выбрала несколько и посадила их в лодку.  Вот такая была лодка. Сразу видно, что я не тратила много времени. (Смех)  Суть в том, что я взяла несколько семей,  а она мне говорит: «Мама, ты забыла розового малыша,  и ещё синего папу,  и ещё всех этих человечков.  Они тоже хотят в путешествие!» На что я ответила,  «Милая, они вовсе не хотят, это же Рабский путь.  Никто не хочет отправляться в Рабский путь».  И она посмотрела на меня так, как может  только дочь разработчика игр.  И пока мы пересекали океан, следуя правилам игры,  она осознала, что путь долгий и тяжёлый, и она сказала мне:  «У нас ничего не получится».  Она поняла, что у нас недостаточно еды,  и спросила, что ей делать, и я ответила:  «Мы можем либо...» — не забудьте, ей было семь, —  «Мы можем либо высадить людей в воду,  или будет надеяться, что они выдержат  и доберутся до берега».  И она изменилась в лице, и сказала  (это как раз происходило после  ежегодного дня памяти «Черной Истории»)  Она сказала мне:  «Всё правда так и было?»  Я ответила: «Да». — «То есть, могло случится так…»  (на фото её брат и сестра)  «…что Авалона и Донована могли забрать». – «Да».  «Но тогда я бы встретила их в Америке». — «Нет».  «Но если бы встретила, мы могли бы снова быть все вместе?» — «Нет».  «И папы бы тоже не было...» — «Да».  Это её потрясло, и она заплакала,  и я тоже заплакала, и её папа заплакал.  И все мы залились слезами.  Папа не ожидал вернуться с работы и оказаться на Рабском пути,  но так уж вышло. (Смех)  Вот так, при помощи игры, она всё поняла.  Потому что она привыкла к этим персонажам.  Это было не просто нечто абстрактное, как в фильме или учебнике.  Это было невероятно.  В конце концов, я назвала игру  «Новый Свет», потому что мне нравится эта фраза.  Не думаю, что тем рабам этот Новый Свет  показался таким уж новым и светлым.  После этого я стала смотреть на свою работу иначе.  Это был прорыв. 20 с лишним лет я создавала игры,  и решила снова этим заняться.  У меня ирландские корни.  Эта игра называется «Siochan Leat» — «Мир с тобой» по-гэльски.  Это огромная история моей семьи в одной игре.  Ещё одна моя игра, «Поезд».  Я создала серию из 6 игр,  которые освещали тяжёлые темы, а если касаться тяжёлых тем,  то эту тему обязательно нужно затронуть,  я надеюсь, вы сами разберётесь, о чем я говорю.  Ещё одна моя игра — «Дорога слез», о переселении индейцев,  состоит из 50 000 фигурок.  Я была не в себе, когда решила этим заняться,  сейчас я как раз в процессе.  Цель всё та же —  Я надеюсь, что эти игры помогут понять культуру.  Игра, над которой я работаю сейчас,  и о которой я не могу говорить спокойно,  называется «Мексиканские повара».  Сначала всё сводилось к математике,  экономике и незаконной иммиграции.  Но чем больше я узнавала о мексиканской культуре,  а мой коллега мексиканец, там больше я понимала.  Для нас всех важна еда, это одна из базовых потребностей.  И для мексиканцев тоже, но для них еда значит гораздо больше.  Это выражение любви. Это выражение...  Боже, я переоценила свою выдержку.  Лучше я отвернусь от этого снимка.  Еда для них — отражение красоты. Способ сказать «Я люблю тебя».  Это забота. И вы никогда не услышите  историю и мексиканской бабушке  без упоминания слова «еда» в самом первом предложении.  Эта прекрасная культура — это то,  что я хочу передать через свои игры.  Игры должны менять наш взгляд на вещи,  менять наше отношение к этим людям,  и менять нас самих.  Мы меняемся в процессе игры,  потому что мы вовлечены, мы играем,  и учимся, играя. Спасибо. (Аплодисменты)  