 Обычно я работаю в своей мастерской,  но когда начинается дождь, и дорога за окном превращается в реку,  я это просто обожаю.  Я стругаю дерево, сверлю отверстия и наблюдаю за водой,  и возможно я прогуляюсь в поисках шайб.  Вы не представляете, сколько времени я на это трачу.  Это «Двойная Капля».  Из всех моих скульптур, она самая разговорчивая.  Она соединяет вместе интерференционный узор двух капель,  которые падают рядом друг с другом.  Вместо кругов вокруг них образуются шестиугольники.  Скульптура приводится в движение механически.  Видите три вершины жёлтой синусоидальной волны?  Сейчас я включаю синусоидальную волну с четырьмя вершинами.  Восемьсот двухлитровых бутылок из-под газировки —  о да.  (Смех)  Четыреста алюминиевых банок.  Камыш — растительность характерная для Калифорнии,  и лучше всего в работе с ним то, что он потрясающе пахнет.  Одна единственная капля,  увеличивающая амплитуду.  Спиралевидная воронка, образующаяся за веслом во время рафтинга.  Здесь соединяются четыре разные волны.  Сейчас я собираюсь убрать двойную волну  и вывести одиночную.  У механизма, который этим управляет,  девять моторов и около 3 000 блоков.  Четыреста сорок пять струн создают трёхмерную волну.  Увеличенная в размере —  намного увеличенная, если приложить усилия —  14 064 велосипедных рефлекторов —  20 дней на установку.  «Единое» это совместная работа  с хореографом Гидеоном Обарзанеком.  Струны крепятся к танцорам.  Это съёмка самых первых репетиций,  полноценное выступление сейчас показывается в турне  и через несколько недель будет в Лос-Анджелесе.  Пара винтов и 40 деревянных перекладин.  Нарисуйте пальцем эту линию.  Лето, осень, зима, весна,  полдень, сумерки, ночь, рассвет.  Вы видели когда-нибудь слоистые облака,  лежащие в небе параллельно друг другу?  Вы знали, что это непрерывный покров облаков,  опускающийся и поднимающийся из слоя конденсата?  Что если эти внешне отделённые объекты  на самом деле непрерывная волна,  заглядывающая в наш мир?  Земля не является ни плоской, ни круглой.  Она волнообразна.  Звучит неплохо, но я уверен, вы осознаёте, что это не вся правда,  и я скажу вам почему.  У меня есть двухлетняя дочь, самое лучшее создание на земле.  И я собираюсь твёрдо заявить:  Моя дочь не волна.  Вы можете сказать: «Конечно, Рубен, если ты на секунду отвлечёшься,  цикличность состояний голода и насыщения,  подъёмов и засыпаний, смеха и слёз  образуются в систему».  Но я скажу: «Если я сделаю это,  слишком многое будет упущено».  Эта борьба между необходимостью смотреть в корень всего  и красотой и непосредственностью мира,  которая исчезает, если вы пытаетесь её постичь,  эта борьба и есть то, что заставляет скульптуры двигаться.  И для меня путь между этими двумя крайностями  имеет форму волны.  Позвольте показать вам ещё одну.  Спасибо большое. Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Джун Коэн: Смотря на каждую Вашу скульптуру,  в голове появляется столько разных образов.  Некоторые похожи на ветер, другие на волны,  некоторые совсем как живые, а другие напоминают математику.  Стои́т ли за каждой из них какое-то вдохновение?  Думаете ли Вы о каком-то физическом, осязаемом объекте, когда создаёте их?  РМ: Некоторые из них действительно являются результатом наблюдений —  как, например, две падающие капли,  просто наблюдать их рисунок потрясающе.  Затем я просто пытаюсь понять, как повторить это при помощи материалов.  Я люблю работать руками.  Нет ничего лучше, чем выстрогать кусок дерева  и попытаться его оживить.  ДК: Скульптура когда-нибудь меняется?  Бывает, что Вы создаёте одну вещь,  а в конечном итоге она выглядит совсем по-другому?  РМ: Я работал над «двойной каплей» девять месяцев  и когда я запустил механизм,  я его возненавидел.  В тот самый момент, когда я его включил, я его возненавидел.  Это была глубоко подсознательная реакция, и я хотел его выбросить.  Но случайно со мной был друг,  который сказал: «Просто подожди».  Я подождал, и на следующий день скульптура стала мне больше нравиться,  на следующий даже больше, а сейчас я её обожаю.  Мне кажется, первое, инстинктивная реакция часто бывает ошибочной,  второе, механизм не выглядит так, как я ожидал.  ДК: Отношение меняется со временем.  Спасибо большое. Мы все получили огромное удовольствие.  РМ: Спасибо. (ДК: Спасибо, Рубен).  (Аплодисменты)  