 Я не знаю почему, но меня постоянно поражает мысль,  что два с половиной миллиарда людей в мире  связаны друг с другом через Интернет,  и что в любой момент времени  более 30% населения мира  может зайти в Интернет, чтобы учиться, творить и обмениваться информацией.  И количество времени, которое каждый из нас  тратит на всё это, также продолжает расти.  Недавние исследования показали,  что одно только молодое поколение  тратит более 8-ми часов в день в Интернете.  Мне как родителю 9-летней девочки  это число кажется очень заниженным.  (Смех)  Но так же, как Интернет открыл мир для всех и каждого из нас,  он открыл и каждого из нас миру.  И все чаще, цена, которую нас просят заплатить  за всю эту связь —  наша личная жизнь.  Сегодня многим из нас очень хотелось бы верить,  что Интернет — частная территория, но это не так.  И каждым кликом мыши и каждым прикосновением к экрану,  мы, как Гензель и Гретель,  оставляем крошки нашей личной информации везде,  где путешествуем в цифровом лесу.  Мы оставляем наши дни рождения, наши адреса,  наши интересы и предпочтения,  наши отношения,  нашу финансовую отчётность — можно перечислять бесконечно.  Не поймите меня неправильно,  я ни в коем случае не говорю, что обмен данными — это плохо.  Собственно, когда я знаю, какие данные отсылаются  и моего согласия спросили прямо,  я не против того, чтобы некоторые сайты знали мои привычки.  Это помогает им предлагать мне книги,  или фильмы для моей семьи,  или друзей, с которыми мы можем связаться.  Но когда я не знаю, и когда у меня не спрашивают —  тогда и возникает проблема.  Это явление в Интернете сегодня  называется поведенческое слежение  и это очень большой бизнес.  На самом деле сформировалась целая индустрия  вокруг слежки за нами в цифровом лесу  и сбора данных о каждом из нас.  И когда все эти данные собраны,  они могут делать с ними почти всё, что захотят.  В этой области сегодня  очень мало законов и ещё меньше правил.  За исключением нескольких недавних объявлений здесь в США и в Европе,  для защиты прав потребителей это почти нетронутая область.  Поэтому позвольте мне ещё немного снять покровы с этой теневой индустрии.  Визуализация, которая образуется позади меня, называется Collusion [букв. «сговор»]  и это экспериментальное расширение для браузера,  которое вы можете установить в Firefox.  Оно поможет вам увидеть, куда отправляются данные, и кто вас отслеживает.  Красные точки, которые вы видите —  сайты поведенческого слежения,  которые я не посещал, но они отслеживают меня.  Синие точки — сайты, на которые я на самом деле непосредственно переходил.  А серые точки — сайты, которые также следят за мной,  но я понятия не имею, кто они.  Все они связаны, как вы можете видеть,  и вместе формируют мой портрет в Интернете.  Это мой профиль.  Давайте перейдём от примера к чему-то весьма конкретному и личному.  Две недели назад я установил Collusion в моем собственном ноутбуке  и дал ему посмотреть за мной в течение довольно обычного дня.  Как большинство из вас, я начинаю свой день,  заходя в Интернет и проверяя почту.  Затем я перехожу к новостному сайту, просматриваю заголовки.  И в данном конкретном случае вышло так, что я нажал кнопку Like  возле новости о качестве музыкальной грамотности в школах,  и поделился этой новостью в одной социальной сети.  Затем наша дочь присоединились к нам за завтраком  и я спросил её: «Уделяют ли внимание музыкальной грамотности в вашей школе?»  И она, конечно же, естественно, как 9-летний ребёнок,  посмотрела на меня и недоуменно сказала: «Что такое грамотность?»  И я отправил её поискать это слово в Интернете.  Давайте на этом прервёмся.  Мы даже ещё не начали завтракать,  а за мной следят уже около 25 сайтов.  Я заходил в общей сложности на четыре.  Позвольте мне пробежаться по остальной части моего дня.  Я иду на работу, я проверяю электронную почту,  я захожу ещё в несколько социальных сетей, я пишу в блог,  я проверяю ещё новости, я делюсь ссылками на некоторые из них,  я смотрю несколько видеороликов,  довольно типичный день... в этом случае даже довольно педантичный...  и под конец дня, когда мой день подходит к концу,  посмотрите на мой профиль.  Красные точки взорвались.  Серые выросли в геометрической прогрессии.  В общем и целом, теперь уже более 150 сайтов  отслеживают мою личную информацию,  почти все без моего согласия.  Я смотрю на эту картину и она меня шокирует.  Это означает, что меня преследуют по всему Интернету.  Почему это происходит?  Ответ простой — это огромный бизнес.  Доход верхушки из нескольких компаний в этой сфере  сегодня составляет более 39 миллиардов долларов.  И нами взрослыми тут, конечно, не ограничиваются.  В то же время, когда я установил Collusion себе,  я установил его моей дочери.  И за одно единственное субботнее утро, после двух часов в Интернете  вот её профиль Collusion.  Это 9-летняя девочка  посещающая преимущественно детские сайты.  Мой шок сменяется состоянием ярости.  Дело уже не в том, что я пионер технологии или защитник конфиденциальности;  Дело в том, что я родитель.  Представьте, если бы в материальном мире  кто-то следил за нашими детьми с камерой и ноутбуком  и записывал каждое их движение.  Я уверен, в этом зале нет людей, которые сидели бы сложа руки.  Мы бы приняли меры. Возможно, не лучшие меры, но мы бы их приняли.  (Смех)  И здесь мы тоже не можем сидеть сложа руки.  Это происходит сегодня.  Конфиденциальность — не привилегия,  и она не должна быть ценой, которую мы платим,  просто чтобы выйти в Интернет.  Наши голоса важны, а наши действия ещё важнее.  Сегодня мы запустили Collusion.  Вы можете его скачать, установить его в Firefox,  чтобы узнать, кто отслеживает ваши действия в Интернете  и следит за вами в дебрях цифрового леса.  В будущем все наши голоса должны быть услышаны.  Потому что то, чего мы не знаем, может на самом деле навредить нам.  Потому что память Интернета бесконечна.  За нами наблюдают.  Пора нам самим наблюдать за наблюдателями.  Спасибо.  (Аплодисменты)  