 Ровно четыре года назад  я начала вести блог о моде под названием Style Rookie.  В сентябре 2011 года я запустила интернет-журнал  для девочек-подростков — Rookiemag.com.  Меня зовут Тави Гевинсон,  и название моего выступления — «Всё ещё в поиске».  Качество моих слайдов, нарисованных в Microsoft Paint, —  это творческое решение сегодняшней темы,  оно никак не связано с моей неспособностью  использовать PowerPoint.  (Смех)  Я редактор сайта для девочек-подростков. Я феминистка.  Я фанат современной культуры, и я часто задумываюсь о том,  что характеризует сильную женскую личность.  Как вы знаете, фильмы и телевизионные передачи  влияют на этот образ. Так же, как и мой сайт.  Вопрос о том, что такое сильный женский характер,  отчасти неправильно поставлен.  Поэтому мы получаем образы поверхностных супергероинь,  которые обладают одним преувеличенным качеством,  например, образ Женщины-кошки.  Она показательно демонстрирует чрезмерную сексуальность,  и это воспринимается как сила.  Но это не сильный образ, который по чистой случайности принадлежит женщине;  он поверхностный, фальшивый,  как манекен.  Проблема заключается в том,  что все ожидают видеть женщин, в которых легко разобраться,  и женщины сами на себя злятся за то,  что у них не всё так просто.  Ведь на самом деле женщины сложные,  многоаспектные, не потому, что они ненормальные,  а потому, что все люди ненормальные!  А женщины ведь тоже люди.  (Смех)  Истина в изъянах.  Я не первая, кто это говорит.  Сильная женская личность —  это личность, у которой есть слабости и изъяны.  Она может не понравиться сначала,  но в итоге она окажется родственной душой.  Мне не нравится заявлять о проблеме,  не называя тех, кто пытается её решить.  Это такие сериалы как «Безумцы»,  фильмы как «Девичник в Вегасе»,  чьи женские персонажи  и главные действующие лица  сложные и многоаспектные.  Лена Данхэм, чьё шоу «Девочки» открывается на канале HBO  в следующем месяце,  сказала, что она хотела снять это шоу,  потому что чувствовала,  что все её знакомые женщины были полны противоречий,  и это, скорее всего, касается всех людей,  но женщин редко показывают такими.  Поздравляю вас, ребята. (Смех)  Но мне кажется,  что некоторые женские типажи  не представлены в таком свете.  Я остановлюсь на одной из этих групп, а именно на подростках,  ведь они исключительно противоречивы,  так как они всё ещё пытаются разобраться в себе.  В 90-ых на телевидении показывали такие шоу  как «Чудики и чокнутые»,  «Моя так называемая жизнь».  Их главные героини — Линдси Виер и Анжела Чейз.  Основная идея этих сериалов  заключалась в их поиске самих себя,  но эти сериалы показывали только один сезон,  и с тех пор я ничего похожего на телевидении не видела.  Это научная диаграмма моего мозга (Смех)  примерно в то время,  когда я начала смотреть эти сериалы.  Когда я заканчивала среднюю школу и переходила в старшую —  сейчас я в 10-ом классе —  я пыталась разобраться  во всех тех указаниях на возможные перспективы, которые получает  каждая подрастающая девочка.  Ты не можешь быть умной и красивой.  Ты не можешь быть феминисткой и интересоваться модой.  Ты можешь интересоваться одеждой только ради того,  чтобы влиять на то, что о тебе думают другие, в частности, мужчины.  Я пыталась разобраться в себе,  но чувствовала себя растерянной  и так и написала в блоге.  Я также написала, что хочу начать работу  над новым сайтом для девочек-подростков,  который не был бы лишь одномерной поддержкой  сильных женщин.  Многие отворачиваются от феминизма из-за мифа,  что быть феминисткой значит  быть стопроцентно уверенной в своих убеждениях,  никогда не сомневаться,  никогда не колебаться  и знать ответы на все вопросы. Это не правда.  Принять эти противоречия  стало проще, когда я поняла,  что феминизм — это не собрание правил,  а дискуссия, разговор, процесс.  Это разворот прошлогоднего журнала.  Мне кажется, я немного расслабилась  с иллюстрациями с тех пор.  И всё же,  я написала в своём блоге, что хочу открыть издание  для девочек-подростков и прошу присылать  записи, фотографии, что угодно,  чтобы стать членом нашей редакции.  Я получила около 3 000 писем,  которые мы прочитали с моим редактором,  и выбрали несколько людей в штат.  Сайт был запущен в сентябре.  Это отрывок из моего первого редакторского письма.  Я говорю, что в Rookie у нас нет ответов на все вопросы,  мы тоже пытаемся со всём разобраться. Главное —  не предлагать девочкам решения или разрешать  им искать эти решения. Главное — я надеюсь —  вдохновить их на осознание того,  что они сами могут это себе позволить —  задавать собственные вопросы и сами находить на них ответы.  Мы пытаемся сделать Rookie идеальной платформой,  где можно разобраться во всех этих вопросах.  Так что я не говорю: «Будь такой, как мы,  мы идеальные образцы для подражания»;  мы просто хотим помочь  создать представление о девочках,  которое учитывает все эти разные особенности.  Мы публикуем такие статьи как  «Принимай себя всерьёз: как не обращать внимание на то, что люди о тебе думают»,  а также...  ой,... я и здесь  всё ещё пытаюсь разобраться!  Ха-ха.  (Смех)  Используйте этот приём, и вам простят всё что угодно.  А также у нас есть статьи под названием  «Как за пять минут скрыть, что вы плакали».  Я очень благодарна  всем персонажам в кино  и таким статьям на нашем сайте,  ведь они рассказывают не только о том,  как быть сильной, но и о принятии себя, самооценке,  изъянах и как с ними смириться.  Что вы должны запомнить из моего доклада?  Главный урок — будьте как Стиви Никс.  Это всё, что вам нужно сделать. (Смех)  Моя любимая в ней черта —  если не считать, что я обожаю в ней всё —  она никогда не извинялась  за своё сценическое обаяние,  за свои изъяны,  за то, что заставляла слушать и думать  о всех её конфликтующих чувствах одновременно.  Так что будьте как Стиви Никс.  Спасибо.  (Аплодисменты)  