 Что ж, я действительно считаю себя рассказчиком.  Но на самом деле я не рассказываю истории привычным способом,  в том смысле, что я не рассказываю свои собственные истории.  Вместо этого, я очень заинтересован в создании инструментов, которые позволяют  огромному количеству других людей рассказывать их истории,  людям во всем мире.  Я делаю это потому что думаю, люди имеют много общего.  Я думаю, что люди очень похожи,  но я также думаю, что мы с трудом верим в это.  Знаете, когда я смотрю на окружающий мир, я вижу много различий,  и я думаю мы все видим различия.  И мы определяем себя с помощью различий.  Видите ли, существуют языковые различия,  этнические и рассовые различия, возрастные различия,  гендерные различия, сексуальные различия,  различия в достатках и деньгах, в образовании,  существуют также религиозные различия.  Знаете, мы все имеем различия и я думаю мы все любим свои различия,  потому что принадлежность к таким небольшим сообществам,  помогает нам чувствовать, что мы уникальны.  Но я думаю, что на самом деле, несмотря на наши различия,  мы и правда имеем много общего.  И я думаю одна вещь есть у каждого из нас - глубокая потребность  в самовыражении.  Я думаю это очень древнее человеческое желание. В этом нет ничего нового.  Но особенность самовыражения  в том, что традиционно существует дисбаланс  между желанием выразить себя  и количеством сочуствующих друзей,  готовых стоять вокруг и слушать.  (Смех в зале)  В этом также нет ничего нового.  С самого начала истории человечества мы пытаемся исправить этот дисбаланс,  увлекаясь искуством, создавая поэмы, исполняя песни  сочиняя сценарии и отправляя их в газеты.  общаясь с друзьями. В этом нет ничего нового.  Новшество заключается в том, что в последнии несколько лет  многие из этих традиционных физических деятельностей человека,  эти акты самовыражения, были перенесены в Интернет.  И, как только это случилось, люди начали оставлять за собой следы,  следы, рассказывающие об их моментах самовыражения.  Итак, то что я делаю, это пишу компьютерные программы,  которые исследуют огромное количество таких следов,  и затем пытаются сделать выводы о людях, которые оставляют их -  что они чувствуют, что они думают  что изменилось в сегодняшнем мире по сравнению с обычным днем.  И вопросы такого типа.  Один проект, который исследует эти идеи  и был создан около года назад,  называется "Мы чувствуем хорошо"  Это программа, которая каждые две или три минуты  сканирует недавно добавленные записи в блоги  на наличие в них фраз "я чувствую"  И когда он находит такую фразу,  то захватывает все предложение за определенный период  и автоматически пытаеся определить возраст, пол  и географическое положение человека, написавшего предложение.  Затем, зная географическое положение и время,  мы можем также определить погоду,  в момент, когда человек написал предложение.  Вся эта информация сохраняется в базе данных,  которая собирает более 20,000 чувств в день.  Это работает уже около полутора лет.  И сейчас достигло около семи с половиной миллионов человеческих чувств.  и я покажу вам  как эта информация затем визуализируется. Итак, это "Мы чувствуем хорошо"  То что вы видите здесь - это безумная масса частиц,  каждая их которых представляет одно человеческое чувство,  которое было выражено в последнии несколько часов.  Цвет каждой частицы соответствует определенному типу чувств внутри -  так что счастливые, позитивные чувства ярко окрашены.  А грустные, негативные чувства темного цвета.  Диаметр каждой точки  показывает длину предложения внутри,  так, что крупные точки содержат длинные предложения,  и маленькие точки содержат небольшие предложения.  На любую точку можно нажать и расширить её. И мы видим здесь,  "Я просто чувствовала бы себя намного лучше  если бы я могла свернуться калачиком на его руках прямо сейчас, и чувствовать его любовь ко мне  в объятиях его тела и нежности его губ ".  Иногда получается довольно страстно и эмоционально  в мире человеческих эмоций.  И все эти люди заявили:  "Я знаю, что объективно это действительно ничего не значит,  но, пробыв столько лет, как рыбка в большом пруду,  как приятно чувствовать себя снова большим."  Точки выражают человеческие качества. Словно обладая собственной физикой,  они дико роятся вокруг, как будто исследуя мир жизни.  И тогда они также демонстрируют любопытство.  Вы можете увидеть как некоторые из них роятся вокруг курсора прямо сейчас.  Вы можете увидеть некоторые другие,  толпятся вокруг нижнего левого угла экрана  около шести слов. Эти шесть слов представляют шесть режимов отображения  "Мы чувствуем хорошо". В настоящее время мы видим Сумасшествие  Также есть Шумы, Монтаж, Толпа, Метрики и Холмы.  И я покажу вам некоторые из них.  Шумы - это причины всех чувств, что долетели до потолка.  И затем, один за другим, в обратном хронологическом порядке,  они извиняются, попадая в прокручиваемый список чувств.  "Я чувствую себя немного лучше."  (Смех в зале)  Я в замешательстве оттого, что, черт возьми, хочу сделать.  "Я чувствую себя обманутым от того, как здесь удивительно."  "Я чувствую себя таким свободным, я чувствую себя так хорошо."  Я ощущаю себя как в тумане депрессии, из которого не могу выбраться.  И вы можете нажать на любую из них чтобы выйти и посетить блог.  из которого была взята эта фраза. Таким образом  вы можете связаться с авторами этих утверждений,  если вы чувствуете какую-то степень сопереживания.  Следующий режим называется Монтаж.  Монтаж - следствие чувств, содержащих фотографии,  которые извлечены и отображены в сетке.  Эта сетка представляет картину ощущений в мире  за последнии несколько часов,  Каждая из них может быть нажата и мы сможет ее взорвать.  Мы видим "Я просто чувствую, что не получаю удовольствия,  если это не касается нас обоих. " - Это было от кого-то из штата Мичиган.  Мы видим "Я чувствую себя так, как будто весь день просидел за компьютером."  (Смех в зале)  Они автоматически построенны с учетом найденных объектов:  Я думаю, что чувствую себя немного веселым."  Следующий режим называется толпой.  Толпа представляет собой различные статистические ошибки  населения мировых чувст за последнии несколько часов.  Мы видим, что "лучше" является наиболее частым ощущением прямо сейчас,  следом идут хорошо, плохо, виновато, правильно, ошибочно, болезненно и так далее.  Мы также можем получить гендерный анализ.  И мы видим, что женщины чаще чем мужчины  говорили о своих эмоциях в последнии несколько часов.  Мы можем сделать возростной анализ, который вернет нам гистограмму  возрастного распределения эмоций в мире.  Мы видим, что двадцатилетние наиболее эмоциональны,  затем тинейджеры, а затем люди за тридцать,  и после чувства быстро исчезают.  В погоде, чувства обретают физические характеристики  погоды, которую они представляют.  так, одни собраны в солнечный день  и вращаются вокруг так, как будто являються частью солнца.  Пасмурные плывут как будто они на ветру.  Дождливые падают, будто идет дождь.  и снежные ложаться с трепетом на землю.  Наконец, положение указывает чувствам их позицию  на карте мира, показывая географическое распределение чувств.  Метрики предоставляют более цифровые взгляды на данные.  Мы видим, что прямо сейчас мир чувствует  в 3,3 раза выше нормального уровня.  (Смех в зале)  Люди ощущают тепло в 2,9 раза выше нормального уровня, и так далее.  Также доступны другие виды.  Здесь есть пол, возраст, погода, расположение.  Последний режим называется Холмы.  Он немного отличается от остальных.  Холмы визуализируют входные наборы данных, как большие, желатиновые капли,  которые покачиваются  И если я задерживаю свой курсор, они немного танцуют.  Мы видим "лучше" намного более частое чувство чем "плохо".  И затем, если я иду сюда, список начинает прокручиваться,  и в нем более тысячи актуальных ощущений, что уже собраны.  Вы можете видеть маленький розовый курсор, что движется,  представляющий нашу позицию.  Здесь мы видим людей, которые чувствуют "скольжение", "тошноту", "ответственность".  Здесь также имеется возможность поиска,  если вам интересно узнать об определенных группах людей.  Например, вы можете найти женщин, которые ощущают себя зависимыми  в свои 20, когда в Бангладеше облачно.  (Смех в зале)  Но я избавлю вас от этого.  Итак, вот некоторые из моих любимых монтажей, что были собраны:  Я чувствую, что во мне живет столько много отца, что нет даже места для меня."  "Я чувствую себя очень одиноко."  Я должна быть в какой-нибудь неотесанной глубинке  чтобы я смогла чувствовать себя красивой ".  "Я чувствую себя невидимым для вас."  "Я бы не стал скрывать, что общество не дает мне чувствовать то, что мне нужно".  Я чувствую, что влюблен в Каролин." "Я ощущаю себя таким непослушным."  "Я чувствую, что эти чудаки, на самом деле, одна из ценностей жизни в колледже."  (Смех в зале)  "Мне нравится, как я чувствую себя сегодня."  Итак, как вы можете видеть, We Feel Fine использует технику,  которую я называю "пассивное наблюдение".  Что я имею в виду, так это то, что она пассивно наблюдает за людьми,  когда они живут своей жизнью. Она сканирует блоги мира  и смотрит на то, что люди пишут,  и эти люди не знают, что за ними наблюдают или их оценивают.  И по этой причине,  вы в конечном итоге получаете очень честные, откровенные, искренние ответы,  которые часто очень трогательны.  И это метод, который я обычно предпочитаю в моей работе,  потому что люди не знают, что они принимают участие в интервью.  Они просто живут своей жизнью - и в конечном итоге, они просто действуют подобным образом.  Еще одним методом является непосредственный опрос людей.  И это метод, который я изучаю в другом проекте,  во Временной Капсуле Yahoo (Yahoo! Time Capsule),  которая была разработана, чтобы собрать отпечатки мира в 2006 году.  Она была разделена на десять очень простых тем -  любовь, гнев, печаль и т.д. -  и каждая из них содержала один вопрос, очень простой вопрос без предполагаемых ответов,  заданный миру: Что вы любите? Что заставляет вас сердиться?  Что делает вас грустным? Во что вы верите? И так далее.  Капсула времени была доступна в течение одного месяца в Интернете,  переведена на 10 языков, и это то, на что это было похоже.  Это вращающийся земной шар,  поверхность которого полностью состоит из фотографий,  слов и изображений людей,  которые были отправлены в капсулу времени.  Десять тем распространяются и создают орбиты капсулы времени.  Вы можете окунуться в эти данные и посмотреть, что люди отправляли.  Это ответ на "Что прекрасно?" "Мисс Мира".  Имеется две модели в капсуле времени.  Это - Один Мир, который представлен вращающимся земным шаром,  и Множество Голосов, который разделяет выходные данные на диафильмы  и позволяет вам анализировать их один за другим.  Этот проект был отмечен действительно удивительным мероприятием,  которое был проведено в пустыне за пределами Альбукерке в Нью-Мексико  на пуэбло Хемес, там, в течение трех ночей подряд,  содержимое капсулы проецировалось на стены  на древний Red Rock Canyon,  около 200 футов высотой. Это было действительно невероятно.  И мы также проекцировали содержимое капсулы времени  как двоичный код, используя 35-ваттный лазер направленный в космическое пространство.  Вы можете видеть, как оранжевая линия оставляет пустыню  примерно в 45 градусах там. Это был удивительно,  потому что когда в первую ночь я смотрел на всю эту информацию  и действительно начал видеть различия, о которых я говорил раньше -  различия в возрасте, поле, богатстве и так далее.  Но знаете, чем больше и больше и больше я смотрел на это все,  и видел эти образы, проходящие по скалам,  я понимал, что вижу схожие архетипические события  повторяемые снова и снова и снова.  Свадьбы, рождения, похороны, первый автомобиль, первый поцелуй,  первый верблюд или лошадь - в зависимости от культуры.  И это было так волнующе. И эта картина, здесь, была взята  в финальную ночь с далекой скалы, до которой было около двух миль,  и где содержимое капсулы сияло в космос.  И было что-то очень трогательное  в этих всех человеческих эмоциях, выстреливаемых в ночное небо.  И это заставило меня сильно задуматься о ночном небе,  и о том, как люди обычно использовали ночное небо  для проецирования своих великих историй.  Знаете, как ребенок из Вермонта, на ферме, где я рос,  я часто смотрел в темное небо  и видел три звезды пояса Ориона, Охотника.  Будучи взрослым, я более осведомлен  о великих греческих мифах, что разыгрываются в небе над головой каждую ночь.  Орион, стоящий перед ревущим быком.  Персей, летящий на спасение Андромеды.  Зевс, сражающийся с Кроносом за власть над Олимпом.  Я имею ввиду, это здесь великие сказания греков.  И это заставило меня задуматься о нашем сегодняшнем мире.  И это заставило меня задаться вопросом, в частности,  что если бы мы могли сделать новые созвездия сегодня,  на чтобы они были похожи? Какими бы они были?  Если бы мы могли сделать новые изображения на небе, что бы мы сделали?  Какие великие истории настоящего?  И это те вопросы, которые вдохновили меня на новый проект,  который дебютирует сегодня здесь, на TED.  Никто еще не видел его, так публично.  Он называется Вселенной, и показывает нашу современную мифологию  Он использует метафору интерактивного ночного неба.  Так что я с большим удовольствием сейчас покажу Вам его.  Итак, Вселенная откроется здесь.  И вы увидите, что за образец взято звездное поле,  и вы видите северное сияние в фоновом режиме,  что-то вроде морфинга c цветом. Цветом северного сияния  можно управлять с помощью этой единственной цветовой панели внизу,  и мы изменим его здесь на красный.  Итак, вы видите, как эти звезды двигаются дальше.  Теперь это не просто маленькие точки света, маленькие пиксели.  Каждая из этих звезд на самом деле представляет  определенное событие в реальном мире -  цитату, сказанную кем-то, изображение,  новость, человека, общество.Вы понимаете,  каких-то героических личностей.  И вы можете заметить, что как только курсор начинает  касаться каких либо из этих звезд, их формы начинают проявляться.  Мы видим здесь идущего маленького человека, или, может быть, женщину.  А здесь мы видим фотографии с головой.  Вы можете начать видеть, как здесь появляются слова.  Это созвездия;  созвездия сегодняшнего дня.  И я могу зажигать их все,  и вы можете видеть сейчас их перемещение по небу.  Это вселенная 2007 года, последние два месяца.  Данные из глобальных новостей  из тысячи источников новостей по всему миру.  Тут используетсся API по-настоящему великой компании, с кототорой я работаю  в Нью-Йорке, собственно, и называемой DayLife.  И это как дух времени на этом уровне  мифологии текущего мира за последние пару месяцев.  Так что мы можем видеть как здесь возникают президент Форд,  Ирак, Буш. И мы в действительности можем изолировать точные слова -  Я называю их "тайны" - и мы можем заставить их сформировать  алфавитный список. И мы видим, Анна Николь Смит  играет большую роль в последнее время.  Президент Ford - это похороны Джеральда Форда.  В действительности, мы можем кликнуть где-нибудь во Вселенной  и сделать это центром Вселенной,  а все остальное станет на орбиты.  Таким образом, мы нажмем Форд, и теперь это стало центром.  И вещи, которые относятся к Форду заняли свои орбиты  и крутяться вокруг него.  Мы можем выделить только фотографии, и теперь мы видим их.  Мы можем нажать на одну из них  и сделать эту фотографию центром вселенной.  Теперь вещи, которые относятся к ней, циркулируют вокруг.  Мы можем нажать на это, и мы видим иконку,  на которой Бетти Форд целует гроб мужа.  Во Вселенной как бы не существует конца. Это просто говорит о бесконечности,  и вы можете просто нажимать на вещи.  Это фотографическое представление, называемое Снимки.  Но мы можем быть более конкретными в определении нашей Вселенной.  Так что, если мы хотим,  посмотреть, на что похожа вселенная Билла Клинтона,  давайте посмотрим, где он был на прошлой неделе.  Так что теперь, мы имеем новый мир, который ограничен  вещами связанными с Биллом Клинтоном.  И можем видеть как его созвездия появляются здесь.  Мы можем вытащить его тайны,  и мы видим, что он имеет много общего с кандидатами,  Хиллари, президентских, Барак Обама.  Мы видим истории,  в которых Билл Клинтон принимает участие прямо сейчас.  Любая из них может быть открыта.  Итак, мы видим Обама и Клинтон встретились в штате Алабама.  Вы можете видеть, что это важная история;  здесь много вещей на этой орбите. Если мы откроем ее,  мы получим различные ракурсы истории.  Вы можете нажать на любую, чтобы выйти и прочитать статью  из источника. Этот из Аль-Джазира.  Мы также можем увидеть суперзвезд. Это могут быть люди,  которые являются своего рода героями и героинями  во вселенной Билла Клинтона. Это Билл Клинтон, Хиллари,  Ирак, Джордж Буш, Барак Обама, Скутер Либби -  это вид людей Билла Клинтона.  Мы также можем увидеть карту мира, это показывает нам географический охват  Билла Клинтона в течение последней недели или около того.  Мы можем видеть, что он был ориентирован на Америку  возможно потому, что он проводил кампанию,  но также есть и немного действий здесь, на Ближнем Востоке.  И затем мы также можем видеть шкалу.  Итак, мы видим, что он был немного спокоен в субботу,  но он вернулся к работе в воскресенье утром,  и на самом деле успокаивался с тех пор всю неделю.  И это все не ограничивается только людьми, или датами,  мы на самом деле также можем выбрать понятия.  Так что, если я выберу изменение климата за весь 2006 год,  мы увидим, как изменится вселенная.  Здесь у нас наше звездное поле, здесь у нас формы.  Здесь у нас наши секреты.  Таким образом, мы снова видим, климат сильно изменился.  Найроби, глобальная конференция, экологические.  И есть также цитаты, которые вы можете видеть,  если вы заинтересованы в чтении о котировках по изменению климата.  Вы знаете, это действительно бесконечна вещь.  Суперзвезды изменения климата в 2006 году:  США, Великобритания, Китай. Знаете,  они так возвышаются, что как будто определяют это понятие.  Так что это часть, которая требует изучения.  Все это будет доступно онлайн через несколько дней, возможно, в следующий вторник.  И вы будете в состоянии использовать все это для исследований  того, какой могла бы быть ваша личная мифология.  Вы заметите, что в DayLife - скорее, во Вселенной,  он поддерживает как понятие глобальной мифологии,  представленой чем то маштабным, как, скажем, 2007 год,  так и личной мифологией.  При поиске вещей, которые важны именно для вас в вашем мире,  вы можете посмотреть, как эти созвездия могут выглядеть.  Мне было очень приятно. Большое вам спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  