 Я обожаю покушать.  А ещё я обожаю информацию.  Мои дети обычно говорят мне,  что одна страсть более очевидна, нежели другая.  (Смех)  На протяжении последующих 8-ми минут  я расскажу вам, как развились во мне эти две страсти,  как в один момент они пересеклись,  и чему я научился с того самого момента.  Я хочу, чтобы сегодня вы задумались:  как бы изменилась ваша жизнь,  если бы вы рассматривали информацию как еду?  Я родился в Калькутте.  Мой отец и мой дед  были журналистами.  Они издавали журналы на английском языке.  Это было семейным бизнесом.  Именно поэтому пока я рос,  вокруг меня повсюду были книги.  Они были действительно повсюду.  Это один из магазинов Калькутты,  место, где любят книги.  У меня их сейчас около 38 тысяч, и я даже не думаю  о покупке электронной книги.  Я рос в постоянном окружении книг,  люди вокруг постоянно говорили о книгах,  и это повлияло на моё образование.  К 18 годам моя страсть к книгам была огромной.  Но книги не были моей единственной страстью.  Родом из южной Индии,  я вырос в Бенгалии.  У Бенгалии есть 2 особенности:  вкуснейшие блюда  и сладости.  Поэтому когда я вырос,  у меня развилась огромная любовь к еде.  Я рос в конце 60-х и начале 70-х годов,  и у меня было много увлечений,  но именно эти две страсти отличали меня от других.  (Смех)  Я наслаждался жизнью, развлекался.  Всё было хорошо,  пока где-то в возрасте 26 лет  я не посмотрел фильм «Короткое замыкание».  Некоторые из вас видели его.  Сейчас этот фильм переделывают,  и новая версия должна выйти в следующем году.  Речь в фильме идёт об экспериментальном роботе,  который обрёл новую жизнь после удара молнии.  Он двигался и говорил: «Нужны входные данные. Нужны входные данные».  Я вдруг понял,  что для робота  информация это и есть еда.  Энергия поступала к нему в той или иной форме,  информация поступала к нему в той или иной форме.  И я задумался.  А что если бы я  начал воспринимать  пищу и информацию как исходные материалы,  имеющие что-то общее?  И я начал исследование длиной в 25 лет.  Я обнаружил,  что желудок людей как приматов  намного меньше,  чем должен быть в пропорции к массе тела,  а мозг намного больше.  Я продолжал моё исследование  и в один прекрасный момент открыл для себя  гипотезу «дорогих тканей».  Для определённой массы тела примата  метаболическая потребность постоянна.  Меняются лишь используемые ткани.  Наш организм тратит больше всего энергии  на поддержание нервной и пищеварительной ткани.  В результате люди выдвинули гипотезу,  которая имела прекрасные результаты в 1995 году.  Её основателем была Лесли Айело.  Согласно данной гипотезе, чем-то нужно жертвовать.  Если с определённой массой тела вы хотите, чтобы ваш мозг был больше,  тогда пищеварительные органы должны быть меньше.  Это поразило меня настолько,  что я подумал: эти две вещи точно взаимосвязаны.  Я проанализировал сбор информации, как будто это еда.  Сначала мы охотились за информацией,  а затем стали её культивировать.  Зависит ли от этого то, что  мы наблюдаем сегодня в сфере интеллектуальной собственности?  Охотники и собиратели информации  хотели свободно пользоваться всем, что находили;  те же, кто заботливо культивировал информацию,  хотели отгородиться,  защитить свою собственность, богатство и структуру.  Поэтому трения были всегда.  Насколько я знаю, мир любителей еды  всегда был пронизан постоянной борьбой  между культиваторами и охотниками.  Происходит это и в информационном мире.  Сходства в процессе обработки пищи и информации очевидны.  Только здесь было две явные группы.  Одна утверждала, что можно извлечь информацию,  самую её суть, отделить её от «шелухи» и таким образом подавать.  Другая группа утверждала,  что лучше дать ей «побродить»:  смешать всё вместе  и дождаться, когда суть появится сама собой.  Всё это на самом деле верно для информации.  Потребление делает её ещё более привлекательной.  В каком только виде  её не потребляют!  Люди покупают её в магазине в сыром виде.  Для кого-то её готовят, а кто-то делает это сам.  Некоторые идут в ресторан.  C информацией происходит то же самое.  Мои аналогии доходили до абсурда:  у информации есть срок годности,  люди использовали просроченную информацию,  и это оказывало негативное влияние на фондовый рынок,  на ценности компании и т.д.  Я был помешан на этой идее.  И это длится уже 23 года.  Я начал думать о себе,  о том, как мы смешиваем факты и вымысел,  документальные драмы, псевдо-документалистика, или как там она называется.  Настанет ли тот день,  когда мы будем оценивать информацию на процент содержания в ней фактов?  Будем ли мы маркировать её согласно этому проценту?  Если же источник информации будет исчерпан,  будем ли мы рассматривать это как голод?  Всё это подводит меня вот к чему.  Клэй Ширки однажды сказал, что нет такого феномена, как информационная перегрузка.  Есть лишь проблема с фильтрацией.  Я хочу, чтобы вы задумались.  Если смотреть на информацию, как на еду,  речь никогда не идёт о перепроизводстве; не может быть переизбытка еды.  По сути, это вопрос потребления.  Пора задуматься об информационных диетах,  пора тренировать наш мозг,  чтобы научиться справиться с информацией  и ответственно маркировать её.  Когда я посмотрел фильм «Двойная порция» [англ. "Super Size Me"], я задумался:  что произойдёт, если человек  будет потреблять новости канала Fox целый месяц без перерыва?  (Смех)  Будет ли у него время переварить всё это?  Вы начинаете понимать,  что есть болезни, токсины, осознаёте необходимость диеты.  Вы начинаете осматриваться; с тех пор  я смотрю на процесс потребления информации,  её производство и подготовку,  как будто это еда.  Скорей всего, на мою талию это не повлияло,  ведь мне нравятся обе эти стихии.  Но я хочу задать вам вопрос:  если бы вы думали о поглощаемой информации так,  как вы думаете о еде,  что изменилось бы в вашей жизни?  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  