 Я очень счастливый человек.  Я имела честь увидеть многое на нашей прекрасной Земле,  людей и существ, которые живут на ней.  Страсть к природе пробудилась во мне в 7 лет,  когда родители впервые взяли меня в Марокко,  на край пустыни Сахара.  Теперь представьте маленького британца там,  где нет холода и сырости, как дома.  Как же всё было изумительно.  Это сподвигло меня на дальнейшие исследования.  Как кинорежиссёр,  я путешествую с одного конца Земли на другой,  пытаясь получить идеальное изображение и заснять  прежде невиданное поведение животного.  Кроме того, мне очень повезло,  ведь я могу поделиться этим с миллионами людей по всему миру.  Мысль о том, что каждый день нашу планету  можно увидеть в новом ракурсе, заставляет меня  вставать с постели с зарядом бодрости.  Вам может показаться,  что отыскать новый материал довольно тяжело,  но новые технологии дают нам новые возможности.  Они позволяют делать свежие снимки  и рассказывать новейшие истории.  Когда вместе с Дэвидом Аттенборо я снимала  серию «Величайшие явления природы» для ВВС,  мы только этого и добивались.  Всем хорошо знаком медведь гризли.  Вы часто видите его на экранах.  Но существует целая часть их жизни, которую вы вряд ли когда-нибудь видели,  и которая никогда не была заснята.  Итак, мы отправились на Аляску,  где в поисках ужина  гризли спускаются с очень высоких,  почти неприступных склонов гор.  Нам ничего не оставалось, как снимать с воздуха.  (Видео) Дэвид Аттенборо: Тысячи медвежьих семейств по всей Аляске и Британской Колумбии  просыпаются после зимней спячки.  Еды пока нет,  но условия для зимовки были идеальными.  Много снега, которого хватит каждому для берлоги.  Чтобы раздобыть пищу, медведицам нужно повести детёнышей на побережье,  где скоро снег начнёт таять.  Для малышей спуститься вниз — настоящее испытание.  Эти горы — опасное место,  но в итоге судьба этих медвежьих семей,  как и всех медведей севера,  зависит от лосося.  Мне очень нравится этот кадр,  мурашки по коже каждый раз, когда вижу его.  Он был снят с вертолёта  гиростабилизированной камерой.  И это удивительная вещь.  Очень похожа на летающий штатив, а кран и тележка — вовсе одно целое.  Но одних технологий было недостаточно.  Чтобы заснять этот потрясающий момент,  надо было оказаться в нужном месте в нужное время.  Задача была нелёгкой.  В первый год у нас ничего не получилось.  Пришлось возвращаться в следующем.  Преодолев тот же путь к отдалённым краям Аляски,  мы провисели в воздухе две недели.  В итоге нам повезло.  Облака поднялись, ветер затих,  и даже медведи показались.  И нам удалось запечатлеть эти волшебные минуты.  Для кинорежиссёра новые технологии —  это всегда нечто удивительное,  но больше всего меня радует  открытие новых видов.  Когда я услышала об одном животном,  я уже знала, что оно появится в следующих сериях  «Неприрученной Америки» для National Geographic.  В 2005 году в туманных лесах Эквадора  был обнаружен новый вид летучей мыши.  Это была удивительная находка,  потому что она раскрыла  секрет опыления уникального цветка.  Оно зависит только от этой летучей мыши.  Эта серия ещё не была в эфире,  и вы первые, кто её увидит.  Надеюсь, вам понравится.  (Видео) Рассказчик: Это круглогубая нектарная летучая мышь.  Внутри трубчатого цветка  хранится сладкий нектар.  Но как до него добраться?  Нужда — мать всех изобретений.  (Музыка)  Длина тела этой летучей мыши 6,4 см,  а язык ещё длиннее — 8,5 см.  Относительно длины тела это животное имеет самый длинный язык  среди всех млекопитающих.  У человека такой язык равнялся бы 2,7 метрам.  (Аплодисменты)  КБ: Чтобы снять это,  мы сделали крошечное отверстие в основании цветка  и поместили в него камеру, которая замедлила движение в 40 раз.  Представьте, как всё быстро в реальной жизни.  Люди часто спрашивают меня: «Где ваше любимое место на планете?»  По правде говоря, у меня его нет.  Ведь в мире есть столько прекрасного.  Но природа некоторых мест так и манит вернуться назад.  Впервые я побывала там  в качестве туриста,  потом возвращалась туда несколько раз для съёмок,  последний раз для «Неприрученной Америки».  Это Антиплано, в Андах Южной Америки.  Это самое потустороннее место, которое я знаю.  На высоте 4 500 метров находиться нелегко.  Из-за пронизывающего холода  и разреженного воздуха  тяжело дышать,  особенно когда тащишь тяжёлое кинооборудование.  Голова трещит, как будто после затяжного похмелья.  Но преимущество всей этой удивительной атмосферы в том,  что звёзды на небе видны  с изумительной ясностью.  Взгляните.  (Видео) Рассказчик: Около 2 500 км к югу от тропиков  между Чили и Боливией  Анды полностью меняются.  Эта местность называется Антиплано, или «высокая плоскость»  и характеризуется  чрезвычайными контрастами.  Здесь замерзают пустыни,  а воды закипают.  Больше похоже на Марс, чем на Землю,  условия для жизни враждебны.  И на высоте 3 600 метров,  при сухом, разреженном воздухе,  созерцание звёзд становится идеальным.  Многие астрономы мира размещают здесь свои телескопы.  Но возможность наблюдать за звёздами невооружённым глазом —  ещё большее удовольствие.  (Музыка)  (Аплодисменты)  КБ: Спасибо, что позволили поделиться  некоторыми изображениями  нашей великолепной  и удивительной Земли.  (Аплодисменты)  