 Я хочу рассказать вам одну коротенькую историю  о странице 404 и об уроке, который я извлёк из неё.  Но, чтобы было понятнее, нужно узнать,  что же такое страница 404.  Она выглядит так.  Это неудачная попытка открыть что-то в вебе.  Это автоматическая страница, которая открывается,  если запрашиваемый вами веб-сайт невозможно найти.  В результате вы видите страницу 404.  И вы непременно чувствуете себя подавленным, когда это происходит.  Я просто хочу, чтоб вы вспомнили,  как это раздражает.  Это просто как разрыв отношений.  Но также интересно задуматься над тем,  откуда же возникли страницы 404?  Они происходят из целого семейства ошибок —  существует набор родственных ошибок,  которые, если я начну в них углубляться,  будут похожи на контрольный лист сексолога или специалиста для семейных пар —  вы, вроде бы, разложили всё по полочкам, но это стало опасно.  (Смех)  Да.  Но эти страницы повсюду.  Они есть и на больших, и на маленьких сайтах.  Это повсеместное явление.  Страница 404 сообщает вам,  что вы потерпели неудачу.  И не очень-то приятно,  если это случается с вами часто.  Когда вы играете с Кинект,  ваши единороги танцуют,  а мобильный телефон излучает радуги  страница 404 — совсем не то, что вы ищете.  Вы видите её, и это для вас как пощёчина.  Страница 404 сравнима с тем,  как если бы вы зашли в Старбакс,  за прилавком стоит парень,  и вы не можете найти обезжиренное молоко.  И тогда вы говорите: «Будьте добры, принесите обезжиренного молока».  Парень отходит от прилавка, и оказывается, что он без штанов.  И вы думаете: «О, чёрт! Я не могу на это смотреть!»  То же самое вы испытываете, когда видите страницу 404.  (Смех)  Я хочу сказать, что я слышал о таком.  Но когда эта страница врывается в вашу игру, почему это важно,  я назвал технологическим инкубатором,  и мы придумали 8 проектов, обсуждая это вместе.  И эти проекты нацелены на то, чем они являются, а не на то, чем не являются.  Пока однажды Athletpath —  сайт для спортсменов-экстремалов  не нашёл вот это видео.  Ээээй!  Толпа: «Оооу!»  Нет, нет, он, конечно не в порядке.  Они взяли это видео и встроили его в свою 404 страницу,  и тогда словно лампочка зажглась в головах всех присутствующих.  Потому что в конце концов появилась страница,  которая точно отразила, что ты чувствуешь, если наткнёшься на страницу 404.  (Смех)  (Аплодисменты)  Из-за этого разгорелся спор.  Dailypath предлагали вдохновение,  сделать 404 страницу вдохновляющей.  Stayhound, которые помогают вам через соцсети найти хозяина для домашних животных,  сочувствовали вам вместе с животными.  Каждый из них нашёл хозяина.  Наш спор затянулся на 24 часа.  На следующий день в 4:04 мы проиграли 404 доллара.  Из этого урока мы извлекли,  что даже такие мелочи, правильно сделанные, имеют значение,  и, если они хорошо спроектированы, они могут создать бренд.  Что ж, вы обращаетесь к реальному миру,  и замечаете одну забавную вещь — вы сами можете вызвать страницу 404.  Вы можете добавить к URL в адресной строке 404, и она выскочит.  На этой странице вы найдёте сочувствие,  на этой — обвинение.  А это — одна из моих любимых.  Это страница с сообщением об ошибке,  но почему бы её не использовать как хорошую возможность?  Это был момент,  когда все собрались и поразмышляли  и совершенно воодушевились тем, что они могут сделать.  Потому что обратившись к целому ряду родственных проблем  они поняли,  что простая ошибка может рассказать, чем ты не являешься  или это может напомнить мне, почему я должен любить тебя.  Спасибо.  (Аплодисменты)  