 (Писк комара)  (Хлопок)  Попался.  Комары. Ненавижу их.  А вы разве нет?  Невыносимый писк возле вашего уха ночью  сводит с ума.  Ожидание того, что в вашу кожу воткнут хоботок  и высосут кровь — ужасно, не так ли?  Я могу вспомнить  лишь одно хорошее о комарах:  попадая в нашу спальню ночью,  они предпочитают кусать мою жену.  Удивительно, да?  Почему её кусают чаще, чем меня?  Дело в запахе тела.  Все мы пахнем по-разному. Наша кожа выделяет разные вещества,  которые привлекают или отталкивают комаров.  Просто некоторые из нас привлекательнее других.  Итак, либо запах моей жены приятнее моего,  либо я сильнее воняю.  Как бы то ни было, комары находят нас в темноте  по запаху.  В аспирантуре я хотел определить точно:  какие вещества, выделенные кожей,  позволяют африканским малярийным комарам обнаружить нас в темноте.  Оказывается, их целый букет.  Непростая задача.  Мы ставили разные эксперименты.  Спрашивается: зачем?  А затем, что половина земного шара  рискует заразиться такой смертельной болезнью как малярия  через обычный комариный укус.  Каждые 30 секунд на планете  от малярии умирает ребёнок. Сегодня утром Пол Леви  употребил метафору про Boeing 727, который разбился в США.  Ситуация в Африке эквивалентна семи громадным 747-ым,  падающим ежедневно.  Но, возможно, если мы заманим этих комаров в ловушки,  где запах будет лишь приманкой, мы остановим  распространение болезни.  Решить загадку было непросто,  ведь наша кожа выделяет сотни веществ.  Однако мы провели ряд значительных экспериментов,  которые помогли справиться с задачей довольно быстро.  Сначала мы обнаружили, что не все комары  кусают в одни и те же части тела. Странно.  Мы провели эксперимент:  поместили голого волонтёра в большую клетку  и выпустили туда комаров,  чтобы увидеть, куда они будут его кусать.  Мы обнаружили значительные различия.  Слева вы видите  укусы голландского малярийного комара на волонтёре.  Он однозначно предпочитал кусать лицо.  Африканский малярийный комар, напротив,  чаще кусал лодыжки и ступни участника эксперимента.  Об этом мы могли бы догадаться и раньше,  недаром комаров называют mosqui-toes [англ. toes — пальцы стопы]. (Смех)  Да-да. (Аплодисменты)  Мы решили уделить внимание ступням,  запаху ног человека,  и наткнулись на любопытную цитату:  «Это сыр пахнет ногами, а не ноги — сыром».  Задумайтесь.  Это побудило нас к проведению следующего опыта.  С помощью маленького кусочка лимбургского сыра  с выраженным ароматом потных ног,  мы попытались привлечь африканского малярийного комара.  Представьте: сработало!  Сработало настолько хорошо, что сегодня синтетическая смесь  аромата лимбургского сыра используется нами в Танзании,  где на практике она оказалась в 2-3 раза привлекательнее для комаров,  чем люди.  Лимбург, гордись своим сыром —  теперь это оружие в борьбе с малярией.  (Аплодисменты)  Вот, взгляните на этот сыр.  Вторая история также занимательна.  Она о лучшем друге человека — собаке.  Я покажу вам,  как собаки могут участвовать в борьбе с комарами.  Лучший способ борьбы с комарами —  не дожидаться, пока взрослые особи отправятся в полёт  и станут кусать людей, разнося болезнь.  Их нужно убивать, пока они — ещё личинки в воде.  Они как агенты ЦРУ, притаившиеся в засаде.  Водоёмы кишат личинками.  Они там все вместе, недвижимые.  Из воды им не выбраться — они не летают.  До них легко добраться.  Можно просто прийти к водоёму и убить их, так?  Проблема заключается в том,  что водоёмы с личинками  разбросаны по обширной территории.  Это значительно затрудняет работу инспектора  по поиску колоний комаров и их обработке инсектицидами.  Итак, в прошлом году мы долго думали,  как же решить эту проблему, и осознали,  что, как и люди,  личинки комаров обладают уникальным запахом.  Мы подготовили дерзкий эксперимент:  взяли запах личинок,  пропитали им кусочки ткани и сделали нечто выдающееся.  Вы видите брусок с четырьмя отверстиями.  Запах личинок мы поместили в крайнее слева.  Ой, слишком быстро.  Перед вами бордер-колли по имени Твид.  Он обнюхивает четыре отверстия, находит нужное.  Затем перепроверяет себя  и возвращается к первому,  запоминает запах.  Это означает, что теперь собаки  могут помогать инспекторам  в поисках колоний на местности,  внося существенный вклад в борьбу с малярией.  Познакомьтесь с Эллен ван дер Цвеп, одним из лучших в мире дрессировщиков собак.  Она уверена в том, что мы достигнем большего.  Также нам известно, что люди-переносчики малярии  пахнут иначе, чем люди незаражённые.  Эллен убеждена, что мы можем обучить собак  находить таких переносчиков.  Получается, что если среди населения без малярии  останется всего несколько носителей заболевания,  собаки смогут их обнаружить, а мы — вылечить,  и тем самым нанести завершающий удар по малярии.  Собака — лучший друг человека в борьбе с малярией.  Моя третья история ещё более удивительна.  Признаюсь, я не рассказывал её публично до сегодняшнего дня.  Мда.  Невероятно, но, по моему убеждению, это и есть самый сильный  и сокрушительный удар по комарам за всё время.  Некоторые даже говорят мне, что после этого  комариные укусы будут им только в радость.  Закономерный вопрос: почему кому-то  это может быть в радость?  Ответ находится  у меня в кармане,  если я достану его.  Это простая таблетка,  но запив её водой,  вы сможете творить чудеса.  Спасибо.  (Пьёт).  Сейчас я продемонстрирую, как это работает.  Внутри этой коробки стоит ящик  с несколькими сотнями  голодных самок комаров,  которых я сейчас выпущу. (Смех).  Шучу, шучу.  Я хочу продемонстрировать следующее: поместить руку внутрь  и показать,  как скоро они начнут кусать.  Вот так.  Не волнуйтесь: я часто проделываю это в лаборатории.  Хорошо, достаточно.  На экране здесь  вы увидите  тот же эксперимент,  но через час после приёма таблетки.  Смотрите. Не работает, простите.  Я погружаю руку — большую сочную порцию крови —  стряхиваю их, и мы можем наблюдать,  как этим комарам становится всё хуже и хуже  в ускоренной перемотке.  Три часа спустя мы видим на дне  мёртвых комаров,  окончательно мёртвых.  Дамы и господа, мы поменялись местами с комарами.  Не они убивают нас, а мы — их.  (Аплодисменты).  Сейчас… (Смех).  Приготовься, Маастрихт!  Представьте, как мы можем это применить:  останавливать вспышки болезней,  переносимых комарами, и эпидемии, так ведь?  А ещё лучше представьте, что произойдёт,  если на внушительной территории каждый будет принимать это лекарство  на протяжении трёх недель.  У нас появится шанс уничтожить малярию  как болезнь.  Сыр, собаки и смертельные для комаров таблетки, —  вот примеры моего любимого творческого мышления в науке.  Во благо всего человечества,  но, в особенности, ради этой малышки, которая сможет вырасти  в мире без малярии. Спасибо. (Аплодисменты).  