 Я изучаю муравьёв, потому что люблю думать, как работают организации.  И, в частности, как простые части организаций  взаимодействуют для создания поведения всей организации в целом.  Так, муравьиная колония — это хороший пример подобной организации.  Есть также много и других. Например, сеть.  Существует большое количество подобных биосистем:  мозг, клетки, развитие эмбриона.  Существует около 10 000 видов муравьёв.  Все они живут в колониях, в которых есть одна или несколько королев.  Все муравьи, которых вы сейчас видите — бесплодные рабочие самки.  Все колонии схожи тем, что в них отсутствует централизованное управление.  Никто никому не говорит, что надо делать.  Королева только что отложила яйца. Нет никакого руководства.  Ни один муравей не управляет поведением другого.  И я пытаюсь понять, как в таком случае они живут.  Уже 20 лет я изучаю  популяцию муравьёв-семяедов на юго-востоке Аризоны.  Это то самое место. И фотография муравьёв с кроликом,  который случайно оказался там.  Эти муравьи называются муравьи-жнецы, так как они питаются семенами.  Это гнездо развитой колонии и вход в него.  Муравьи уходят порой за 20 метров от гнезда,  собирают семена, приносят их назад в гнездо и делают запасы.  Каждый год я езжу туда и составляю карту местности.  Это просто дорога. И она небольшая.  Около 250 метров с одной стороны и 400 с другой.  У каждой колонии есть имя-номер,  которое написано на камне. И я езжу туда каждый год  и ищу колонии, которые были в прошлом году,  чтобы узнать какие погибли, и заношу все новые на карту.  Делая это, можно узнать возраст колоний.  Так как колония стареет и развивается,  я могу изучать изменение поведения муравьёв.  Я хочу рассказать вам о жизненном цикле колонии.  Муравьи никогда не производят больше муравьёв, только колонии производят больше колоний.  И делают они это, посылая, каждый год, способных к размножению муравьёв —  тех, что с крыльями — на брачный полет.  Так каждый год, в один и тот же день (это просто загадка как это происходит),  каждая колония посылает своих молодых, неоплодотворённых королев с крыльями  и самцов в одно место, где они спариваются.  Это молодая королева. Вот её крылья.  Она спаривается с самцом,  а другой самец, наверху, ждёт своей очереди.  Очень часто королевы спариваются несколько раз.  После этого, все самцы умирают. Для них всё уже кончено.  (Смех)  Оплодотворённые королевы улетают куда-нибудь, сбрасывают крылья,  выкапывают ямку, заползают туда и начинают откладывать яйца.  Они будут жить от 15 до 20 лет продолжать откладывать яйца,  используя сохранившуюся сперму от того самого спаривания.  Так вот, королева заползает в ямку.  Она откладывает яйца и кормит личинки, которыми становятся муравьи, вылупившись из яйца.  Кормит она их, отрыгивая свои запасы жира.  Затем, появляется первая группа муравьёв,  муравьёв-личинок. Они становятся куколками. Потом, вырастают во взрослых муравьёв.  Они выходят из гнезда, добывают пищу, роют гнездо,  а королева уже больше никогда не выходит на поверхность.  Это колония возрастом в 1 год, кажется, номер 536.  Вот вход в гнездо. И карандаш для сравнения размера.  Эта колония была основана королевой прошлым летом.  А это трёхлетняя колония.  Вход в гнездо и карандаш.  Они делают кучу из мусора, обычно из шелухи семян, которые они едят.  Пятилетняя колония. Вход в гнездо с карандашом.  Она почти равна расстоянию, на которое они ходят — метру в диаметре.  А это как размер колонии и количество муравьёв изменяется —  здесь примерно 10 000 рабочих муравьёв —  изменяется в соответствии с возрастом колонии.  Так, колония рождается вообще без муравьёв, есть только королева-основательница,  и разрастается до около 10-12 тысяч муравьёв за пять лет.  Колония останется такого размера, пока королева не умрёт  в возрасте 15-20 лет, и уже некому будет рожать муравьёв.  А когда они достигают этого стабильного размера и количества муравьёв,  они начинают воспроизводиться.  То есть, посылают больше королев и самцов на брачный полет.  И я знаю, как размер колонии изменяется с её возрастом, так как я  раскапывала колонии разных возрастов и пересчитывала всех муравьёв. (Смех)  И хотя это очень интересно, это ещё не самая весёлая часть моего исследования.  (Смех)  На самом деле тот вопрос, который я задаю себе, касается распределения сил в колонии.  Это не просто как колонии организованы,  а как они меняют направление своей деятельности.  Как колонии умудряются регулировать поведение  такого большого количества рабочих с изменением условий.  С колонией может произойти много чего.  Так, когда летом идёт дождь, он заливает пустыню,  причиняя большие разрушения гнезду.  Для восстановления требуются больше муравьёв, чем есть.  Когда можно снова собирать пищу —  и это то, что все знают о пикниках —  назначаются дополнительные муравьи для её сбора.  Как же без управления колония направляет  определённое количество рабочих выполнять какое-либо задание?  Именно этот процесс я и называю распределением сил.  У тех муравьёв-жнецов, которых я видела вне гнезда,  различаются четыре категории заданий.  Первое — добывание пищи, когда  муравей ищет еду или несёт уже найденную кем-то в гнездо.  Дозор — это по идее, лупа у него —  очень интересная группа муравьёв, которая  выходит утром, пока не начался сбор пищи.  Они каким-то образом выбирают направление, в котором пойдут сборщики пищи  и, по своему возвращению,  они говорят им, что путь безопасен.  Также есть муравьи, ухаживающие за гнездом.  И я хочу сказать, что гнезда очень похожи на дома Билла Лишмана.  В гнезде есть, так называемые, палаты.  И эти муравьи выкладывают стены этих палат влажной почвой.  Высыхая, она становится похожей на глину.  Также это очень похоже на некоторые пещеры  народа Хопи, проживающего на этой территории.  Муравьи-строители делают свою работу внутри гнезда,  а затем, они выходят на поверхность с сухой почвой во рту.  Вот вы видите, как они выходят с небольшим количеством песка,  кладут его, разворачиваются и идут назад.  И наконец, муравьи, строящие кучу из мусора, которую они метят чем-то вроде химиката.  То, что вы видите, это как эти муравьи строят кучу из мусора.  В один день она будет здесь, а уже на следующий  они переместят её, а потом вернут на прежнее место.  Вот, чем занимаются эти муравьи.  И эти четыре группы всего лишь муравьи, выходящие на поверхность.  Всего лишь 25 % всей колонии. Все они старые муравьи.  Так что, муравей сначала находится где-то рядом с королевой.  Когда мы раскапывали гнезда, оказалось, что они находятся на глубине  примерно одного метра у уже старых гнёзд, что совпадает с их шириной.  И ещё есть также другой длинный туннель и палата, в которой мы часто находим королеву,  после того как восемь часов копали там мотыгой.  И я не думаю, что эта палата появилась из-за меня и моей лопаты  и моей команды студентов с мотыгами,  а, из-за затопления,  когда колонии иногда уходят глубже.  Так что, это целая система палат.  Королева где-то там и откладывает яйца.  Вот личинки. Они потребляют большую часть пищи.  А это большинство муравьёв колонии,  те, что ходят туда и обратно. Они почти совсем не едят,  а только кормят личинки.  Когда муравьи-добытчики приносят пищу, они просто бросают её в верхней палате,  а другие муравьи снизу берут её,  несут вниз, очищают от шелухи и сваливают в кучу.  Это муравьи, которые работают по всему гнезду.  И очень любопытно, но получается, что в любое время,  около половины муравьёв колонии просто ничего не делают.  Так что, несмотря на то, что в Библии сказано  «Пойди к муравью, ленивец»,  на самом деле, можно считать этих муравьёв резервом.  Скажем, на случай, если что-нибудь случиться. Хотя, я ни разу не видела такого.  Правда, я наблюдала за муравьями всего лишь 20 лет.  Возможно, если что-нибудь случиться, они все выйдут из гнезда, если будут нужны.  Но на самом деле, они в основном просто слоняются без дела.  И я думаю, что это очень любопытно,  как же так организованы колонии,  что создают резерв муравьёв, которые ничего не делают?  И они являются чем-то вроде амортизатора между муравьями,  работающими глубоко внизу гнезда, и муравьями, работающими на поверхности.  Если пометить всех муравьёв на поверхности, и вскопать гнездо,  вы никогда не найдёте их глубоко.  Так что получается, что муравьи работают в гнезде, когда они молоды.  Затем, как-то попадают в резерв.  И, в конце концов, присоединяются к рабочей силе на поверхности.  И после того, как они начинают работать вне гнезда, они уже никогда не возвращаются назад.  Большинство муравьёв, включая и работающих вне гнезда, не очень хорошо видят.  У них есть глаза, они могут различать темноту и свет,  но в основном они работают, ориентируясь на запах.  Так что, то о чем вы возможно подумали  о королеве — неправда.  Даже если королева обладала бы интеллектом  и посылала химические сообщения через целую систему палат,  говоря муравьям снаружи, что нужно делать,  то эти сообщения никак бы не смогли прийти вовремя, чтобы  объяснить то распределение сил, которое мы видим вне гнезда.  И это лишь одно объяснение, почему королева не управляет поведением колонии.  Когда я в первый раз занялась вопросом распределения сил,  у меня в голове возник вопрос. Каковы отношения  между муравьями, выполняющими разные задания?  Имеет ли значение для добытчиков, что делают строители?  Имеет ли значение для строителей кучи, что делают дозорные?  Я думала над ответом, подразумевая, что в колонии каждый муравей  был каким-то образом, с рождения, определён для конкретного задания  и выполнял его независимо от других,  зная своё место в муравьином сообществе.  Но вместо того вопроса, я, на самом деле, хотела узнать, как взаимосвязаны разные группы муравьёв.  Так что я провела ряд экспериментов, изменяя что-то в обычной жизни муравьёв.  Например, я создавала больше работы для муравьёв, ремонтирующих гнездо,  поместив несколько зубочисток рядом со входом  рано утром, когда эта группа ещё единственная, кто работает.  Вот, как это выглядело через 20 минут.  А вот, как через 40.  Они просто взяли все зубочистки и перенесли их  на границы холма, оставив их там.  Это было все, что я хотела узнать.  Вот ситуация, когда понадобятся дополнительные рабочие.  Отразиться ли это на муравьях, выполняющие другие задания?  Сначала мы повторили подобные эксперименты, пометив муравьёв.  Вот они, синие рабочие.  Затем, ещё больше усложнили  и ввели трёхцветную систему.  Мы можем помечать их индивидуально, так что точно знаем, какой муравей, что делает.  Сначала мы работали с краской для моделей самолётов,  а потом нашли эти удивительные маленькие японские маркеры,  которые работали просто превосходно.  В общем, выяснилось,  что да, различные задания взаимосвязаны.  Так, если я изменю количество муравьёв, выполняющих одно задание,  то измениться и количество, выполняющих другое.  Например, если я наведу беспорядок,  который придётся убирать муравьям-рабочим,  то я увижу, что количество муравьёв-добытчиков сократилось.  И так было для всех парных комбинаций заданий.  Второй результат, который удивил многих,  заключается в том, что муравьи в действительности меняются заданиями.  Один и тот же муравей не выполняет одно и то же задание всю жизнь.  Например, если я давала муравьям дополнительную еду,  те, кто занимался кучей, прекращали свою работу и шли за едой.  Они становились добытчиками.  Строители становились добытчиками.  Дозорные становились добытчиками.  Но не все переходы возможны. И это показывает, как это работает.  Как я только, что сказала, если есть дополнительная еда, дозорные, муравьи, занимающиеся кучей,  строители — все начнут добывать пищу.  Если нужно больше муравьёв для патрулирования —  я создавала условия, чтобы так произошло —  муравьи-строители становились патрульными.  Но если больше требовалось строителей,  например, если я кладу зубочистки,  то никто не станет строителем.  Новые строители приходят только из гнезда.  Таким образом, добывание пищи универсально, а муравьи внутри гнезда являются первоисточником всех на поверхности.  Наконец, всё выглядит так, как будто каждый муравей сам решает,  когда ему быть активным, а когда нет.  Например, когда требуется рабочая сила для ремонта гнезда,  добытчики не становятся строителями. Я точно это знаю.  Но ведь они как-то решают, что не должны это делать.  И вот самый интригующий результат: распределение сил на задания.  Этот процесс изменяется с возрастом колонии, и изменяется он таким образом.  Когда я провожу этот эксперимент со старыми колониями,  с теми, которым пять и более лет,  они оказываются намного более последовательными  и намного более гомеостатическими. Чем труднее была ситуация,  чем больше проблем я для них создавала, тем больше они вели себя как непотревоженная колония.  В то время как молодые, небольшие колонии —  двухлетние с всего 2 000 муравьёв — были более изменчивы.  И самое удивительное во всем этом это то, что муравьи живут один год.  Это может быть этот год, или этот.  Но муравьи в более старых колониях, которые кажутся более стабильными,  не старее муравьёв в молодых колониях.  Это все не благодаря опыту пожилых, более мудрых муравьёв.  Напротив, что-то в самой организации  должно меняться с возрастом колонии.  И очевидной вещью, которая меняется, является размер.  С тех пор как я получила все эти результаты, я потратила много времени, выясняя  какие правила влияют на решение — очень простые, частные, возможно обонятельные, химические  правила могли бы использовать муравьями, если отдельно взятый муравей не знает общей ситуации.  Правила, которые дали бы увиденный мной результат,  которые предсказывали бы динамику распределения заданий.  И те, которые бы изменялись с увеличением размеров колонии.  И я обнаружила, что муравьи используют систему усикового контакта.  Все, кто когда-нибудь наблюдал за муравьями, видели, как они касаются своих усиков.  Они нюхают с их помощью.  Когда один муравей касается другого, он чувствует запах,  и может понять, например, что другой муравей — это самка из гнезда,  потому что муравьи покрывают себя и других  слоем жира со специфичным ароматом колонии.  Мы можем понять, что муравьи используют систему усикового контакта,  когда он встречает муравья, выполняющего другое задание, в качестве показателя, говорящего ему, что нужно делать.  И самое главное здесь, не просто сообщение,  которое они передают друг другу, а сама система.  Сама система и есть сообщение.  И сейчас я расскажу вам немного об этом.  Но, вы наверное не можете понять,  как муравей может понять, что я, например, добытчик.  По идее я должна встречаться с добытчиками время от времени.  Но, вместо этого, я встречаю много строителей гнезда.  Значит, шансов, что я лично стану добытчиком невелики.  Так, что муравей знает разницу между  добытчиком и строителем.  И мы выяснили, что у этого вида муравьёв —  и я думаю, что и у других видов тоже —  эти углеводороды, этот слой жира на муравьях,  различается и зависит от задания.  И мы провели ряд экспериментов, которые показали,  что чем дольше муравей находиться на поверхности,  тем больше этот углеводородный слой меняется.  Они пахнут по-разному, выполняя разные задания.  И они могут использовать этот специфичный запах,  в своём коротком прикосновении с чьими-либо усиками,  продолжая затем встречаться с муравьями, выполняющими какое-либо задание.  И совсем недавно мы подтвердили это,  поместив экстракт углеводород на небольшие стеклянные бусинки,  и поместив их рядом со входом в нужном количестве.  И оказалось, что муравьи контактировали  со стеклянными бусинками со слоем углеводорода,  как будто они были настоящими муравьями.  Теперь я хочу показать вам небольшой фильм.  Он начинается с показа входа в гнездо.  Муравьи входят в гнездо и выходят оттуда.  Они выполняют разные задания, и то, что они встречаются,  на входе, определяет или влияет  на решения муравья: стоит ли ему выходить и какое задание выполнять.  Это было снято с помощью волоконно-оптического микроскопа. Это происходит глубоко внутри гнезда.  Вначале вы видите муравьёв,  которые очень заинтересованы волоконно-оптическим микроскопом.  Но, здесь важно, что муравьи, находящееся там,  каждый муравей ждёт определённого потока муравьёв, которые пройдут мимо,  потока контактов с другими муравьями.  И модель этого контакта определит,  стоит ли муравью идти на поверхность, и что ему делать наверху.  Вы также можете видеть, как муравьи на поверхности ведут себя идентично.  Каждый муравей, возвращаясь в гнездо, контактирует с другими муравьями.  А муравьи, ожидающие в гнезде ответа,  о том, что им нужно будет делать,  контактируют с пришедшими муравьями.  Чем интересна эта система, так тем, что она беспорядочна.  Она непостоянна. Она неспокойна. В особенности в двух случаях.  Во-первых, опыт муравья — каждого муравья — предсказуем.  Количество возвращающихся муравьёв зависит от всех мелочей,  которые происходят с муравьём, когда он выходит из гнезда и выполняет задание.  Во-вторых, способность определить модель поведения  довольно примитивна, так как муравьи не умеют считать.  Так что, мы много моделировали, воспроизводили, и экспериментировали,  чтобы выяснить, как эти две вещи сочетаются во множестве,  производя предсказуемое поведение муравьиной колонии.  Опять же, я не хочу сказать, что эта бессистемная модель взаимодействия  создаёт фабрику, которая работает как часы.  На самом деле, после того как вы понаблюдаете за муравьями, вам захочется помочь им,  так как кажется, что они не делают ничего,  что, по вашему мнению, должны.  Так что совершенство появляется вовсе не из-за случайных контактов.  Но это система работает достаточно хорошо.  И продолжает делать это уже на протяжении нескольких сотен миллионов лет.  Муравьи обитают везде, кроме Антарктики.  То, что они делают, определённо успешно.  И система случайных контактов  в совокупности вырабатывает что-то, что позволяет муравьям множиться.  И одна из тех вещей, которую мы сейчас изучаем, это как естественный отбор  работает сейчас, формируя использование контактов,  сети этих контактов,  для увеличения эффективности кормодобывания у муравьиных колоний.  Однако есть одна вещь, о которой я хочу вам напомнить.  Модели взаимодействия, по идее,  должны быть тесно связаны с размером колонии.  Самая простая идея, что муравей в маленькой колонии  и муравей в большой колонии используют одно и то же правило,  например, «Я думаю, что буду встречать добытчика каждые три секунды».  Но в маленькой колонии, шанс встретить добытчика меньше,  просто, потому что самих добытчиков меньше.  Так что это правило, с развитием и старением колонии,  будет порождать отличное поведение в старой и молодой колонии.  Спасибо.  (Аплодисменты).  