 Вот схема мозга человека, которой тысяча лет.  Это диаграмма зрительной системы.  И сегодня некоторые детали хорошо узнаваемы.  Два глаза в нижней части, оптический нерв, выходящий сзади.  Очень большой нос, который, судя по всему,  ни с чем особенно не связан.  И если мы сравним это  с современными представлениями о зрительной системе,  то увидим, что всё стало намного сложнее  за прошедшую тысячу лет.  И это потому, что сегодня мы способны заглянуть внутрь мозга,  а не просто наблюдать его извне.  Представьте себе, что вы бы попытались разобраться, как работает компьютер,  получив возможность рассмотреть только клавиатуру, мышку и дисплей.  У вас бы ничего не получилось.  Вы бы захотели открыть его, разобрать,  чтобы увидеть всю эту проводку внутри.  И ещё чуть более чем сто лет назад,  никто не мог сделать это с мозгом.  Никому не удавалось увидеть «проводку» внутри мозга.  И это потому, что если извлечь мозг из черепа,  препарировать тончайший срез  и поместить его даже под очень мощный микроскоп,  вы ничего не увидите.  Просто серую, бесформенную массу.  Никакой структуры, по которой можно что-то понять.  И эта ситуация изменилась в конце 19-го века.  Внезапно были разработаны новые методы окрашивания нервной ткани,  которые позволили нам взглянуть внутрь мозга.  Компьютер был взломан.  To, что в действительности положило начало современной нейробиологии —  это окрашивание по методу Голджи.  Его механизм очень специфичен.  Вместо окраски всех клеток ткани  он каким-то образом окрашивает около одного процента.  Он расчищает лес, позволяя разглядеть отдельные деревья.  Если окрасить все, то ничего не было бы видно.  А так можно увидеть, что внутри.  Испанский нейроанатом Сантьяго Рамон-и-Кахаль,  который считается отцом современной нейробиологии,  использовал окрашивание Гольджи и получил вот такие результаты,  введя современное понятие о клетке нервной ткани — нейроне.  И если представить, что мозг это компьютер,  то это транзистор.  И вскоре Кахаль понял,  что нейроны не работают поодиночке,  а связываются с другими нейронами,  формируя электроцепи, совсем как в компьютерах.  В наши дни, сто лет спустя, чтобы увидеть нейроны,  исследователи вместо окрашивания подсвечивают их изнутри.  И для этого есть несколько способов.  Один из самых популярных  использует флуоресцентный белок.  Зелёный флуоресцентный белок,  который добывают из биолюминесцентных медуз,  оказался очень полезным.  Если выделить ген зелёного флуоресцентного белка  и ввести его в клетку,  она начинает светиться зелёным светом;  сегодня есть множество вариантов флуоресцентного протеина,  так, что можно получить свечение разных цветов.  Вернёмся к мозгу — вот генетически модифицированный  мозг мыши под названием «нейрорадуга».  Конечно же, его название обусловлено тем,  что нейроны светятся разными цветами.  Иногда нейробиологам требуется распознать  отдельные молекулы внутри нейронов, молекулы,  а не всю клетку.  Для этого существует несколько способов,  из которых самый популярный  использует антитела.  Вы, конечно же, знакомы  с антителами, как с оруженосцами иммунной системы.  Механизм их защитного действия заключается  в способности распознавать определённые молекулы,  такие, к примеру, как белковый код вируса,  поражающего организм.  Исследователи использовали этот факт  для распознавания отдельных молекул внутри мозга,  чтобы распознать определённые подсистемы клеток  и идентифицировать их по отдельности.  Это изображения, которые я вам показал, поражающе красивы  и в то же время очень важны́.  Они обладают огромной пояснительной силой.  Вот, к примеру, окрашенные антителами  нейротрансмиттеры серотонина в срезе мозга мыши.  Вы, конечно же, слышали о серотонине  в контексте таких болезней, как депрессии и неврозы.  Вы слышали об антидепрессантах — лекарствах,  используемых для лечения этих болезней.  И для того, чтобы понять механизмы действия серотонина,  критически важно знать местонахождение этих механизмов.  И вот такое окрашивание антителами, как это,  может быть использовано для ответа на подобные вопросы.  Я бы хотел закончить, оставив вам такую информацию к размышлению:  Зелёный флуоресцентный белок и антитела  с самого начала были полностью натуральными продуктами.  Их использовала природа, для того, чтобы медузы  светились зелёным светом, не важно по каким причинам,  или для того, чтобы распознавать белковый код вирусной инфекции.  И только много позже появились учёные,  и сказали: «Ага, вот эти инструменты,  эти механизмы, которыми мы могли бы воспользоваться  в нашем исследовательском инструментарии».  Вместо того чтобы с помощью ограниченных возможностей человека  разрабатывать эти инструменты с нуля,  были использованы готовые решения, созданные природой,  улучшенные и отшлифованные в течение миллионов лет  этим самым великим инженером всех времён.  Спасибо.  (Аплодисменты)  