 Я начну с печальной ноты.  Сорок два миллиона людей  остались без жилья в результате стихийных бедствий в 2010 году.  Но 2010 год не является исключением,  потому что ежегодно около 31,5 миллионов людей  остаются без жилья в результате стихийных бедствий.  Обычно, когда люди слышат такие факты,  они начинают думать о таких местах, как Гаити, или о других  экзотических странах или может быть о бедных районах, но это происходит  здесь, в Соединённых Штатах, каждый год.  Только в прошлом году было зарегистрировано 99 бедствий  Федеральным агентством по чрезвычайным ситуациям,  от ураганов Джоплин и Тускалуза,  и до пожаров в Центральном Техасе, которые произошли недавно.  Как самая мощная страна в мире  помогает людям, оставшимся без жилья?  Она впихивает людей на пол спортивных арен и школьных спортзалов,  выдаёт им кровати  и складывает их вещи в пластиковые мешки,  предназначенные для мусора.  Очевидно, имеется большой дефицит жилья  и меня огорчает этот факт.  В книгах пишут, что восстановление  после крупной катастрофы  начинается в течение 18 месяцев,  но многие не понимают того,  что даже печально известные «дома на колёсах»  появляются только через 45-60 дней после катастрофы.  До этого времени люди выживают своими усилиями.  Таким образом, я стал одержим вопросом  создания условий на самых ранних стадиях.  Это стало моей творческой одержимостью.  Я отложил все дела кроме работы и начал  трудиться только над этой проблемой.  Я начал набрасывать идеи.  Два дня после урагана Катрина, я начал постоянно делать наброски,  пытаться найти решение этой проблемы,  когда мысли стали связываться в одну цепочку.  Я стал проектировать на компьютере,  но я уже был помешан и не мог остановиться.  Я продолжил экспериментировать, собирал модели,  говорил с экспертами, узнавал их мнения,  и постоянно улучшал и совершенствовал мои идеи  вечерами и в выходные дни в течение пяти лет.  Потом, моя навязчивая идея заставила меня  создать полномерную модель на моем участке, (Смех)  и потратить свои сбережения на всё —  от инструментов до патентов,  и на многие другие расходы,  но, в конце концов, я создал модульную систему жилья,  которая могла быть приспособлена к различным ситуациям.  Она может быть использована в любых условиях,  от асфальтированных парковок и до фермерских полей,  потому что у неё нет ограничений по установке  и нужды в особенных инструментах.  Центральная часть и в каком-то смысле  сердце этой системы — «Эксо Хаузинг Юнит»,  это и есть модуль жилья.  Этот модуль очень лёгкий, причём настолько лёгкий,  что его можно передвигать вручную,  и в нем могут спать четыре человека.  Можно расставить модули в форме,  имитирующей лагерь или даже город,  или разместить их по кругу,  чтобы создать отдельное пространство  с общей зоной,  чтобы люди не чувствовали себя  запертыми внутри этих модулей.  Это кардинально меняет  ответные меры при стихийных бедствиях,  так как больше нет этих ужасных условий  на стадионах и в спортзалах,  где люди теснятся на койках.  Теперь мы можем моментально создавать сообщества на улице.  «Эксо» изначально создан, чтобы быть  простым, как чашка кофе. Они складываются друг на друга,  что сильно облегчает  перевозку и хранение.  Кстати, 15 модулей «Эксо» помещаются в небольшой грузовик.  Это значит что «Эксо» может быть доставлен и собран быстрее,  чем любое конкурирующее решение, доступное сегодня.  Но как я уже говорил, я не мог остановиться,  так что я начал адаптировать спальные места так,  чтобы их можно было заменить на столы или полки,  что даёт возможность использовать модули  для офиса или склада.  Двери заменяются на жёсткую панель  с окном для контроля температуры,  или панель, которая даст возможность  соединять несколько модулей вместе,  для создания более просторных жилых пространств.  Теперь те же самые модули  могут быть использованы для гостиной, спальни, ванной комнаты, офиса,  для жилого пространства или склада.  Звучит как отличная идея, но как сделать это реальностью?  Моей первой идеей было  обратиться в правительство и сказать:  «Вот, прошу, это бесплатно».  Но мне сразу ответили: «Парень, наше правительство  так не работает». (Смех)  Ну ладно, ладно. Может, я должен создать благотворительную организацию,  которая поможет раскрутить эту идею  с правительственной поддержкой? Но тогда они сказали,  «Сынок, для такого типа услуг наше правительство обращается  только к коммерческим организациям».  Ну ладно. Может надо предложить эту идею  коммерческим организациям, которые помогут в развитии проекта,  на что некоторые из организаций заявили,  что моя идея не подходит их брэндам,  потому что они не хотят, чтобы их логотип можно было  увидеть в бедных районах Гаити.  Теперь я был не просто одержим. Я был вне себя.  Так, я решил, сказав себе:  «Вот как? Смотрите, как я сам это сделаю». (Смех)  Затем, на моей постоянной работе  меня отправили в командировку в Милан на несколько месяцев.  Я не знал, что делать. Я составил расписание сна в календаре  и использовал восьмичасовую разницу во времени для звонков  поставщикам сырья, производителям и возможным заказчикам.  Вот тогда мы и нашли  очень хорошего производителя в Вирджинии,  по языку жестов которого  можно сказать, к чему приводит  непосредственный союз производителя и дизайнера.  Вам нужно это увидеть. (Смех)  Компания G.S. Industries просто замечательна.  Они вручную создали для нас три образца.  Теперь у нас есть прототипы, показывающие, что четыре человека  могут спать в безопасности и с большим комфортом  по сравнению с палаткой.  Более того, они привезли их к нам в Техас.  Зачем начали происходить забавные вещи.  Люди начали верить в то, что мы делали,  и нам предоставили ангар бесплатно.  После этого администрация аэропорта в Джорджтауне  делала всё, что было в их силах, чтобы помочь нам.  У нас были место для работы  и демонстрационные образцы.  За год мы достигли необходимых соглашений,  получили первый патент, оформили второй,  встретили огромное количество людей,  показали образцы в Федеральном агентстве по чрезвычайным ситуациям,  а затем установили связь с небольшой группой людей,  которую называют ООН.  Более того, к нам теперь  обращается огромный спектр людей:  от тех, кто живёт на рудниках или в передвижных молодёжных хостелах,  и до Чемпионата мира по футболу  и Олимпийских игр.  Мы надеемся, что нам больше не придётся  отвечать на тягостные звонки,  которые мы получаем после бедствий,  что мы ничего не можем  дать или продать.  Очень надеемся скоро это сделать,  ибо нам предписано судьбой,  мы одержимы реализацией проекта.  Спасибо! (Аплодисменты)  