 Я буду говорить о религии.  Но это обширная и очень деликатная тема,  поэтому я должен ограничить себя.  Я ограничусь рассказом  о связях между религией и сексуальностью.  (Смех)  Это очень серьёзная тема для выступления.  Я буду говорить об одном из моих самых прекрасных воспоминаний.  Это когда молодая пара шепчет:  «Сегодня ночью мы сделаем ребёночка».  В моём выступлении я коснусь влияния религии  на количество детей, рождаемых одной женщиной.  Это чрезвычайно важно,  потому что каждый понимает,  что есть какой-то предел  числу обитателей этой планеты.  Некоторые утверждают,  что мировое населения растёт таким образом:  три миллиарда в 1960 году,  семь миллиардов уже в прошлом году,  и рост будет продолжаться,  ведь некоторые религии предписывают не ограничивать рождаемость,  поэтому рост населения, вероятно, будет продолжаться.  Насколько эти люди правы?  Когда я родился, на планете было менее одного миллиарда детей,  а к 2000 году их стало почти два миллиарда.  Что произошло с тех пор,  и что по прогнозам экспертов будет происходить  с количеством детей в течение этого столетия?  Вот вопрос. Как вы думаете?  Думаете ли вы, что количество уменьшится до одного миллиарда?  Останется ли на прежнем же уровне или к концу столетия составит два миллиарда?  Будет ли число детей расти в течение следующих 15-ти лет?  или темп сохранится на прежнем высоком уровне,  и детей станет уже четыре миллиарда?  Вы узнаете об этом к концу моего выступления.  А пока, какое отношение к этому имеет религия?  Классифицировать религии  сложнее, чем Вы думаете.  Рассмотрим первую попавшуюся карту в Википедии.  Она делит мир на Авраамические и Восточную религии,  но это недостаточно подробно.  Поэтому мы продолжили и нашли в Википедии эту карту.  На ней отражено разделение христианства, ислама и буддизма  на множество подгрупп,  что уж слишком детально.  Поэтому мы разработали свою карту с помощью Gapminder.  Выглядит она таким образом:  каждая страна представлена в виде пузырька.  Его размер соответствует населению — большой у Китая, большой у Индии.  Цвет показывает доминирующую религию,  к которой причисляет себя  более 50% населения страны.  Это Восточная религия в Индии, Китае и соседствующих азиатских странах.  Ислам — преобладающая религия  на всём протяжении от Атлантического океана, через Ближний Восток,  Южную Европу и Азию,  и до самой Индонезии.  Именно здесь приверженцев ислама большинство.  А христианские религии распространены в этих странах. Они отмечены синим цветом.  Это большинство стран Америки и Европы,  многие страны в Африке и некоторые в Азии.  Белым отмечены страны, не поддающиеся классификации:  ни одна из религий там не охватывает 50% населения,  либо же данные не точны, либо по иным причинам.  Поэтому мы были аккуратны в этом вопросе.  Надеюсь, вы простите нам подобное упрощение.  Вот следующий график. Это 1960 год.  Здесь показано количество детей на одну женщину:  двое, четверо или шестеро —  много детей, мало детей.  А здесь доход на человека в долларах.  Многие считают, что чем богече семья,  тем меньше у неё детей.  Итак, низкие доходы здесь,  высокие там.  И действительно, в 1960 году  в семьях богатых христианин было мало детей.  Исключением была Япония.  Япония рассматривалась как исключение.  В остальном это были только  христианские страны.  Однако было ещё много христианских стран,  в которых на женщину приходилось по шесть-семь детей.  Но они находились либо в Латинской Америке,  либо в Африке.  А в странах, где главенствует ислам,  на женщину приходилось по шесть-семь детей,  независимо от уровня дохода.  И все страны с восточными религиями, кроме Японии, были на одном уровне.  Теперь же давайте посмотрим, что произошло в мире с тех пор.  Я запускаю время, поехали!  Вот 1962 год — неужели достаток увеличивается,  а число детей на одну женщину уменьшается?  Взгляните на Китай. Падение происходит довольно быстро.  Все мусульманские страны с любым доходом опускаются вниз,  как и христианские страны в зоне среднего дохода.  А когда мы войдём в нынешнее столетие,  мы обнаружим здесь внизу более половины всего человечества.  К 2010 году 80% людей  уже живёт в странах, где на женщину приходится около двух детей.  (Аплодисменты)  Поразительное развитие событий.  (Аплодисменты)  И эти страны включают США,  где доход составляет 40 000 долларов на душу населения,  Францию, Россию, Иран,  Мексику, Турцию, Алжир,  Индонезию, Индию,  вплоть до Бангладеш и Вьетнама,  где доходы составляют менее 5%  от доходов в США,  а среднее число детей на одну женщину то же.  Могу Вам сказать, что данные о количестве детей в среднем на женщину  на удивление точные во всех странах.  Мы используем данные переписи населения,  а это не та статистика, которую можно назвать очень сомнительной.  Итак, мы можно сделать вывод:  не нужно быть богатым, чтобы иметь мало детей.  Это происходит со всем миром.  Если мы обратимся к религиям,  то увидим, что нет ни одной страны  с Восточной религией,  где было бы более трёх детей в семье.  В то же время страны,  где господствуют ислам и христианство,  встречаются на диаграмме повсюду.  Тем не менее, между ними  нет ощутимых различий.  Между этими религиями нет ощутимых различий.  Различия лишь в уровне доходов.  В странах, где на одну женщину приходится много детей,  уровень дохода довольно низок.  Большинство из них расположены в Африке к югу от Сахары.  Также есть страны,  такие как Гватемала, Папуа-Новая Гвинея,  Йемен и Афганистан.  Многие думают, что Афганистан и Конго,  прошедшие через тяжёлые конфликты,  имеют низкий рост численности населения.  Но всё как раз наоборот.  Сегодня именно в странах  с наиболее высокой смертностью  наблюдается наибольший прирост населения.  Смерть ребёнка компенсируется рождением другого.  В этих странах на одну женщину приходится шестеро детей.  У них же и печальный уровень смертности — один-два ребёнка на женщину.  Через тридцать лет население Афганистана вырастет с 30 до 60 миллионов.  В Конго — с 60 до 120 миллионов.  Вот где происходит быстрый рост населения.  А многие думают, что в этих странах застой, но это не так.  Давайте сравним Сенегал, преимущественно мусульманскую страну,  с преимущественно христианской Ганой.  Я отмотаю назад к моменту обретения ими независимости,  вот сюда, к началу шестидесятых.  Вы только посмотрите, что они проделали.  Впечетляющий прогресс:  с семи детей на женщину  они спустились до уровня между четырьмя и пятью.  Это огромное улучшение.  Так как же это достигается?  Мы хорошо знаем, в чём нуждаются эти страны.  Нужно помочь детям выжить.  Нужно выкарабкаться из глубочайшей бедности,  чтобы детей в семьях не привлекали на работу.  Нужен доступ к семейному планированию.  И ещё необходим четвертый фактор,  возможно, самый важный.  Позвольте мне проиллюстрировать его  на примере Катара.  Современный Катар здесь, а вот современный Бангладеш.  Если перенестись назад к годам  обретения этими странами независимости –  практически в одно время – в 1971 и 1972 годах –  можно проследить, какие с ними  произошли невероятные изменения.  Взгляните на Бангладеш и Катар.  При таких разных уровнях дохода мы имеем одинаковое падение  количества детей на одну женщину.  Так в чём причина произошедшего в Катаре?  Я сделал то, что делаю всегда.  Я зашёл на сайт управления статистики Катара.  Это очень хороший сайт. Рекомендую.  Да-да, там есть много занимательного. И к тому же бесплатно.  Так вот, я нашел там данные о социальных тенденциях в Катаре.  Очень интересно. Есть что почитать.  Я нашёл уровень рождаемости и сравнил с общим коэффициентом рождаемости на одну женщину.  Учёные и эксперты из государственного органа Катара  называют такие наиболее значимые факторы:  «увеличение возраста на момент первого брака,  повышение образовательного уровня катарских женщин  и интеграция большего числа  женщин в рынок труда.»  Я не могу не согласиться с этим.  Наука не может не согласиться.  Эта страна действительно пережила  очень и очень интересную модернизацию.  Так что всему причиной эта четверка:  дети должны выживать, дети не должны привлекаться на работу,  женщины должны иметь доступ  к образованию и рынку труда,  а планирование семьи должно быть доступным.  Теперь давайте посмотрим ещё раз.  Сегодня среднее количество детей на одну женщину  в Колумбии и в мире — 2,4.  Здесь вверху есть очень бедные страны.  И именно там необходимо планирование семьи и выживание детей.  Я настоятельно рекомендую последнее выступление Мелинды Гейтс на TED.  Здесь внизу много стран, где на женщину  приходится менее двух детей.  Теперь я возвращаюсь назад и даю ответ на мой вопрос.  Ответ — два.  Мы достигли пика численности детей.  Количество детей в мире больше не растёт.  Мы всё ещё спорим о «нефтяном пике»,  но «детского пика» мы определённо достигли.  Рост численности мирового населения прекратится.  Отдел народонаселения ООН заявил,  что рост остановится на 10-ти миллиардах.  Но как может расти население, если количество детей не растёт?  Я объясню, используя  картонные коробки от Ваших ноутбуков.  Они крайне полезны для образовательных целей.  Каждая коробка — это один миллиард людей.  В мире два миллиарда детей.  Вот два миллиарда молодых людей в возрасте от 15 до 30 лет.  Это округлённые цифры.  Затем,один миллиард в возрасте от 30 до 45  и почти миллиард от 45 до 60.  А вот моя коробка —  возраст за 60.  Мы здесь, сверху.  Сейчас произойдёт то, что мы называем «великое заполнение».  Видите, здесь как будто не хватает трёх миллиардов.  Их не хватает не потому, что они умерли; они просто не родились.  До 1980-го родилось гораздо меньше людей,  чем на протяжении последних 30 лет.  И понятно, что произойдёт дальше.  Старики, к сожалению, умрут.  Вы станете старше и заведёте два миллиарда детей.  Затем старики умрут.  Остальные станут старше  и заведут два миллиарда детей.  А потом опять старики умрут, и опять добавится два миллиарда детей.  (Аплодисменты)  Это и есть «великое восполнение».  Оно неизбежно.  И видите, этот рост произошёл  без увеличения продолжительности жизни и без роста числа детей.  Религия имеет мало отношения  к количеству детей на одну женщину.  Все религии мира вполне способны  сохранять свои ценности и адаптироваться к новому миру.  А нас будет всего лишь 10 миллиардов в этом мире,  если только самые бедные  выйдут из бедности,  их дети выживут, и они получат доступ к планированию семьи.  Вот, что нужно.  Неизбежно то, что нас станет на пару-тройку миллиардов больше.  И когда вы обсуждаете и планируете  ресурсы и энергию, необходимые в будущем  для населения этой планеты,  планировать необходимо на 10 миллиардов.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  