 Этот звук.  Этот запах.  Этот вид.  Всё напоминает мне о кострах моего детства,  где каждый мог рассказать историю перед танцующим пламенем.  Конец всегда был замечательным:  огонь и люди засыпали практически одновременно.  Это было время грёз.  Для моей истории грёзы — одна из основных тем,  хотя в первую очередь я известен тем, что претворяю свои грёзы в жизнь.  В прошлом году я придумал представление одного актёра  и полтора часа рассказывал людям  о жизни полной творчества,  о том, как я стремлюсь к совершенству и обманываю невозможное.  А потом TED придумал мне задачку:  «Филипп, сможешь сжать жизнь в 18 минут?»  (Смех)  Восемнадцать минут? Совершенно невозможно.  И тем не менее, я здесь.  Одним из решений было отрепетировать речь до скорости пулемёта,  чтобы каждый слог, каждая секунда наполнились смыслом,  и надеяться, что, дай Бог, меня кто-нибудь поймёт.  Нет, нет, нет.  Нет, гораздо лучше для начала  выразить моё почтение богам творчества.  Прошу вас, присоединяйтесь к этой минуте молчания.  Ну, ладно, я вас обманул, всего 20 секунд.  Но, эй, это TED-время.  Когда мне было шесть,  я влюбился в магию.  На Рождество мне подарили волшебную коробку  и очень старую книжку про карточные фокусы.  Чистая манипуляция заинтересовала меня больше,  чем бессмысленные трюки с коробкой.  Так что я нашёл в книжке самый сложный фокус —  вот этот.  Ну, вообще я не должен раскрывать секрет,  но на самом деле карта прячется с другой стороны руки.  В книжке этот фокус  был разбит на семь движений  и занимал семь страниц.  Раз, два, три,  четыре, пять, шесть и семь.  И ещё один момент.  Карты были больше моих рук.  Спустя два месяца я, шести лет от роду,  могу делать раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь.  Я иду на встречу с известным фокусником  и гордо спрашиваю: «Ну, как вам?»  Шестилетний мальчик.  Фокусник смотрит на меня и говорит: «Это кошмар.  Ты тратишь на это две секунды  и оставляешь кусочек карты на виду.  У настоящего профессионала уходит меньше секунды,  и его движения идеальны».  Два года спустя, раз... оп.  И я не мухлюю. Она сзади. Идеально.  Страсть — вот лозунг  всех моих действий.  Изучая магию,  я постоянно слышу о жонглировании  и о том, как хорошо оно развивает ловкость и координацию.  Я давно восторгался тем, как быстро и плавно  летают вещи в руках жонглёров.  Решено: мне 14, и я становлюсь жонглёром.  Я знакомлюсь с молодым фокусником из жонглёрной группы,  и он соглашается продать мне три булавы.  Но мы в Америке, и я должен пояснить: что ещё за булавы?  Речь не о холодном оружии,  а вот о таких красивых продолговатых объектах,  которые довольно непросто изготовить.  У них должна быть очень точная форма.  О, и когда я покупал булавы,  молодой жонглёр почему-то старался не попадаться на глаза остальным.  Тогда я не придал этому значения.  Так или иначе, вот он я, тренируюсь со своими новыми булавами,  но не могу понять:  получается быстро, но совершенно не плавно.  Булавы как будто убегают от меня после каждого броска,  и я постоянно пытаюсь вернуть их к себе.  Так продолжалось, пока мою тренировку не увидел Францис Брунн,  величайший жонглёр на свете.  Он нахмурился,  а потом спросил: «Можно посмотреть?»  Я с гордостью протянул ему булавы.  А он сказал: «Филипп, тебя надули.  Это брак. Они совершенно не отрегулированы.  Ими невозможно жонглировать».  Упорство — вот как я удерживал их  вопреки всему.  И вот я иду в цирк, чтобы увидеть больше фокусников, больше жонглёров,  и вижу... о, нет-нет-нет, не вижу,  ещё интереснее — слышу,  слышу о потрясающих мужчинах и женщинах,  которые ходят по воздуху, —  канатоходцах.  В детстве я постоянно играл с верёвками и куда-нибудь забирался.  Решено: мне 16, и я становлюсь канатоходцем.  Я нахожу два дерева...  но не просто дерева,  а дерева с характером,  и очень длинную верёвку.  Потом я протягиваю эту верёвку между деревьями,  снова, и снова, и снова, пока верёвка не кончается.  Теперь у меня есть много параллельных канатов.  Я беру пару кусачек и несколько вешалок,  собираю из всего этого верёвочную дорогу,  и у меня получается самый широкий канат в мире.  Что мне нужно теперь? Самую широкую обувь в мире.  Так что я нахожу огроменные, просто бессмысленно большие лыжные ботинки  а потом — вжух, вжух — забираюсь на канат.  Через пару дней у меня получается перейти от одного дерева к другому.  И я обрезаю одну верёвку.  А на следующий день — ещё одну.  И ещё через пару дней я тренируюсь на одном-единственном канате.  Как вы понимаете, к тому времени  я сменил огроменные ботинки на маленькие тапочки.  Вот как — на случай, если кто-то из аудитории решит попробовать —  не надо учиться ходить по канату.  (Смех)  Интуиция — неотъемлемая часть моей жизни.  Тем временем меня выгоняют из пяти разных школ,  ведь вместо того, чтобы слушать учителей,  я сам себе учитель, развиваюсь в новом искусстве  и становлюсь уличным жонглёром.  Через несколько месяцев я, стоя на канате,  могу повторить всё то, что другие делают в цирке,  но мне мало.  Я стал придумывать собственные движения и оттачивать их до совершенства.  Но никто не хотел меня нанимать.  Так что я решил натягивать канаты тайком и выступать без разрешения.  Нотр-Дам,  Сиднейский мост,  башни Торгового центра.  Я привил себе уверенность, веру в то,  что доберусь до другого конца невредимым.  Если уверенности не было, я никогда не делал первый шаг.  Тем не менее,  на вершине Торгового центра  первый шаг привёл меня в ужас.  Плотность воздуха внезапно изменилась,  Манхэттен перестал расстилаться до горизонта,  жужжание города превратилось в писк,  леденящую силу которого я уже не ощущаю.  Я поднимаю шест. Я подхожу к краю.  Я снимаю левую ногу с балки  и ставлю её на трос,  перенося вес тела на правую ногу,  которая, как якорь, осталась на краю здания.  Стоит ли рискнуть и сместиться влево?  Тогда правая нога окажется свободной,  и вторая ступня без препятствий коснётся каната.  На одной стороне —  тяжесть гор, знакомая жизнь,  на другой — вселенная облаков,  неизвестная настолько, что мы считаем её пустой.  Под ногами — дорога к северной башне, 55 метров натянутого каната.  Прямая линия — но она прогибается,  она извивается, она дрожит,  она уходит вдаль,  она лед,  она трёхтонная масса, готовая раскрыться  и поглотить меня целиком.  Я слышу вопль внутри себя,  природу, жаждущую бросить и вернуться.  Но уже слишком поздно.  Канат натянут.  Вторая нога решительно встаёт на трос.  Вера — вот замена сомнению  в моём словаре.  После Торгового центра  люди спрашивали: «Как ты превзойдёшь это?»  Ну, я не считал это проблемой.  Я не хотел гнаться за масштабами  и бить рекорды.  Для меня переход между башнями Торгового центра  не более артистичен, чем мои другие переходы  или выступления иного типа.  Например, уличное жонглирование.  И каждый раз,  когда я рисую мелом круг на асфальте  и вхожу в него в образе актёра немых комедий,  который придумал 45 лет назад,  я счатлив так же, как и стоя на канате в облаках.  Но мы с вами,  мы с вами не на улице,  и заниматься уличным жонглированием здесь, как понимаете, я не могу.  Вы же не хотите, чтобы я тут жонглировал, правда?  Вы же в курсе, да?  Жонглирование вам совсем неинтересно, так ведь?  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо.  Каждый раз, когда я жонглирую,  я импровизирую.  Импровизация всегда придаёт сил,  потому что она открыта для неизвестного.  А поскольку невозможное всегда неизвестно,  это позволяет мне верить, что я могу обмануть невозможное.  И я обманывал, я делал невозможное  не один, а много раз.  Каким бы из них с вами поделиться? О, знаю. Израиль.  Несколько лет назад меня пригласили открыть фестиваль в Израиле  проходом по канату.  И я решил протянуть этот канат  между арабским и еврейским кварталами Иерусалима,  над долиной Еннома.  Я подумал, будет замечательно,  если я остановлюсь посередине  и, словно волшебник,  вытащу белого голубя и отправлю его в небо,  как живой символ мира.  Должен признаться, найти белого голубя  в Израиле было не очень просто, но я справился.  Я репетировал в своём номере в отеле,  и каждый раз, когда я бросал его в воздух,  он задевал стену и приземлялся на кровать.  Ну, ладно, решил я. Просто комната маленькая.  Птице же нужно место, чтобы летать.  В день фестиваля всё будет идеально.  И вот день фестиваля настал.  80 тысяч людей заполнили долину.  Мэр Иерусалима, Тедди Коллек, лично пришёл пожелать мне удачи.  Но я видел, что он нервничает.  Мой канат в воздухе был натянут,  но также были натянуты и отношения людей на земле.  Ведь большинство тех,  кто собрался в долине,  считали друг друга врагами.  И вот я ступил на канат. Всё идёт хорошо.  Я останавливаюсь посередине  и достаю голубя.  Люди радостно аплодируют.  А затем самым что ни на есть величественным жестом  я отправляю птицу мира в голубое небо.  Но птица мира, вместо того, чтобы улететь,  неуклюже машет крыльями и — плюх, плюх — приземляется мне на голову.  (Смех)  Люди кричат.  Я хватаю голубя  и во второй раз отправляю его в воздух.  Но голубь, который явно не ходил в лётную школу,  плюх, плюх — и оказывается на краю моего шеста.  (Смех)  Вам-то смешно...  Я немедленно приседаю. Для канатоходцев это рефлекс.  А в это время толпа просто сходит с ума.  Они думают, этот парень,  он, наверное, годами своего голубя тренировал.  Вот это гений, вот это профессионал!  (Смех)  Я кланяюсь. Машу им рукой.  А потом хлопаю рукой по шесту,  чтобы спугнуть птицу.  И голубь, который, как вы теперь знаете, не умеет летать,  в третий раз — плюх, плюх, плюх —  и приземляется на трос за моей спиной.  Вся долина сходит с ума.  Но подождите, это ещё не всё.  Я в 45 метрах от конца троса,  у меня мало сил, я шагаю медленно.  И тут что-то происходит.  Кто-то где-то, несколько людей  начинают хлопать в ритм моих шагов.  И за несколько секунд вся долина  аплодирует в унисон каждому моему шагу.  Но уже не от восторга, как раньше,  а в знак поддержки.  На минуту все люди в долине забыли о своих различиях  и стали единым целым, которое подталкивало меня к триумфу.  Я хочу, чтобы вы хотя бы на секунду  ощутили эту потрясающую человеческую симфонию.  Пусть мне надо пройти отсюда до стула.  Я иду, вы хлопаете, в одном ритме.  (Хлопки)  (Аплодисменты)  После фестиваля Тедди и я сдружились,  и однажды он рассказал, что у него на столе стоит фотография  со мной посередине каната и голубем на голове.  Он не знал правду.  И каждый раз, когда его обескураживала невозможная ситуация,  которая возникала в этом нелегком городе,  он не сдавался, а смотрел на фотографию и говорил себе:  «Если у Филиппа получилось, то и я смогу».  И возвращался к работе.  Вдохновение.  Вдохновляя себя,  мы вдохновляем и других.  Я никогда не забуду эту музыку,  и вы, надеюсь, тоже.  Пожалуйста, возьмите эту музыку к себе домой,  приклейте перья к рукам  и подпрыгните, и взлетите,  и взгляните на мир под другим углом.  А когда встретите горы,  не забывайте: вам под силу их сдвинуть.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо.  Спасибо.  (Аплодисменты)  