 Начнём с истории.  Однажды,  а точнее, меньше двух лет назад  в не таком далёком королевстве  жил-был человек,  проделавший большой путь,  чтобы найти работу в жемчужине королевства —  всемирно известной компании.  Назовём её «Островные сети».  Королевство было богатым  и с большими амбициями,  ему не хватало лишь подданных.  Поэтому оно пригласило работников со всего света  прийти и помочь построить нацию.  Но чтобы попасть в королевство и остаться,  этим мигрантам нужно было выполнить несколько заданий.  И вот, наш герой представился  властителям этого королевства,  с надеждой начать там новую жизнь.  Но случилось непредвиденное.  Доктора, бравшие у него анализ крови,  не говорили ему, что они проверяют.  Ему не предложили консультаций ни до, ни после проверки,  что является стандартом в медицине.  Никто не сообщил ему о результатах анализа.  Зато пару недель спустя  его схватили и посадили за решётку,  где его подвергли медицинскому обследованию,  раздев догола,  на виду у всех заключённых его камеры.  Его освободили, но день или два спустя  его привезли в аэропорт и депортировали.  Чем этот человек заслужил  такое обращение?  В чём заключалось его ужасное преступление?  Он был инфицирован ВИЧ.  Сейчас королевство является одним из 50 государств,  ограничивающих въезд и проживание  людей, живущих с ВИЧ.  Королевство утверждает,  что его законы позволяют арестовывать и высылать иностранцев,  представляющих опасность для экономики,  безопасности или здоровья граждан,  а также морального облика государства.  Но в отношении инфицированных ВИЧ эти законы  нарушают международные соглашения о правах человека,  которые эти страны подписали.  Но знаете что?  Даже если забыть о принципе,  на практике эти законы загоняют ВИЧ в тень.  Люди с меньшей вероятностью захотят пройти обследование,  курс лечения и раскрыть своё состояние.  И это никак не помогает людям и обществу,  которые эти законы должны защищать.  Сегодня мы способны остановить распространение ВИЧ.  И при должном лечении, с ним можно жить.  Мы уже далеки от тех времён,  когда единственным практическим ответом на смертельную болезнь  было изгнание заражённых.  Как в «Изгнании прокажённого».  Скажите мне почему, в наш век науки  у нас до сих пор существуют законы и порядки,  пришедшие к нам из суеверных веков?  Время для небольшого теста. Поднимите руки те,  кто сталкивался с ВИЧ.  Потому что у вас есть этот вирус,  или потому что у вас есть родственник, друг или коллега,  который живёт с ВИЧ?  Поднимите руки.  Ого!  Очень, очень многие.  Кому как не вам знать,  что ВИЧ выявляет  лучшее и худшее в человечестве.  И законы лишь отражают это отношение.  Я говорю не только о законах, как они записаны в книгах,  но и законах, действующих на улицах,  законах, действующих в судах.  И я говорю не только о законах,  относящихся к инфицированным ВИЧ,  но и о людях в группе наибольшего риска заражения:  об употребляющих наркотики, о работниках секс-индустрии,  о мужчинах, у которых был секс с мужчинами,  о трансгендерах,  о мигрантах и заключённых.  И во многих частях света эта группа включает женщин и детей,  которые особенно уязвимы.  Во многих частях света есть законы,  отражающие лучшую часть человеческой натуры.  Эти законы относятся к людям с ВИЧ  с сочувствием и без отторжения.  Эти законы уважают всеобщие права человека  и основаны на научных знаниях.  Эти законы гарантируют, что люди с ВИЧ,  также как и находящиеся в группе наибольшего риска,  защищены от насилия и дискриминации,  что у них есть доступ к средствам предохранения и лечению.  К сожалению, эти хорошие законы  уравновешиваются массой  очень плохих законов.  Законов, основанных на моральных суждениях,  страхе и заблуждениях.  Законов, специально карающих людей с ВИЧ  или находящихся в группе риска.  Эти законы капитулируют перед лицом науки,  они основаны на предрассудках,  невежестве, переписании традиций  и выборочном толковании религии.  Но знаете что? Вы не обязаны верить мне на слово.  Давайте послушаем истории двух человек,  лично столкнувшихся со вторым типом законов.  Первый из них — Ник Родес, американец.  Он был осуждён по закону штата Айова  за распространение и передачу ВИЧ.  В преступлениях, которых он на самом деле не совершал.  (Видео) Ник Родес: Если что-то противозаконно,  общество понимает,  что это неприемлемо, что это плохое поведение.  И, я полагаю, строгость наказания  говорит о том, насколько плох человек.  Вы — особо опасный преступник (до 60 лет заключения),  пожизненный насильник.  Вы — очень, очень, очень плохой человек.  И вы совершили очень, очень, очень плохой поступок.  Это просто внушается вам.  Вы проходите через исправительную систему,  и каждый говорит вам об этом.  И вы начинаете думать: «Да, я — плохой человек».  Ширин Эль-Феки: Это не просто вопрос  несправедливых или неэффективных законов.  В некоторых странах хорошие законы.  Законы, способные противостоять волне ВИЧ.  Проблема в том, что эти законы попираются.  Потому что ненависть даёт неофициальное разрешение  относиться к людям с ВИЧ  или находящимся в группе риска  иначе, чем к остальным гражданам.  Именно это случилось  с Хелмой и Донго из Намибии.  (Видео) Хилма: Я узнала,  когда пошла в больницу для осмотра во время беременности.  Медсестра сказала, что каждая беременная женщина  должна также пройти в тот же день тест на ВИЧ.  Я прошла, и результат оказался положительным.  В тот день я узнала.  Медсестра сказала мне: «Зачем вам рожать,  если вы знаете, что инфицированы ВИЧ?  Почему ты беременна, если ты ВИЧ-положительна?»  Я уверена, что они стерилизовали меня именно по этой причине.  Потому что я была ВИЧ-инфицирована.  Они не дали мне документы,  не объяснили, что в них было.  Сестра просто пришла с ними,  уже отметив, где я должна подписать.  И, во время схваток,  у меня не было сил попросить прочитать их мне.  Я просто подписала.  Хилма, Ник и наш человек из королевства относятся  к 34 миллионам людей, инфицированных ВИЧ,  согласно последним оценкам.  Они — счастливчики,  потому что до сих пор живы.  Согласно тем же оценкам,  в 2010 году 1,8 миллиона человек скончались  от болезней, связанных со СПИДом.  Это ужасные и трагические цифры.  Но если мы посмотрим на статистику более широко,  то увидим причины для надежды.  Число новых заражений ВИЧ в мире снижается.  В мировом масштабе  число смертей также начинает снижаться.  Многие причины положили начало этим тенденциям,  но самая значительная из них заключается  в увеличении по всему миру количества людей,  получающих антиретровирусную терапию,  препараты, необходимые для сдерживания ВИЧ.  Но проблемы всё ещё остаются.  Сейчас только половина людей, нуждающихся в лекарствах,  получает их.  В некоторых частях света —  например, на Ближнем Востоке и в Северной Африке,  количество инфицированных продолжает расти, а за ним и количество смертей.  И деньги. Деньги, которые нужны нам  для глобального ответа ВИЧ,  который отступает.  Но в первый раз  за последние три десятилетия этой эпидемии  у нас есть реальный шанс вступить в борьбу с ВИЧ.  Но чтобы это сделать,  нам нужно будет преодолеть эпидемию очень плохих законов.  Именно по этой причине  Глобальная комиссия по законам о ВИЧ,  членом которой я являюсь,  была основана ООН — для того,  чтобы внимательно изучать влияние правовой среды  на людей с ВИЧ  и находящихся в группе риска,  предлагать, что должно быть сделано для того,  чтобы закон стал союзником, а не врагом  глобального ответа ВИЧ.  Позвольте мне привести лишь один пример того,  как правовая среда может  изменить ситуацию к лучшему.  Люди, употребляющие наркотики, находятся  в одной из групп, о которых я говорил.  Для них высок риск получения ВИЧ  через заражённые предметы для инъекций  и другого связанного с риском поведения.  Фактически, 1из 10 новых инфицированных ВИЧ  появляется среди людей, употребляющих наркотики.  Использование и хранение наркотиков  нелегально почти во всех странах.  Но некоторые страны занимают более жёсткую позицию, чем остальные.  В Таиланде употребляющих наркотики  или даже только заподозренных в употреблении,  помещают в исправительные учреждения,  подобно тем, что вы видите здесь,  где они, как считается, должны «очиститься».  Нет никаких доказательств того,  что помещение людей в эти учреждения  вылечивает наркотическую зависимость.  Есть, однако, достаточные доказательства того,  что у заключённых  повышается риск заражения ВИЧ и другими инфекциями.  Мы знаем, как сократить распространение ВИЧ и других рисков  среди употребляющих наркотики.  Это называется «снижение вреда»,  и оно включает в себя, среди прочего,  предоставление чистых игл и шприцев,  терапию замещения опиоидных препаратов  и другие научно-обоснованные методы  сокращения наркозависимости.  Оно включает распространение информации,  образование и предоставление презервативов  для сокращения распространения ВИЧ,  а также тестирование на ВИЧ,  консультации и лечение  для заразившихся людей.  Там где правовая среда предусматривает политику снижения вреда,  результаты впечатляют.  Австралия и Швейцария  были первыми странами, внедрившими такие меры  на ранних стадиях разворачивания эпидемии ВИЧ,  и у них очень низкий уровень ВИЧ-инфицированных  среди употребляющих наркотики.  США и Малайзия  пришли к политике снижения вреда немного позже,  и в них уровень ВИЧ-инфицированных выше.  С другой стороны, Таиланд и Россия  препятствовали политике снижения вреда,  и установили суровые законы  за употребление наркотиков.  И, сюрприз, у них высока доля ВИЧ-инфицированных  среди употребляющих наркотики.  В Global Commission мы изучили данные,  и услышали истории более  700 человек из 140 стран.  И какова тенденция? Тенденция очевидна.  Там, где делают преступниками людей с ВИЧ  или людей, находящихся в группе риска,  разгорается эпидемия.  Создание вакцины от ВИЧ  или лекарства от СПИДа  пока — сложная задача.  А изменение законов — нет.  И, на самом деле, многие страны начинают  делать успехи по многим направлениям.  Для начала, странам нужно рассмотреть своё законодательство  в отношении ВИЧ-инфицированных и других незащищённых групп.  На основании этого анализа  государства должны отменить законы,  карающие или ставящие в невыгодное положение  людей с ВИЧ или находящихся в группе риска.  Отменить закон непросто,  и особенно когда он касается  таких чувствительных тем, как наркотики и секс.  Но вы можете многое сделать в пока идёт данный процесс.  Одна из ключевых задач — реформа полиции,  с тем, чтобы изменить порядки поведения на улицах.  К примеру, чтобы работники социальных программ,  раздающие презервативы незащищённым слоям населения,  сами не подвергались преследованию полиции,  оскорблениям или необоснованным арестам.  Мы также можем обучить судей,  чтобы они могли быть более гибкими в применении закона,  и судили с позиции терпимости,  а не предрассудков.  Мы можем переоснастить тюрьмы,  с тем, чтобы предупреждение инфицирования ВИЧ и его дальнейшего прогрессирования  было доступным для заключённых.  Ключ ко всему этому — укрепление гражданского общества.  Потому что гражданское общество —  ключ к росту осведомлённости незащищённых групп населения  об их законных правах.  Но осведомлённость требует действий.  И потому мы должны удостовериться в том,  что эти люди с ВИЧ или люди,  находящиеся в группе наибольшего риска заражения ВИЧ  будут иметь доступ к юридическим услугам,  и у них будут равные возможности обращения в суд.  Важно также общение с местным населением,  чтобы мы смогли изменить толкование  религиозных и обычных законов,  которые слишком часто используются  для оправдания наказаний и разжигания ненависти.  Для многих из нас, находящихся здесь,  ВИЧ — не просто абстрактная угроза.  Она в непосредственной близости от нас.  Закон же, напротив,  может казаться чем-то далёким, тёмным, уделом экспертов,  но это не так.  Потому что для тех из нас, кто живёт в демократическом обществе,  или в обществе с зарождающейся демократией,  закон начинается с нас.  Закон, который относится к людям с ВИЧ  и людям, находящимся в группе риска, с уважением,  начинается с того, как мы сами к ним относимся: как к равным.  Если мы намерены остановить распространение ВИЧ в наше время,  именно такое отношение нам нужно распространять.  Благодарю вас.  Аплодисменты.  