 [говорит не по-английски]  ... и это одна из моих любимых вещей  в этом соглашении.  Не сказать, что это много, если осознавать, как мало это в сравнении с тем, что есть всё.  (Смех)  Но в наших интересах  понимать топографию наших жизней  в нас же.  (Смех)  Будущее заявляет,  что нет времени  кроме момента прекращения восприятия  отражения воспоминаний, в которых мы живём.  (Смех)  Общеизвестный факт,  но всё равно важный.  (Смех)  Когда мы встречаемся со страхом,  и страх везде вокруг нас,  у нас также есть анти-страх.  Это трудно представить или измерить.  Фоновое излучение просто слишком постоянно,  чтобы быть видимым в ходе обычного спектрального анализа.  Но мы чувствуем, будто бывают времена,  когда многие из нас — знаете, о чём я?  Ведь — вы знаете, о чём я?  Прям как в хип-хопе, ты знаешь, о чём я,  TED в угаре — ты знаешь, о чём я.  Итак я написал песню,  надеюсь, вы, ребята, её оцените.  Эта песня о людях  и йети —  (Смех)  и других штуках французской науки.  Это французская наука.  Итак, поехали.  ♫ Я старался внутри ♫  ♫ Я знаю, что я сам виной своим проблемам ♫  ♫ Но каждый раз это настигает меня ♫  ♫ (неясно) ♫  (Музыка)  ♫ Я пытался быть тем, в кого ты поверишь ♫  ♫ А ты та, которую я хочу видеть дерзкой ♫  ♫ Ты та, которую я хочу видеть [неясно], детка ♫  ♫ Ты можешь делать, что угодно ♫  ♫ только не поранься на пути назад ♫  ♫ Если я выживу, я скажу тебе, в чём проблема ♫  ♫ Потому что если ты [неясно] ♫  ♫ Я думаю, ты выглядишь как [неясно] ♫  ♫ Я дам тебе то, кем я хочу быть ♫  (Музыка)  Ты можешь пользоваться всем, чем захочешь.  (Аплодисменты)  Компьютерные модели,  не важно, как много их у вас,  и скольких людей вы используете,  никогда не будут в состоянии прийти к одному заключению.  Четыре года назад я работал с парой людей в Брукингском институте  и пришёл к заключению.  (Смех)  Завтра новый день.  (Смех)  Не просто какой-то день,  а день.  Завтра он будет, без вопросов.  Важно помнить,  что эта симуляция хорошая.  Она правдоподобная, наглядная.  Попробуйте — вещи прочные.  Вы можете передвигать вещи с одного места на другое.  Вы можете чувствовать своё тело.  Вы можете сказать: «Я хочу пойти туда»,  и сознательно перенести эту массу молекул  через пространство на другое место.  (Смех)  Это то, что происходит внутри каждого дня.  Теперь в связи с назначением и пониманием того,  что понимание отсутствует,  мы вступаем в новую эру науки,  в которой мы не чувствуем ничего  кроме столь многого; словно те,  кто внутри себя,  компорально или не компорально,  будут загадочно загадывать  складывания нашего непонимания  и частичного понимания сообществам,  откуда пришли наши истоки  и умозаключения.  (Смех)  Итак, как я говорил до этого,  почувствуйте, словно мы живём не в сфере,  а в безграничном самолёте, создающем иллюзию,  возвращения вас обратно к началу отсчёта.  (Смех)  Когда мы понимаем, что все сферы в небе  просто большие самолёты бесконечности,  бесконечно просто это увидеть. Ха Ха Ха.  Это моя концовка.  Помните,  всё, что вы есть —  гораздо важнее осознавать  негативное пространство,  ведь музыка — это просто деление пространства;  мы слушаем поделенное пространство,  которое даёт нам информацию,  сравнения с чем-то другим,  что даёт нам идею о том, чем хочет быть идея,  которая хочет быть передана.  Пожалуйста, не надо хлопот.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Вот это забавно.  Вот так.  (Музыка)  Отлично, в конце я бы хотел сыграть  что-то похожее на это.  Надеюсь, вы узнаете.  Вот так.  Хорошо, ещё идёт. Так, хорошо.  Да, вот так.  (Смех)  (Музыка)  Вот так.  (Музыка)  ♫ Да, йо, йо, йо ♫  (Музыка)  Спасибо. Хорошего вечера. Спасибо.  (Аплодисменты)  