 Сегодня я расскажу о том,  о чем некоторые из вас уже слышали.  Это называется Арабская Весна.  Слышал об этом кто-нибудь?  (Аплодисменты)  Итак, в 2011 году власть перешла  от нескольких людей к множеству,  из правительственных кабинетов к городским площадям,  от тщательно охраняемого радио и теле эфира  к открытым и доступным социальным сетям.  Но ещё до того, как площадь Тахрир стала мировым символом освобождения,  существовали репрезентативные опросы,  которые предоставляли людям возможность высказаться  пусть более тихим, но всё же влиятельным способом.  В центре Gallup я изучаю мусульманские сообщества во всем мире.  И с 2001 года мы опросили  сотни тысяч человек  молодых и пожилых, мужчин и женщин,  образованных и нет.  Моё сегодняшнее выступление исходит из этого исследования,  чтобы показать, почему Арабский мир восстал,  и чего они хотят сейчас.  Этот регион очень разнообразный  и каждая его страна уникальна.  Но восставшие разделяли  сходный набор недовольств,  и сейчас у них сходные требования.  Я хотела бы сфокусировать большую часть своего рассказа на Египте.  Конечно же, это не имеет никакого отношения к тому факту, что я родилась там.  Но зато это самая крупная страна Арабского мира,  а также страна с огромным влиянием.  А к концу рассказа я хочу расширить свой фокус на весь регион,  чтобы взглянуть на светские вопросы  арабское видение религии и политики, и то,  какое влияние оно оказывает на женщин,  и в процессе моего рассказа я раскрою несколько удивительных фактов.  После анализа гор данных  мы открыли следующее:  одни лишь безработица и бедность не привели бы  к арабским восстаниям в 2011 году.  Если акт отчаяния тунисского продавца фруктов  был искрой этих революций,  то разница между тем, что происходило в арабском мире  и тем, что арабы ожидали,  была топливом революций.  Чтобы объяснить, что именно я имею в виду,  вдумайтесь в развитие событий в Египте.  В теории дела у этой страны выглядели отлично.  И действительно, они получали знаки одобрения  от международных организаций  благодаря своему экономическому росту.  Но за этой поверхностью была совсем другая реальность.  В 2010, непосредственно перед революцией,  несмотря на то, что ВВП на душу населения  рос на 5% на протяжении нескольких лет,  египтяне никогда в жизни не чувствовали себя хуже.  Это очень необычно,  потому что во всём мире, и не стоит этому удивляться,  люди чувствуют себя лучше, когда их страна богатеет.  Это происходит, потому что у них появляется лучшая работа  и также их государство улучшает социальную защищённость.  Но в Египте всё было с точностью до наоборот.  В то время как благополучие страны увеличивалось,  безработица росла,  и удовлетворённость людей  жильём и образованием стремительно падала.  И это был не просто гнев на экономическую несправедливость.  Люди слишком долго ожидали свободы.  Вопреки теории Столкновения Цивилизаций,  арабы не презирали западную либеральность,  они жаждали её.  В 2001 году мы опросили арабов,  и мусульман в частности, по всему миру о том,  что больше всего их восхищает в западном мире,  Среди наиболее частых ответов  были свобода и справедливость.  На открытый вопрос, предполагающий ответ своими собственными словами,  мы услышали: «У них прозрачная политическая система,  которая следует настоящим по духу демократическим принципам».  Другие отвечали: «Либеральность и свобода,  открытость по отношению друг к другу».  Большинство, которое составляло 90% и более,  в Египте, Индонезии и Иране  в 2005 году ответило на вопрос о том,  что если бы они писали новую Конституцию  для теоретически новой страны,  то они бы гарантировали право на свободу слова  как основополагающее право.  И особенно это было характерно для Египта.  88% египтян ответили, что движение к большей демократии  помогло бы прогрессу мусульман,  что составило наибольший результат из всех опрошенных стран.  Но стремление к этим демократическим идеям  было другим каждодневным опытом,  особенно в Египте.  И, не взирая на то, что они желали демократию превыше всего,  их общество было последним во всём мире  где собственное мнение высказывалось вслух публично.  а в последний месяц (перед революцией)  таких было всего 4%.  И хотя экономическое развитие сделало некоторых людей богатыми,  оно оставило многих в гораздо худших условиях.  Так как люди ощущали себя всё менее и менее свободными,  они так же ощущали себя и всё менее и менее защищёнными.  Вместо взгляда на предыдущий режим правления,  как на щедрых, но чрезмерно опекающих отцов,  они видели в них тюремных надзирателей.  После того как, египтяне покончили с 30-летним правлением Мубарака,  они потенциально могли бы стать  примером для всего региона.  Если бы Египет был успешен  в построении общества, которое базируется на верховенстве закона,  они смогли бы стать примером и моделью.  Если бы, однако, ключевые проблемы,  которые развили революцию, до сих пор не были бы разрешены,  последствия могли бы быть катастрофическими  не только для Египта,  но и для всего региона в целом.  Как утверждают некоторые, ситуация выглядит «не очень».  Именно исламисты, а не молодые либералы, которые разожгли революцию,  получили большинство в Парламенте.  Высший военный совет был сломлен  под давлением общества и протестного движения,  но экономика страны продолжала испытывать трудности.  Однако, оценивая Египет на одном лишь этом базисе,  мы забываем о настоящей революции.  Египтяне стали более оптимистичны,  чем на протяжении многих лет до этого,  намного менее разделены по религиозно-светским признакам,  чем можно подумать,  и готовы к выдвижению демократических требований.  И те, кто поддерживал исламистов, и те, кто либералов  были едины в своих требованиях к египетскому правительству:  рабочие места, стабильность и возможность образования,  а не защита морали общества.  Но больше всего,  впервые за десятилетия,  они ожидали стать активными участниками, а не зрителями  в делах своей страны.  Я встречалась с группой новоизбранных парламентариев  из Египта и Туниса  пару недель назад.  И они меня действительно поразили тем,  что были не только оптимистичными,  а тем, что... нервничали,  если можно так сказать.  Один из них сказал мне:  «Раньше наши люди ходили в кафе, чтобы смотреть футбол», —  или соккер, как мы говорим в Америке, —  «а теперь они собираются вместе, чтобы смотреть Парламент».  (Смех)  «Они действительно смотрят на нас  и мы не можем не переживать за то,  что мы не сможем соответствовать их ожиданиям».  И ещё меня удивило то,  что это говорилось о тех самых людях, которые меньше 2 лет назад  нервничали из-за того,  что их правительство следит за ними.  Единственная причина, по которой люди ожидают много —  у людей появилась новая надежда.  Итак, мы сказали, что непосредственно перед революцией  египтяне ощущали себя как никогда плохо,  но они также думали, что их будущее никогда не станет лучше.  И что действительно изменилось после свержения Мубарака,  это не то, что жизнь стала легче.  Вообще-то, она стала труднее.  А то, что ожидания людей насчёт своего будущего  значительно выросли.  И эта надежда, этот оптимизм,  выдержали год беспокойного перехода.  Этот оптимизм существует вопреки тому,  что многие говорят, потому что египтяне уверены,  что их жизнь действительно изменилась по многим направлениям.  И хотя египтяне известны  своей крайне низкой явкой  на выборы,  на последние выборы пришли около 70% —  как мужчины, так и женщины.  В 2010 году едва лишь четверть людей верила в честные выборы,  и я была удивлена, что это была целая четверть людей,  сейчас 90% думают, что последние выборы были честными.  Теперь о том, почему это имеет значение.  Потому что мы нашли связь  между верой людей в происходящие демократические процессы  и их верой в то, что угнетённый народ  может изменить свою ситуацию  мирными средствами.  (Аплодисменты)  Я знаю, о чем некоторые из вас сейчас думают.  Что египетский народ и остальной арабский мир,  который восстал и находится в переходном состоянии,  имеют очень высокие ожидания в отношении своего правительства.  Что они просто жертвы долго длящейся автократии,  ожидающие покровительства  для разрешения своих проблем.  Но такой ваш вывод не принимает в расчёт  существенный сдвиг, происходящий в Египте  далеко за пределами объективов телекамер на площади Тахрир.  И что растущие ожидания египтян  прежде всего направлены на самих себя.  В стране, которая известна своим пассивным смирением,  где всё действительно было плохо,  и только 4% людей выражали своё мнение публично,  сегодня 90% говорят нам,  что если и есть проблема в их обществе, то это то,  что предстоит разрешить им самим.  (Аплодисменты)  А три четверти людей верят,  что у них есть не только ответственность,  но и способность творить изменения.  И это полномочие  также распространяется на женщин,  чья роль в этих восстаниях  не должна быть недооценена.  Это были доктора и диссиденты,  артисты и организаторы.  И целая треть из тех, кто не испугались танков и слезоточивого газа,  чтобы попросить или потребовать свободы и справедливости в Египте,  были женщины.  (Аплодисменты)  Также некоторые люди выражают большую обеспокоенность тем,  что означает возрождение исламистских партий для женщин.  И мы поняли о значении религии в законотворчестве  и роли религии для общества то,  что среди женщин нет консенсуса.  Мы обнаружили, что в одних странах женщины  приближены в своей роли к мужской даже больше,  чем их ровесницы заграницей.  И это нам подсказало, что то,  как женщины оценивают роль религии в обществе  сформировано культурой их страны и конкретной ситуацией гораздо больше,  нежели непробиваемой позицией о том,  что религия являет собой то, что попросту плохо для женщин.  Однако то, в чем женщины согласны  так это в их собственной роли, и в том,  что эта роль должна быть центральной и активной.  Мы видим наибольшие гендерные разногласия внутри общества  насчёт проблемы прав женщин.  Что мужчины думают о правах женщин  имеет значение для будущего этого региона.  Мы нашли взаимосвязь между поддержкой  женского трудоустройства со стороны мужчин и тем,  как много женщин в действительности имеют работу  в профессиональных областях в конкретной стране.  И вопрос теперь звучит иначе:  «Что движет мужской поддержкой в отношении женских прав?»  Каково мнение мужчин о том, что есть религия и закон?  Действительно ли мнение мужчин  о роли религии в политике  формирует их взгляд на права женщин?  И ответ — нет.  Мы абсолютно не нашли ни связи,  ни какого-либо воздействия  между этими двумя факторами.  Мужской поддержкой в отношении трудоустройства женщин  движет трудоустроенность мужчин,  и их уровень образования, наряду с тем,  насколько высок рейтинг их страны  по индексу развития человеческого потенциала ООН.  Это означает,  что развитие человеческого потенциала,  а не отделение религиозного от светского,  является ключом к расширению прав и возможностей женщин  в трансформирующемся Ближнем Востоке.  И трансформация продолжается.  От Уолл-стрит и до улицы Мохаммеда Махмуда  ещё не было настолько важно  понимать устремления  простых людей.  Спасибо.  (Аплодисменты)  