 У меня есть ответ на вопрос, которым мы все задаёмся.  Вопрос заключается в том,  почему буква X  представляет собой неизвестное?  Я знаю, мы изучали это в курсе математики,  но теперь это повсюду в культуре —  Премия X, X-Files,  Проект X, TEDx.  Откуда всё это взялось?  Около шести лет назад  я решил выучить арабский язык,  который оказался исключительно логичным.  Написать слово или фразу,  или предложение на арабском языке —  это как составить формулу,  потому что каждая часть чрезвычайно точна  и содержит много информации.  Это одна из причин, по которой  бóльшая часть того, что мы привыкли считать  западными наукой, математикой и инженерией,  на деле было разработано в первые несколько веков нашей эры  персами, арабами и турками.  Это включает небольшую систему на арабском языке,  называемую «аль-джабр»,  что можно приблизительно перевести как  «система согласования разрозненных частей».  В итоге «аль-джабр» пришла в русский язык как алгебра.  Один из многих примеров.  Арабские тексты, содержащие эту математическую мудрость,  наконец-то пришли в Европу —  а именно в Испанию —  в 11-м и 12-м веках.  Когда они прибыли,  существовал огромный интерес  к переводу этой мудрости  на европейский язык.  Однако были и проблемы.  Одной из них является  наличие в арабском языке некоторых звуков,  которые европейцам физически сложно произнести  без продолжительной тренировки.  Поверьте мне на слово.  Кроме того, эти звуки  как правило были представлены  символами, отсутствующими в европейских языках.  Один из виновников —  буква SHeen,  звучащая для нашего уха как SH — «ш».  Это также самая первая буква  слова shalan,  что означает «нечто»,  в точности как русское слово «что-то» —  какая-либо неопределённая, неизвестная вещь.  В арабском языке  мы можем сделать её определённой  путем добавления артикля al.  Таким образом al-shalan —  это неизвестная вещь.  Это слово появляется в раннем периоде математики,  например, в выводе доказательств 10 века.  Проблема средневековых испанских учёных,  которым был поручен перевод этого материала,  заключалась в том, что буква SHeen и слово shalan  не могут быть отображены в испанском языке,  потому что в нём нет SH,  того самого звука «ш».  Они  условились  позаимствовать звук CK  из классического греческого языка  в форме буквы Kai.  Позже, когда этот материал был переведён  на общеевропейский язык,  речь идёт о латыни,  они просто заменили греческую букву Kai  латинской буквой X.  Как только это произошло,  как только этот материал стал доступен на латыни,  он лёг в основу учебников математики  на следующие почти 600 лет.  Теперь мы получили ответ на наш вопрос.  Почему X — это неизвестность?  X — это неизвестность, потому что  в испанском языке нет звука «ш».  (Смех)  И я подумал, что это заслуживает вашего внимания.  (Аплодисменты)  