 Я работаю с бактериями.  Сейчас я покажу вам  сделанное мной недавно stop-motion видео.  Вы увидите, как бактерии осаживают минералы  из окружающей среды  в течение одного часа.  Здесь вы видите  процесс усвоения,  во время которого  создаётся электрический заряд.  Он притягивает металлы  из их локального окружения.  Эти металлы минерализуются  на поверхности бактерий.  Одной из самых распространённых проблем  человечества в наши дни  является отсутствие нормального доступа  к чистой питьевой воде.  Процесс опреснения —  избавление воды от солей.  Мы можем пить такую воду и использовать её в сельском хозяйстве.  Опреснение воды —  особенно морской —  путём обратного осмоса  является одним из самых важных методов  для стран без доступа к чистой питьевой воде  по всему миру.  Обратный осмос морской воды —  фильтрация с использованием мембраны.  Мы берём воду из моря  и оказываем на неё давление.  Под давлением она проходит  через мембрану.  Таким образом, мы тратим энергию  на производство чистой воды.  У нас также остаётся концентрированный солевой раствор.  Этот способ очень дорогой,  и многие страны не могут его себе позволить.  Получаемый соляной раствор  зачастую просто сливается обратно в море.  Это причиняет ущерб местной экологии моря,  в которое попадает раствор.  Сейчас я работаю в Сингапуре,  который занимает ведущую позицию  в технологиях опреснения воды.  К 2060 Сингапур намерен  производить 900 миллионов литров  опреснённой воды в день.  Это повлечёт за собой появление такого же объёма  соляного раствора.  Тут-то и пригодится моё сотрудничество с бактериями.  Сейчас мы занимаемся  извлечением таких металлов  как кальций, калий, магний  из получаемого соляного раствора.  В случае магния  упомянутое мной количество воды  сэкономит 4,5 миллионов долларов  горнодобывающей промышленности Сингапура.  И это место, где нет природных ресурсов.  Представьте горнодобывающую промышленность  в доселе невиданном ракурсе;  представьте, что добыча минералов  больше не будет осквернять земные недра;  представьте, что бактерии помогают нам,  аккумулируя, выделяя  и осаждая минералы  из соляного раствора.  Вы видите здесь  зачаток развития целой промышленности,  горнодобывающей промышленности, находящейся в гармонии с природой.  Спасибо.  (Аплодисменты)  