 Как и большинство журналистов, я идеалист.  Я обожаю находить хорошие истории, а особенно ещё нерассказанные.  Я и не думала, что в 2011 году  женщины всё ещё будут находиться в тени.  Я — президент симпозиума «Женщин в Журналистике»  В сокращении с английского ДЖОЗ [челюсти]. Звучит хищнически, не так ли? (Смех)  Я присоединилась к этой компании 10 лет назад, так как я хотела появления женщин-образцов для подражания,  а также меня разочаровывал имеющийся статус женщин в моей профессии,  и последствия этого для женщин  в СМИ.  Женщины составляют половину населения планеты,  но лишь 24% женщин, работающих в СМИ,  цитируются в новостных материалах.  И лишь 20% цитируемых экспертов являются женщинами.  А сегодня, имея современные технологии,  становится возможным совсем «вырезать» женщину из фотографии.  Это фото Президента США Барака Обамы  и его советников, которые следят за убийством Осама бин Ладена.  Вы видите Хиллари Клинтон справа от президента.  А теперь давайте взглянем на фото,  напечатанное в ортодоксальной еврейской газете, основанной в Бруклине.  Хиллари просто исчезла! (Смех)  Газета принесла извинения, сказав,  что они никогда не печатают фотографии женщин.  Они могут быть сексуально провокационными.  Это конечно кричащий случай, но правда такова, что  лишь 19% женщин являются цитируемыми источниками  в политическом новостном материале,  и 20% — в материалах на экономические темы.  Новости продолжают показывать нам примеры, когда мужчины  превосходят количеством женщин почти во всех профессиональных группах,  кроме двух: студенты и домохозяйки. (Смех)  Перед нами искажённая картинка реальности.  И конечно проблема в том, что  мало женщин задействованы в отделах новостей.  Женщины являются авторами лишь 37% историй,  выходящих в печать, на телевидение и в радиоэфир.  Даже на освещение историй, касающихся жестокости из-за полового признака,  в превалирующем большинстве случаев мужчины получают больше печатного места,  а также больше эфирного времени.  Рассмотрим такой пример.  В этом марте газета «Нью Йорк Таймз» напечатала историю,  написанную Джеймсом МакКинли, о групповом изнасиловании маленькой 11-летней девочки  в маленьком городке в штате Техас.  МакКинли пишет, что общество потрясено, задаваясь вопросом  «Что побудило их мальчиков на это?»  Они говорят «побудило», будто бы  этих мальчиков искусили, чтобы они совершили преступление.  И первый человек, которого цитирует автор, говорит:  «Этим мальчикам придётся жить с этим до конца своих жизней».  (Реакция зала)  Об 11-летней девочке сказано немного,  за исключением того, что она была одета старше своих лет,  и она была накрашена.  На «Таймз» навалился шквал критики.  Сначала газета защищала себя и говорила, что это были не их мнения.  «Это то, что было в наших отчётах» — говорили они.  Ну, а вот секрет, о котором вы, наверное, уже знаете:  Все ваши истории создаются.  Мы — репортёры: мы расследуем дела, берём интервью.  Мы стараемся в итоге дать хорошую картинку реальности.  Мы все бессознательно предвзяты.  Но «Таймз» преподнесло это так, что  любой рассказал бы эту историю так, как сделали это они.  Я не согласна с этим.  Так, три недели спустя «Таймз» переработало эту историю.  На этот раз, у МакКинли появился ещё один соавтор —  Эрика Гуд.  И то, что появилось на этот раз, действительно печально. Это ужасная история маленькой девочки  и её бедной нуждающейся семье.  Она была изнасилована множество раз несколькими мужчинами.  Она была радостной, дружелюбной девочкой.  Она быстро развивалась физически,  но её кровать всё ещё была заставлена мягкими игрушками.  Теперь картинка изменилась.  Возможно, именно дополнения госпожи Гуд  сделали историю полной и завершённой.  Проект Глобального Мониторинга СМИ признал,  что истории, написанные женщинами-репортёрами, способны в большей мере  бросать вызов стереотипам, чем те, которые написаны мужчинами.  В КУНМ (Университет Нью-Мексико) в Альбукерке, Элайн Баумгартель  проводила своё выпускное исследование, освещая  жестокость по отношению к женщинам.  И она обнаружила, что во многих этих историях  винили жертв и обесценивали их жизнь.  Они делали из события сенсацию, и в то же время им недоставало контекста.  Так, в качестве своей дипломной работы, она сделала трёхсерийный доклад  об убийствах 11 женщин,  захоронения которых были обнаружены в районе Альбукерке Вест Меса.  Она попыталась оспорить шаблоны и стереотипы в своей работе.  Она попыталась показать трудности,  с которыми сталкиваются журналисты, исходящие от внешних источников,  своей собственной предвзятости и культурных норм.  Она также работала с редактором на Национальном Общественном Радио,  чтобы попробовать дать огласку истории на национальном уровне.  Она не уверена, что могло бы быть,  если бы редактором была бы не женщина.  Истории в новостях склонны в два раза больше изображать  жертвами женщин, чем мужчин.  а также женщины скорее оцениваются  по своим частям тела.  Перед вами журнал «Wired», от ноября 2010.  Да, издание было о пластической хирургии груди.  Теперь, конечно же, вы все отвлечены, поэтому я выключу это. (Смех)  Смотрим сюда.  Вот... (Аплодисменты)  Вот в чем дело.  «Wired» почти никогда не помещает на обложку женщин.  Ну, может пару раз и помещали.  Пэм из сериала «Офис».  Девушки Манга.  Роскошная модель, покрытая синтетическими алмазами.  Синди Роял, профессор Государственного Университета Техаса,  удивлялась в своём блоге, как молодые девушки, такие как её студентки,  должны осознавать свою роль в технических науках, читая «Wired»?  Крис Андерсон, редактор «Wired» отстаивал свой выбор  и сказал, что нет достаточно женщин, выдающихся женщин,  работающих в сфере технологии, которые помогли бы распродать номер, появись на обложке.  Часть его слов — правда. Не так уж много выдающихся женщин  работают в сфере технологий.  И вот, что я думаю об этом.  Каждый день СМИ диктует нам, что сейчас важно  своим выбором историй и местом их расположения в выпуске.  Это называется вёрстка программы.  Сколько людей знали в лицо создателей Facebook или Google до того,  как они появились на обложках журналов?  После этого их стали больше узнавать.  Сейчас журнал «Фаст Компани» пользуется этой идеей.  Вот обложка этого журнала от 15 Ноября 2010 года.  Этот номер о наиболее выдающихся и влиятельных женщинах  в сфере технологий.  Редактор Роберт Сэфиан рассказал Институту Пойнтера, что  в Силиконовой Долине живут преимущественно белые мужчины,  но «Фаст Компани» не думает, что мир бизнеса будет выглядеть  именно так и в будущем, поэтому он пытается преподнести картинку того,  куда движется глобализующийся мир.  Кстати, кажется, что «Wired» принял это всё близко к сердцу.  Вот каким был выпуск этого журнала в апреле.  Это Лимор Фрид, основатель компании «Адафрут Индастриз»,  в образе Рози Клепальщицы.  Это поспособствует тому, что больше женщин будут находиться на руководящих постах в СМИ.  Недавнее мировое исследование показало, что  73% высоких управленческих должностей в СМИ  все ещё занимают мужчины.  Но всё это говорит о чем-то куда более сложном:  о нашей бессознательной предвзятости и «белых пятнах».  Шэнкар Ведантам, автор книги «Скрытый разум:  как мы бессознательно выбираем президентов,  контролируем рынки, ведём войну и спасаем свои жизни».  Он рассказал бывшему инспектору по правам человека  на Национальном Общественном Радио [НОР], который делал  репортаж о преуспевании женщин в программе на НОР,  что бессознательная предвзятость преследует нас на протяжении всей нашей жизни.  И очень трудно выпутаться из этих пут.  Но всё же у него было одно предложение.  Он работал на двух редакторов, которые говорили, что  в каждой истории должна была быть как минимум одна женщина как источник.  По началу он упирался, но, в конце концов, он сказал, что  стал с радостью придерживаться этой директивы, т.к. его истории стали лучше,  а его работа — легче.  Я не знаю, была ли одна из редакторов женщина,  но это может сыграть огромную роль.  Газета «Даллас Монин Ньюз» выиграла Пулитцеровскую Премию в 1994 году  за сделанные ими выпуски о женщинах по всему миру.  Но одна из репортёров сказала мне, что она убеждена, что  этого бы никогда не произошло, если бы там не было  женщины-помощника редактора по иностранным делам,  и что у них не было бы некоторых из тех историй, если бы на местах  не было женщин-репортёров и женщин-редакторов,  в особенности это касается истории о женском обрезании.  Мужчин бы просто-напросто не пустили в те места.  Это весомый аргумент, потому что  внешняя политика сейчас часто сосредотачивается на странах,  где положение женщин является проблемой,  например Афганистан.  Убеждая нас, что не следует покидать эту страну, нам говорят,  что судьба женщин здесь первостепенной важности.  Я уверенна, что мужчина-репортёр в Кабуле сможет найти женщину, чтобы  взять у неё интервью. Но я не уверена насчёт сельских областей, где блюдутся традиции,  и где, я подозреваю, женщинам запрещено говорить с незнакомцами.  И это важно продолжать говорить об этом  имея в виду Лару Логан.  Она была корреспондентом CBS, которую  жестоко изнасиловали на площади Тахрир в Египте  сразу после того, как было сделано это фото.  Практически сразу критики вступили в спор,  обвиняя эту девушку, говоря: «А знаете, может женщин  не должны отправлять освещать подобные события».  Я никогда не слышала подобного об Андерсене Купере и его команде,  на которых также напали, когда они освещали эти же события.  Ещё один способ привлечь больше женщин в руководство, заключается в том,  чтобы другие женщины курировали ими.  Один из наших членов правления — редактор в большой мировой медиакомпании,  но она никогда не думала об этом  как о способе профессионального роста, пока не встретила подобные примеры на нашем Симпозиуме.  Но это не просто работа для супер-журналиста,  или моей компании. Вы все принимаете участие в сильных,  динамичных СМИ.  Анализируйте свои новости, и не молчите, когда вы видите «белые пятна»  при освещении новостей, как это сделал «Нью Йорк Таймз»  Предлагайте репортёрам и редакторам учитывать женские мнения в качестве источников.  И помните, что завершённая картинка реальности  может зависеть от этого.  И напоследок, я хочу показать вам видеоролик, который я посмотрела  в 2007 году, будучи студенткой в Лондоне.  Он сделан для газеты «Гардиан».  Тогда я ещё и не задумывалась о том,  чтобы стать журналистом, но мне было интересно,  как мы учимся воспринимать наш мир.  Событие, воспринятое с одной точки зрения,  оставляет одно впечатление.  Воспринятое же с другой точки зрения,  оно оставляет совершенно другое впечатление.  Но только когда вы получите целостную картинку,  вы сможете полностью понять, что происходит.  Газета «Гардиан».  Я думаю, вы согласны с тем, что  нам всем будет лучше, если перед нами будет целостная картинка.  