 Я не дизайнер, нет, ни в коей мере.  Но мой папа был, и из-за этого  моё детство было интересным.  Мне хотелось понять, чем занимался папа,  и почему это было для него так важно?  Папа часто говорил о плохом дизайне, пока мы росли, примерно так:  «Плохой дизайн рождается, когда люди не думают, Джон»,  когда ребёнок может пораниться газонокосилкой,  или, например, когда лента в пишущей машинке запутывается,  или когда взбивалку для яиц заклинивает.  «Знаешь, для дизайна, плохого дизайна, просто нет оправдания.  Плохой дизайн — это результат того, что люди не думают, и не действуют!  Каждый объект должен иметь назначение, Джон.  Иметь в виду потенциального пользователя.  Должен, как-бы представлять сюжет из жизни пользователя этим предметом.  «Хороший дизайн, — говорил папа, — «имеет предназначение».  Он так и говорил.  Папа принимал участие в разработке панелей управления для компьютера IBM 360.  Это было большим делом, было важным. Он работал с компанией Kodak, что тоже было важным.  Он разрабатывал стулья, парты, и другие вещи для офисов, работая с компанией Steelcase. Также важно.  Я знал, что дизайн важен для нас, бог мой, он помогал платить по счетам, не так ли?  Во всём, с чем был связан мой папа.  Когда мы росли, он также играл в джаз-группе «Dixieland»,  и они часто импровизировали мелодии Луи Армстронга.  И я у него иногда спрашивал,  «Пап, ты хочешь играть, так же как на пластинке?»  У нас лежало много старых пластинок дома.  И он отвечал: «Нет, никогда, Джон, ни в коем случае.  Мелодия — это начало, думай об этом так.  Нужно сделать её своей. Нужно конструировать мелодию.  Покажи свои намерения», говорил он.  «Так поступать, работать над дизайном это то, что нам всем стоит делать.  Это наше начало».  Все из нас? Дизайнеры?  Ах, папа. Ах, папа.  «Песня является началом.  Как ты её интерпретируешь, вот что важно!».  Ну, давайте придержимся этой мысли, всего минуту.  Это вроде как эта инвалидная коляска, в которой я нахожусь, не так ли?  Лейтмотив? Он немного страшен.  «Ох, что случилось с этим чуваком?»  «Он не может ходить. Кто-нибудь знает его историю?  Кто-нибудь?»  Я не очень люблю говорить об этом, но я расскажу вам эту историю, сегодня.  Так, ровно 36 лет назад, примерно в это же время, всё так,  я ехал в плохо спроектированной машине,  которая врезалась в плохо спроектированное ограждение  на плохо спроектированной дороге в Пенсильвании,  и сорвалась с 60 метров.  Два человека погибли.  Но с тех пор, инвалидная коляска стала реальностью моей жизни.  Моя жизнь, на милость хорошего дизайна и плохого дизайна.  Подумайте об этом. Теперь, в плане дизайна,  инвалидная коляска — достаточно сложная конструкция.  Она, главным образом, олицетворяет собой трагедии, страх и несчастья,  и эти параллели, истории так сильны,  что почти заслоняют всё остальное.  Я передвигаюсь быстро через аэропорт, не так ли?  И мамы хватают детей и говорят им, «Боже, не смотри!»  Бедный ребёнок, представляете, смотрит с ужасом. Бог знает, что он думают.  И я качусь так по жизни уже на протяжении нескольких десятилетий.  Почему это происходит? Что можно сделать? Как я могу изменить это? Я имею в виду, должно быть что-то, что я могу изменить.  Так я качусь, не смотрю в глаза, просто чуть хмурюсь.  Или наоборот. Оденусь с иголочки, иногда,  и ловлю все взгляды.  Но это никогда не срабатывало. Сумасшествие.  (Смех)  Вы знаете, всё я пробовал. Я не мылся всю неделю — нет, ничего не работало.  Ничего не работало до некоторого момента пару лет назад,  когда мои шестилетние дочурки листали мой каталог инвалидных колясок, и, вдруг, они сказали,  «Ой, Папа! Папа! Смотри, тебе нужны они, эти с блестящими колёсиками. Такие тебе надо купить, сейчас-же!»  И я сказал: «Ох, девочки, папа очень уважаемый журналист,  и эти просто ни как не годятся».  И, конечно, они сразу же пришли к выводу,  «Ах, какая жалость, папа. Что журналистам нельзя иметь такие колёса.  И насколько важен можешь ты быть, тогда?» они сказали.  И тут я подумал: «Подождите минутку, хорошо, хорошо — я куплю эти колеса». Как протест.  Я купил блестящие колеса и установил их и,  представьте себе. Можно специальный свет, пожалуйста?  (Смех)  Взгляните на это!  Теперь... взгляните, посмотрите на это! Посмотрите на это!  Так, что вы видите сейчас,  полностью изменило мою жизнь.  И я имею в виду, полностью изменило мою жизнь.  Вместо пустых взглядов и неловкости  теперь люди показывают на меня и улыбаются!  Люди говорят: «Клёвые колеса, чувак! Они замечательные!  «Я хочу такие же, обожаю эти колёсики!» говорят маленькие дети.  «Можно прокатиться?»  (Смех)  И, конечно, есть случайный прохожий —  обычно мужчина среднего возраста, кто скажет,  «Ах, эти колеса великолепны!  Они для безопасности, ни так ли?»  (Смех)  Нет! Они не для обеспечения безопасности!  Нет, нет, нет, нет, нет!  В чем здесь разница,  инвалидная коляска без огней  и инвалидная коляска с огнями?  Разница заключается в намерениях.  Правильно! Я больше не жертва.  Я решил изменить ситуацию. Я командир инвалидной коляски «Звездолёт» с лучевыми колёсами впереди. Так?  Намерение полностью меняет картину.  Я выбираю улучшение  ощущение свободного движения  с простым элементом дизайна.  Действуя с намерением!  Аутентичность.  Это ощущение, что ты находишься за рулём.  Это обнадёживает. Люди тянутся к нему.  Кто-то попытался представить, что переживаем мы,  прочувствовал трагичность нашей мелодии  и изменил его,  заменил чем-то совершенно новым.  Люди реагируют на это.  Сейчас это кажется простым, но на самом деле, я думаю  в нашем обществе и культуре в целом,  у нас есть огромная проблема с намерением.  Теперь следуйте за мной. Посмотрите на этого парня. Вы знаете, кто это?  Это Андерс Брейвик. Если он намеревался убить  в прошлом году в Осло, Норвегия  десятки и десятки молодых людей,  если он намеревался это сделать,  он — жестокий преступник. Мы накажем его.  Пожизненное заключение в тюрьме. Смертная казнь в Соединённых Штатах. Но ситуация обстоит иначе в Норвегии.  Но, если он просто действовал, будучи под влиянием бредовых фантазий,  если его побуждала к действию какая-то психическая болезнь,  он находится в совершенно другой категории.  Мы можем посадить его за решётку навсегда,  но мы понаблюдаем за ним.  Это совершенно другая ситуация.  Как расчётливый убийца,  Андерс Брейвик — это просто зло.  Но как плохо функционирующий,  как нефункционирующий убийца-психопат,  Он что-то гораздо более сложное.  Он, как дуновение какого-то  примитивного, древнего хаоса  Он — случайное проявление природы,  из которого мы все произошли.  Он что-то очень, очень другое.  Это как будто намерение является важным компонентом для человечества.  Это то, что мы должны делать, так или иначе.  Мы должны действовать с намерением.  Мы должны делать творить.  Намерение является творцом цивилизации.  Теперь вот пример чуть ближе к дому:  Моя семья — это всё о намерениях.  Вы вероятно можете сказать, есть два вида близнецов,  в результате эко технологии, внематочного оплодотворения  из-за некоторых физических ограничений, я не буду вдаваться в подробности.  Во всяком случае, оплодотворение в пробирке —  это столь же намерено, как и сельское хозяйство.  Позвольте мне сказать вам, некоторые из вас возможно уже сталкивались с этим.  В самом деле, вся технология извлечения спермы  в случае с мужчинами, страдающими от повреждения позвоночника, была изобретена ветеринаром.  Я встречался с этим человеком. Очень интересный человек.  Он носил с собой большой кожаный мешок, полный спермы  для всех животных, с которыми он работал,  от всех различных животных.  Пробники, которые он разработал  и в самом деле, он действительно, действительно, очень гордился этими пробниками.  Он говорил: «Ты где-то между лошадью и белкой, Джон».  (Смех)  Но, в любом случае, когда моя жена и я решили  скрасить наши немолодые годы — у нас 4 детей, в конце-то концов —  воспользовавшись преимуществами немного других технологий  в подробности которых, я не буду вдаваться сейчас,  мой уролог заверил меня, что мне не о чем беспокоиться.  «Нет необходимости для предохранения, доктор, вы уверены в этом?»  «Джон, Джон, я посмотрел в твою карточку.  Из твоих тестов спермы мы можем  уверенно сказать, что  ты как противозачаточное средство само по себе».  Ну!  (Смех)  Какая освобождающая мысль! Да!  И через пару очень освобождающих выходных,  моя жена и я,  применяя некоторые передовые эректильные технологии.  Это, безусловно, заслуживает отдельного выступления на TED когда-нибудь,  но не об этом сейчас.  Мы заметили некоторые знакомые, и всё же неожиданные, симптомы.  Я, всё же, оказался не таким уж хорошим контрацептивом.  Посмотрите на этот шрифт. Моя жена была в ярости.  Я имею в виду, это была идея дизайнера?  Нет, я не думаю, что дизайнер придумал это.  На самом деле, может быть в этом и вся беда?  И так, родился маленький Аякс.  Он, как и остальные наши дети,  но ощущения от пережитого совершенно отличаются.  Это вроде как моя авария, так?  Он появился из ниоткуда.  И нам всем пришлось измениться,  а не просто начать реагировать по-другому.  Мы приспособились к этому новому бытию намеренно.  Нас стало пять. Пять.  Сталкиваясь с намерением. Делая что-либо по дизайну.  Эй, имя Аякс. Нельзя придумать ничего более преднамеренного, чем это, правда?  Мы действительно надеемся, что он поблагодарит нас за это имя позже.  (Смех)  Но я так и не стал дизайнером. Нет, нет, нет, нет. Никогда и не пытался. Никогда, даже близко.  Мне нравились некоторые большие проекты, когда я рос:  Калькулятор HP 35S. Боже, я обожал эту вещь. Бог мой, я мечтал о такой.  Как мне она нравилась!  Я мог себе это позволить.  Другие изобретения, которые я действительно не мог позволить, например, 1974 911 Targa.  В школе я не изучал ничего близко напоминающего конструирование или проектирование.  Я изучал бесполезные предметы, такие как философия,  но даже и там были некоторые уроки.  Например, этот парень, Платон. Он, оказывается, был дизайнером.  Он придумал целое государство в «Республике»,  дизайн, который так и не был реализован.  Послушайте об одном дизайне, описанном  в «Республике» Платона 4.0:  «Государство, в котором правители неохотно регулируют,  всегда является лучшим и наиболее мирно-управляемым,  и государство, в котором они хотят править — худшее».  Мы ошибались всё это время, не так ли?  Но посмотрите на это высказывание. Оно говорит о намерениях. Вот что я люблю в этой цитате.  Но задумайтесь, о чем говорит Платон здесь. Что он делает?  Это великая идея дизайна — огромная идея дизайна,  общая для всех религий и философских направлений,  идея, возникшая в древности.  Что происходило потом?  Философы пытались ответить на вопрос,  чем должен заниматься человек теперь, когда он больше не должен просто пытаться выжить?  Когда человеческая раса появились от первобытного хаоса,  столкнувшись с жестоким миром вокруг,  они вдруг задумались на мгновение о том, что делать дальше — и было о чем думать.  Вдруг, человечеству стало необходимо иметь намерение.  Человеческой жизни нужна была причина бытия.  Реальности, как таковой, нужен был творец.  Существующий в то время был заменён  различными аспектами намерений,  различными творениями,  различными богами.  Боги, из-за которых мы до сих пор воюем. Эх.  Сегодня мы не противостоим хаосу природы.  Сегодня — это хаос человеческих намерений по отношению к нашей планете, вот то, с чем мы сталкиваемся.  Эта молодая дисциплина под названием дизайн, я думаю,  фактически, возникающий этос,  задающий и затем отвечающий на новый вопрос:  Что же нам делать теперь  в условиях хаоса, который мы создали?  Что же нам делать?  Как нам понять намерения  в отношении всех объектов, что мы создаём,  в отношении всех обстоятельств, что мы создаём,  в отношении всех мест, которые мы изменяем?  Каковы последствия планеты с населением более 7 миллиардов человек.  Вот лейтмотив, который мы все слышим сегодня, все из нас.  И мы не можем просто копировать прошлое. Нет.  Это не сработает.  Совсем не сработает.  Вот мой любимый момент творения:  В городе Киншасу в Заире в 1990-х  Я работал на ABC News, и я делал репортаж о падении  Мобуту Сесе Секо, диктаторе, жестоком диктаторе в Заире,  кто, фактически, разрушил и разграбил эту страну.  Там был беспорядки, в Киншасе.  Город просто рушился. Это было ужасно. Ужасное место,  и мне нужно было ехать туда и исследовать центр Киншасы,  чтобы написать статью о беспорядках и грабежах.  Люди брали всё, начиная с транспортных средств до частей зданий.  Солдаты на улицах стреляли в грабителей и предпринимали массовые аресты.  И, среди этого хаоса я качусь в инвалидной коляске,  и я был невидимым. Полностью.  Я был в инвалидной коляске. Я не выглядел как мародёр.  Я был в инвалидной коляске. Я не выглядел как журналист, по крайней мере, с их точки зрения.  И я не выглядел как солдат, это точно.  Я был частью этого шума на заднем фоне Заира, полностью невидимым.  И вдруг, откуда ни возьмись, появляется этот молодой человек, парализованный, как и я,  в этом металлическо-деревянном, с кожей,  педалями, трёхколёсном устройстве, напоминающим коляску,  и он надвигался на меня так быстро, как он только можно.  Он сказал: «Эй, Мистер! Мистер!»  И я посмотрел на него.  Он не знал ничего другого на английском, но нам не нужен был английский язык, нет, нет, нет, нет, нет.  Мы сидели там и сравнивали колеса и шины и спицы и трубки.  И я посмотрел на его скрипящий механизм с педалями.  Он был полон гордости за свой дизайн.  Как бы я хотел показать вам его удовольствие.  Его улыбку, наше свечение,  когда мы говорили на универсальном языке  дизайна,  невидимые для хаоса вокруг нас.  Его машина: самоделка с болтами, ржавая, смешная.  Моя машина: американского производства, стабильная, чётко отлаженная.  Он был особенно горд своим удобным сидением, действительно удобным,  которое он сделал для своей колесницы  и её красивую бахрому по краям.  Ох, я желаю, что у меня не было этих блестящих колёс тогда!  Он бы оценил их! Точно!  Он понял бы —  колесница чистого намерения — только подумайте об этом,  в городе, вышедшем из-под контроля.  Дизайн заместил всё на минуту.  Мы говорили несколько минут, и затем каждый из нас растворился обратно в хаосе.  Он вернулся на улицы Киншасы,  я вернулся в гостиницу. И я думаю о нем сейчас, сейчас...  И я задаю этот вопрос.  Объект, проникнутый намерением —  он имеет силу,  это сокровище, к которому нас тянет.  Объект, лишённый намерения —  это редкость, это имитация,  это отталкивает нас. Это, как в спам в почтовом ящике.  Это то, что мы должны требовать в нашей жизни,  от наших объектов, наших вещей, наших обстоятельств:  жить с намерением.  И я должен сказать, что на этот счёт  у меня есть весьма большое преимущество по сравнению со всеми вами.  И я хочу объяснить вам теперь, потому что это очень особенный день.  Тридцать шесть лет назад в почти это же время,  19-летний мальчик проснулся от комы,  чтобы задать вопрос медсестре,  но у медсестры уже был готов ответ.  «Ты попал в страшную аварию, молодой человек. Твой позвоночник сломан.  Ты никогда не сможешь ходить».  Я сказал: «Я знаю это всё. Какой сейчас день?»  Видите ли, я знал, что автомобиль перевернулся 28 февраля,  и я знал, что 1976 был високосным.  «Медсестра! 28 или 29?»  И она посмотрела на меня и сказала:  «Сегодня 1 марта».  И я воскликнул: «Боже мой.  Мне нужно многое сделать!»  И с того момента, я знал  моя реальность — это несчастный случай.  У меня не было выбора, как идти дальше.  По новой жизни без ходьбы.  Цель — жизнь с намерением —  жизнь по дизайну,  заменяя первоначальные планы  чем-то лучшим.  В наше время, это то, что нам всем нужно делать, или, по крайней мере, пытаться найти способы так поступать.  Чтобы вернуться к этому,  вернуться к дизайну,  и как мой папа предложил много лет назад:  «Сделать песню своей собственной, Джон.  Покажи всем свои намерения».  Папа,  Это выступление в твою честь.  (Музыка)  ♫ Джо-Джо был человеком, который думал, что он был одиночкой, ♫  ♫ но он был другим человеком. ♫  ♫ Джо-Джо покинул свой дом в Туксоне, Аризона, чтобы посетить леса Калифорнии. ♫  ♫ Вернись обратно, вернись обратно. ♫  ♫ Вернись туда, где твоё место. ♫  ♫ Вернись обратно, вернись обратно. ♫  ♫ Вернись туда, где твоё место. ♫  (Аплодисменты)  