 Доказано, что люди всех возрастов и культур  рассказывают о себе в какой-либо повествовательной форме.  От матери к дочери, от проповедника к прихожанину,  от учителя к ученику, от рассказчика к слушателям.  С помощью пещерных рисунков  или сети Интернет,  люди всегда рассказывали свои истории  через притчи и легенды.  Мы — закоренелые рассказчики.  Но где, в нашем существующем далеко не один век и состоящем из множества частей мире,  мы показываем весь наш опыт,  не скрывающий нашу жесточайшую идеологию потребления?  И какой рассказ, какую историю,  какую особенность, какие нравственные нормы  мы передаём нашим потомкам?  Кинематограф, вероятно,  самый влиятельный вид искусства 20 века.  Создатели фильмов рассказывают истории  во всех странах,  на стольких языках, используя столько жанров и философий,  сколько можно представить.  Действительно, трудно найти тему,  которая ещё не была освещена в фильме.  В течение прошлого десятилетия  мы наблюдали значительное внедрение средств массовой информации,  среди которых сейчас господствуют голливудские блокбастеры.  Нам во всё большей мере предлагают такую диету,  в которой главенствуют ощущения, а не история.  То, что было обычным для всех нас 40 лет назад —  рассказывание историй одного поколения другому —  теперь в прошлом.  Как режиссёра, это меня обеспокоило.  Как человека, это меня испугало.  Какое будущее построит молодое поколение,  не зная  ни свою историю,  ни что может произойти в будущем?  Ирония очевидна;  к технике никогда не было такого большого доступа,  а к культуре — такого слабого.  Поэтому в 2006 году мы основали FILMCLUB,  организацию, которая ввела в школах еженедельный просмотр фильмов  и их обсуждения.  Если бы мы смогли отобрать лучшие фильмы из тех, что вошли в анналы истории за 100 лет существования кинематографа,  мы бы, вероятно, создали рассказ,  который бы внёс определённый смысл  в непонятный и беспокойный мир молодого поколения.  Благодаря широкому доступу к современным технологиям,  даже маленькая сельская школа  может спроектировать DVD на доску.  За первые девять месяцев  мы запустили 25 клубов в Великобритании,  в которых участвовали дети от 5 до 18 лет,  без перерыва смотря 90-минутный фильм.  Фильмы были специально отобраны.  Но выбирали дети,  и они быстро научились  выбирать самые лучшие фильмы из тех, что мы могли им предоставить.  Результат не заставил себя ждать.  Такое образование оказалось самым глубоким и трансформативным.  В группах от 3 до 150 человек  молодёжь открывала для себя новые места,  новые цели, новые перспективы.  К тому времени, как закончилась пробная версия нашей программы,  тысяча других школ  захотела присоединиться.  Мою жизнь изменил  фильм режиссёра Витторио Де Сика «Чудо в Милане», 1951 года.  Это выдающийся комментарий на трущобы,  бедность и сильное желание из них выбраться.  Я увидела этот фильм на пятидесятилетие отца.  Тогда нам пришлось взять на прокат проекционный экран,  найти и заплатить за копию и заплатить киномеханику.  Но для моего отца  эмоциональная и художественная сторона фильма Де Сика была настолько важна,  что он решил отпраздновать свои полвека  с тремя своими подростками и их 30 друзьями,  «Чтобы», — как он сказал,  «передать эстафетную палочку заботы и надежды  следующему поколению».  В последнем кадре «Чуда в Милане»  жители трущобы летят к небу на мётлах.  Через 60 лет после создания фильма  и через 30 лет после моего первого просмотра  я вижу, как молодые лица трепетно наклоняются,  с таким же недоверием.  И скорость, с которой они ассоциируют этот фильм  с фильмом «Миллионер из трущоб» или c поселениями в Рио,  говорит сама за себя.  Когда FILMCLUB затронул тему демократии и правительства,  мы показывали «Мистер Смит едет в Вашингтон».  Фильм снят в 1939 году, он старше, чем большинство наших бабушек и дедушек.  Фильм Фрэнка Капры отдаёт должное независимости и праву собственности.  Он показывает, как поступать правильно,  как быть героически неуклюжим.  Этот фильм — выражение веры  в политическую машину как в силу чести.  Сразу после того, как «Мистер Смит» стал классикой FILMCLUB,  в Палате лордов состоялась неделя ночной обструкции.  И мы очень обрадовались,  когда узнали, что молодое поколение всей страны  объясняло властям,  что такое обструкция  и почему лорды могли бы пожертвовать своим сном ради принципа.  Джимми Стюарт оттягивал принятие закона целых два рулона киноплёнки.  Когда показали «Отель “Руанда”»,  молодёжь узнала о самом жестоком геноциде.  Фильм вызвал как слезы, так и острые вопросы  о невооружённых силах поддержания мира  и лицемерии западного общества,  которое, казалось бы, борется за моральные устои, а думает о товарах.  И когда «Список Шиндлера» показал им то, о чем нельзя забывать,  один ребёнок, полный боли осознания ситуации, заметил:  «Мы уже забыли,  иначе, зачем бы снимали «Отель “Руанда”»?  Они смотрят всё больше фильмов, и жизнь их становится ощутимо богаче.  «Карманник» стал поводом для обсуждения преступности и лишения гражданских прав.  «Учителю, с любовью» зажёг молодёжь.  Они восхваляли изменение отношения  к небелым британцам  и ругали нашу плохую школьную систему,  которая не ценит равноправие в коллективе,  в отличие от Сидни Пуатье, с его заботливой опекой.  До настоящего момента, эти думающие, упрямые, любопытные молодые люди  считали пустяком просмотр различных фильмов —  черных и белых, с субтитрами,  документальных, немых, фантастических —  и не помышляли о написании подробных отзывов,  которые хвалили фильмы  в страстной и утончённой прозе.  Каждую неделю шесть тысяч отзывов  соревнуются за честь быть лучшим отзывом недели.  Мы начали с 25 клубов, расширились до сотен, затем до тысяч,  а теперь почти четверть миллиона детей участвуют  в 7 000 клубов по всей стране.  И хотя цифры были и остаются удивительными,  ещё более удивительно то,  как опыт задавания критических и любопытных вопросов  перенёсся в жизнь.  Некоторые дети начали разговаривать со своими родителями,  другие — с учителями  или с друзьями.  А те, у кого не было друзей,  начали их заводить.  Фильмы привели к объединению всех различий.  А истории, заключённые в фильмах, — к общему опыту.  В «Персеполисе» дочь стала ближе к своей матери-иранке,  а в «Челюстях» маленький мальчик  смог выразить страх, который он испытал,  убегая от насилия,  убившее сначала его отца, затем мать,  которую выбросило за борт во время морского путешествия.  Кто был прав, кто виноват?  Что бы сделали дети в подобной ситуации?  Хорошо ли история рассказана?  Есть ли какое-либо скрытое значение?  Как изменился мир? Как по-другому можно было бы поступить?  У детей была целая волна вопросов,  хотя раньше никто не думал, что они могут быть заинтересованы.  И даже они сами не знали, что им не все равно.  И, когда они стали писать и обсуждать фильмы,  а не смотреть их просто как артефакты,  они начали понимать себя.  Моя тётя — прекрасная рассказчица.  Они быстро может заставить слушателя представить,  как он бежит босиком по Тэйбл Маунтин и играет в полицейских и грабителей.  Недавно она рассказала мне,  что в 1948 году две её сестры и мой отец  плавали на корабле до Израиля без родителей.  Когда матросы подняли в море мятеж, требуя более человечных условий,  именно эти три подростка кормили экипаж.  Мне было уже за 40, когда умер отец.  Он никогда не упоминал об этом путешествии.  Мать моей матери покинула Европу в спешке,  без мужа, но со своей трёхлетней дочерью  и бриллиантами, вшитыми в кайму юбки.  Через два года  мой скрывающийся дед появился в Лондоне.  Он так никогда и не оправился.  И его история утихла, когда он приспособился к жизни.  Моя история началась в Англии  с чистого листа и молчания о родителях-иммигрантах.  Я смотрела «Анну Франк», «Большой побег»,  «Шоа», «Триумф воли».  Именно Лени Рифеншталь  своей утончённой нацистской пропагандой  рассказала о том, что семье приходилось выносить.  Эти фильмы показывали то, о чем говорить было слишком больно,  и они стали более полезными для меня,  чем шёпот выживших  и случайно увиденная татуировка  на тётином запястье.  Пуристы, возможно, думают, что вымысел рассеивает  поиски настоящего понимания,  что фильм недостаточно продуман,  чтобы рассказать сложную и подробную историю,  или что создатели фильмов правде всегда предпочитают драму.  Но цель и смысл в фильмах есть.  Как сказал один двенадцатилетний ребёнок после просмотра «Волшебника страны Оз»:  «Каждый должен это увидеть,  потому что, если вы этого не сделаете,  вы можете так и не узнать, что и у вас есть сердце».  Мы уважаем чтение, почему бы не уважать просмотр фильмов с той же страстью?  Представьте, что «Гражданин Кейн» так же ценен, как Джейн Остин.  Согласитесь, что фильм «Ребята по соседству», как и Теннисон,  показывает эмоции и усиленное понимание,  которые хорошо сочетаются.  Каждый фильм — художественное произведение,  кирпичик в нашей истории.  И это нормально, если мы помним Тома Хэнкса лучше,  чем астронавта Джима Ловелла,  или лицо Бена Кингсли, наложенное на лицо Ганди.  И хотя персонажи Ева Харрингтон, Говард Бил, Милдред Пирс не настоящие,  они помогают понять,  что значит быть человеком,  и ничуть не менее полезны для понимания жизни и времени,  чем описание Англии времён Елизаветы Шекспиром.  Мы посчитали, что фильмы,  чьи истории вбирают в себя  драму, музыку, литературу и человеческий опыт,  заинтересуют и вдохновят молодых людей, участвующих в FILMCLUB.  Что мы не могли предвидеть,  так это ощутимые улучшения  в поведении, вере в себя и учёбе.  Ученики, которые когда-то с неохотой шли в школу, сейчас бегут туда, говорят с учителями,  дерутся, но не на площадке,  а за выбор фильма, который они будут смотреть на следующей неделе, —  молодёжь, которая нашла своё место, свою цель  и жажду знаний и общения  в просмотренных историях.  Наш коллектив не придаёт значения двойному описанию,  которым все обычно характеризуют молодых людей.  Они не дикие и не эгоцентричные.  Они, как и другие молодые люди,  живут в мире бесконечного выбора,  но не знают, как отыскать значимый опыт.  Мы удивились поведению  тех, кто определяет себя  по размеру чёрточки на обуви,  однако мы предложили им изучение самих себя.  Если мы хотим изменения ценностей,  нам нужно рассказывать другую историю,  историю, которая даёт понять, что рассказ об одном человеке —  это необходимый компонент человеческой личности,  что рассказ о группе людей —  это необходимый компонент культурной личности,  и без этого невозможно представить себя  частью группы.  Потому что, когда эти молодые люди приходят домой  после просмотра «Окна во двор»  и поднимают взгляд на соседний дом,  они начинают думать о том, кто, кроме них,  там живёт,  и какая у них история.  Спасибо.  (Аплодисменты)  