 Это последний юмористический комикс из газеты «Лос-Анджелес Таймс».  В чем шутка?  "С другой стороны, мне не надо вставать в 4  каждое утро, чтобы доить своего лабрадора."  Это обложка недавнего журнала «Нью-Йорк».  Лучшие госпитали, где врачи говорят, что готовы лечить рак,  принимать роды, спасать от инсультов, болезней сердца, протезировать тазобедренные суставы, а также ЧП в 4 утра.  A это сделанная мною нарезка песен:  (Музыка)  Вы заметили, что 4 утра стали чем-то  вроде шифра, клише?  Это значит что-то типа, вы проснулись в самое худшее время дня.  (Смех)  Самое время для беспокойств, происшествий, тоски,  для обсуждения плана, как грохнуть начальника полиции,  как это было в классической сцене из фильма «Крестный отец».  Сценарий Форда Копполы описывает этих ребят, как «измученных работой  в 4 часа утра».  (Смех)  Идеальное время для такого ужаса вроде  бальзамирования и вскрытия трупов, как в сценарии Изабель Альенде к фильму  «Дом духов».  После захватывающего убийства зеленоволосой Розы  врачи бальзамируют её мазями для покойников.  И работают они до 4 утра.  Самое время для мрачнейших дел, вроде тех,  например, из журнала “New Yorker”, в прошлом апреле  опубликовавшем отрывок рассказа Мартина Эмиса.  Он начинается так: «11 сентября 2001 года он проснулся  в 4 часа утра в Портленде, штат Мэн.  Так начался последний день Мухаммеда Атта».  4 утра, на мой взгляд, - самое тихое время,  в которое почти ничего не происходит, но оно незаслуженно  получило плохую славу  (Смех)  среди множества разных СМИ и известных людей.  И это вызывает у меня подозрения.  Я думал, конечно, о некоторых действительно творческих умах мира.  А не всё ли возвращается к этому простому приёмчику,  который они и изобрели, а?  Может, здесь не все так просто?  Может, здесь больше умысла, тайны,  и кто, черт возьми, вообще начал эту тему с 4 часами утра?  А я вам говорю, это он – Альберто Джакометти, изображенный здесь  со своими скульптурами на швейцарской банкноте в 100 франков.  Всё началось с его знаменитого творения,  находящегося в Музее Современного искусства в Нью-Йорке.  Его название – «Особняк в 4 часа утра»  (Смех)  1932 год.  Это не просто самое раннее загадочное упоминание  об этом часе, которое я смог найти.  Я считаю, эта так называемая сюрреалистическая скульптура  может помочь найти немыслимый ответ на поистине  художественное описание этого странного часа.  Я называю это кодом Джакометти, эксклюзивно от TED.  Нет, вы можете следить за мной,  если у вас с собой Blackberry или iPhone.  Это работает как-то так. Это результат недавнего Google-запроса  фразы «4 часа утра».  Результаты, конечно, разные. Этот – самый типичный.  Первая десятка дает нам  4 ссылки на песню «Сейчас 4 часа утра» Фарона Янга.  3 ссылки на фильм Джудит Денч «4 часа утра».  1 ссылка на стихотворение Виславы Шимборска «4 часа утра».  Но что, спросите вы, есть общего у польской поэтессы, британской дамы  и выдающегося кантри-исполнителя,  кроме замечательного рейтинга Google?  Что ж, начнем с Фарона Янга, который родился, кстати,  в 1932 году.  (Смех)  9 декабря 1996-го он выстрелил себе в голову,  какое совпадение, в день рождения Джудит Денч.  (Смех)  Но Фарон не умер в этот день.  Он истекал кровью до следующего утра, пока в конце концов не умер  от огнестрельного ранения в возрасте 64 лет.  Но странно, именно столько лет было Альберто Джакометти, когда умер он.  А где была в это время Вислава Шимборска?  У неё самое неопровержимое алиби на свете.  В тот самый день, 10 декабря 1996 года, пока Мистер 4 часа утра,  Фарон Янг, испускал последний дух в Нашвилле, штат Теннесси,  Мисс 4 часа утра - или кто-то из них так или иначе - Вислава Шимборска  была в Стокгольме в Швеции на вручении Нобелевской премии по литературе.  Спустя ровно сто лет после смерти самого Альфреда Нобеля.  Совпадение? Нет, это жесть.  (Смех)  Совпадение... совпадение для меня не так сверхъестественно.  Это то же самое как, если бы я сказал:  «Эй, ты знаешь, что Нобелевская премия была учреждена в 1901 году,  в котором совершенно случайно (!) родился Альберто Джакометти?»  Нет, нет, не все так точно складывается в общую картинку,  Но это не значит, что ничего не происходит  на самом глубоком уровне.  На самом деле, в этом зале есть люди,  которые, возможно, не хотят, чтобы я показал видео, которое мы сейчас увидим.  (Смех)  Видео: У нас есть теннисный корт, бассейн, кинозал...  Ты имеешь в виду, что если я захочу свиную отбивную даже глубокой ночью,  твой человек поджарит мне её?  Конечно, за это ему и платят!  Ну что, тебе нужны полотенца, чистое белье, девочки?  Стой, стой, стой! Подожди, я правильно понял?  Будет Рождество, и в 4 часа утра...  Ой, у меня в животе заурчало.  Гомер, прошу тебя.  Стой, стой, стой, стой!  Я правильно понял тебя, Мэт?  (Смех)  Когда Гомеру Симпсону нужно представить  любое время суток и любой день года  из всего календаря, будь он неладен, он называет время 4 часа утра  и день рождения младенца Иисуса.  И нет, я не знаю, как это вписывается  в общую мозайку, но очевидно,  я способен узнать зашифрованное послание, как только я его вижу.  (Смех)  Я способен узнать зашифрованное послание, как только я его вижу.  Господа, вы можете купить книгу Билла Клинтона «Моя жизнь»  у нас в книжном магазине здесь, в TED.  Вы можете изучить её от корки до корки в поисках желаемых скрытых сносок.  Или вы можете зайти на сайт www.randomhouse.com, где найдете эти отрывки.  Сколько мы должны прочитать, по вашему мнению,  чтобы получить то, что надо?  Не поверите, примерно с десяток абзацев.  На странице 474 в ваших книгах, если вы следите:  «Хотя она становилась лучше и лучше, все же я не был доволен  инаугурационной речью.  Мои составители уже рвали на себе волосы  потому что, несмотря на то, что мы работали над речью с часу ночи до 4 утра  в день инаугурации, я ещё редактировал её».  Конечно, ты так и делал. Бла-бла... Ты же всю свою жизнь готовился  к историческому событию, которое бывает раз в 4 года, и вдруг оно подкралось неожиданно.  А потом -  (Смех)  через три абзаца мы видим вот эту прелесть:  «Мы вернулись в Блэр-Хауз посмотреть на окончательную версию торжественного обращения.  С 4 утра она значительно улучшилась».  Но, ёлки-палки, как такое может быть?  По его собственным словам, он либо спал  во время утренней молитвы, как Эл и Типпер Гор, либо изучал, как запускать  ядерную ракету из портфеля.  Что происходит с американскими президентами в 4 утра в дни инаугурации?  Что делал Уильям Джефферсон Клинтон в это время?  Вероятно, мы не узнаем никогда.  И я смотрю, он даже не явился сегодня,  чтобы ответить на неприятные вопросы.  (Смех)  Как-то несуразно получается, да?  Я имею в виду, все-таки все происходило у него на глазах,  Но будь Клинтон здесь,  (Смех)  он бы напомнил нам, а он сделал это на обложке своей прекрасной биографии,  что на сегодняшний момент Билл Клинтон  навсегда останется в истории  первым президентом-демократом, избранным  на два срока подряд за десятилетия,  за поколения,  после этого человека – Франклина Делано Рузвельта,  беспрецедентная история которого началась  давным-давно, на его 1-ых выборах,  в куда более простые времена, давным-давно - в 1932 году,  (Смех)  когда Альберто Джакометти  (Смех)  создал свой «Особняк в 4 часа утра»,  когда, давайте вспомним, исполнитель кантри-музыки  впервые пришел, плача, в этот сумасшедший мир.  (Музыка)  (Аплодисменты)  