 Как фокуснику мне всегда интересны номера с элементами иллюзии.  И одним из наиболее поразительных являлся театр танагра,  который был популярным в начале 20-го века.  Там использовались зеркала, чтобы создать иллюзию мини-человечков,  выступающих на маленькой сцене.  Сейчас я не буду пользоваться зеркалами,  а отплачу цифровыми технологиями театру танагра.  Итак, история начинается.  В тёмную-тёмную грозовую ночь... Правда!  Дело было 10 июля 1856 года.  Молния осветила небо,  и появился на свет ребёнок.  Имя его было Никола,  Никола Тесла.  Ребёнок вырос и стал очень умным парнем.  Я покажу вам сейчас.  Тесла, сколько будет 236 умножить на 501?  Никола Тесла: «Ответ — 118 236».  Марко Темпест: Итак, ум Тесла работал совершенно необычно.  Когда произносили слово,  образ слова  моментально появлялся у него в голове:  дерево, стул, девушка.  Это были галлюцинации, которые тут же исчезали,  как только он дотрагивался до них.  Наверное, какая-то форма синестезии.  Но было нечто, что позднее  он сделал своим преимуществом.  В то время пока другие учёные игрались в своих лабораториях,  Тесла создавал свои изобретения в уме.  НТ: К своему удовольствию я открыл, что могу свои изобретения представлять и рассматривать детально.  МТ: И после того, как изобретения начинали исправно работать  на яркой площадке его воображения, он строил их в мастерской.  НТ: Мне не нужны были ни модели, ни эскизы, не нужны эксперименты.  Я мог представить их как в реальности, но в уме,  И в уме я включал их, тестировал и улучшал.  А уже после я конструировал, строил.  МТ: Его великой идеей  стал переменный ток.  Но как ему было убедить публику, что миллионы вольт, которые нужны были,  чтобы изобретение заработало, не были опасны?  Чтобы продать свою идею,  он стал шоуменом.  НТ: Мы стоим на заре нового времени,  времени электричества.  Мне удалось, путём тщательного изобретения,  передавать ток просто, нажимая переключатель,  прямо по воздуху.  Это — магия науки.  (Аплодисменты)  У Тесла было более 700 патентов:  радио, беспроводной телеграф,  пульт управления, роботы.  Он даже сфотографировал кости человеческого тела.  Но высшим достижением стала реализация его детской мечты:  использование неистовой силы Ниагарского водопада  и электрификация города.  Но успех Тесла длился недолго.  НТ: У меня были другая идея.  Освещение города было только началом.  Мир, как телеграфический центр: представьте новости,  сообщения, звуки, картинки,  передаваемые в любую точку мира  моментально и без проводов.  МТ: Это прекрасная идея; глобальный проект. И дорогой.  НТ: Они не давали мне денег.  МТ: Ну, возможно, не стоило им рассказывать, что это изобретение поможет связываться с другими планетами.  НТ: Да, это было ошибкой.  МТ: И карьера Тесла после этого перестала быть успешной.  Он стал затворником.  Прячась от смерти,  он проводил большую часть времени  в своём люксе в отеле Wаldorf-Astoria.  НТ: Всё, что я создавал, я делал для человечества,  для мира, где не будет унижения бедных грубостью богатых,  где плоды интеллекта, науки и искусства  будут служить обществу для улучшения и украшения жизни.  МТ: Никола Тесла умер 7 января 1943 года.  Местом его успокоения стал золотой глобус,  в котором находится его прах,  а сам глобус стоит в Белграде в музее Никола Тесла.  Но его наследие до сих пор с нами.  Тесла стал человеком, который осветил мир,  но это было только началом.  Озарение Тесла было чрезвычайным.  НТ: Вот скажите мне, что будет делать человек,  когда исчезнут леса, истощатся запасы угля?  МТ: Тесла считал, что знает ответ.  Мы до сих пор задаём этот вопрос себе.  Спасибо.  (Аплодисменты)  