 Где-то 75 лет назад  мой тогда ещё молодой дедушка  вошёл в шатёр,  который был превращён  в такой вот кинотеатр,  и безнадёжно влюбился  в женщину, которую увидел  на серебряном экране: то была Маэй Уэст,  сердцеедка 30-х годов.  Он не мог её забыть,  поэтому когда у него появилась дочь,  много лет спустя, он хотел  назвать её в честь Маэй Уэст.  Но разве можно представить  индийского ребёнка по имени Маэй Уэст?  Индийская семья сказала: ни в коем случае!  Когда родился мой брат-близнец Кейшева,  дедушка решил поиграть  с правописанием имени Кейшева.  Он сказал: «Если Мэй Уэст пишется М-А-Э,  почему не может Кейшева быть К-А-Э?»  И он поменял правописание имени Каэйшева.  Сейчас у Каэйшевы появился мальчик  по имени Рахан, пару недель назад.  Записывая его имя, он ошибся  и написал имя с А-Э — Раэхан.  Мой дедушка умер  много лет назад, когда я был  маленьким, но его любовь к Маэй  Уэст живёт в качестве неправильного написания  в ДНК его потомства.  Вот это, по-моему, удачное наследие. (Смех)  Что касается меня,  у нас с женой есть свой  проект безумного наследия.  Мы садимся каждые несколько лет,  спорим, не соглашаемся, ругаемся  и придумываем наш собственный  двухсотлетний план.  Наши друзья думают, что мы сумасшедшие.  Наши родители думают, что мы «тю-тю».  Потому что, понимаете, мы оба  происходим из семей, которые очень  почитают смирение и мудрость,  но мы любим жить  в большом смысле этого слова.  Я верю в идею  Раджи Йоги: «Будь пижоном прежде,  чем ты станешь воздержанным".  Это я в роли рок- звезды,  даже если это всего лишь у меня дома.  Понимаете?  И когда Нэтра и я сели,  чтобы создать первый план  10 лет назад, мы захотели,  чтобы цель этого плана  шла далеко вперёд, пережила нас.  Что мы имеем в виду, говоря «пережила нас»?  Мы посчитали, что 200 лет —  это конец нашего прямого  соприкосновения с миром.  Я не встречу никого в течение  моей жизни, кто проживёт дольше  двухсот лет, и мы решили,  что это идеальная точка,  где мы должны разместить свой план  и дать волю воображению.  Я никогда на самом деле  не верил в наследие.  Что я оставлю после себя? Я — художник.  Я был им до тех пор, пока не создал мультик про 11-е сентября.  Это доставило мне столько неприятностей.  Я был так расстроен.  Мультик, который  должен был стать мультиком недели,  в итоге привлекал внимание много дольше.  Теперь моё дело —  создавать произведения,  которые наверняка переживут меня,  и я думаю о том, что я хочу  оставить после себя через эти картины.  Мультик об 11-м сентября  так меня расстроил, что я решил  больше не делать мультфильмы.  Я решил, что никогда больше не сделаю  откровенный комментарий на публике.  Но, конечно, я продолжил  создавать честные и грубые произведения,  потому что я забыл о том,  как люди реагировали на мои работы.  Иногда забывать о других важно,  чтобы оставаться идеалистом.  Возможно, утрата памяти  необходима для нашего выживания  в качестве человека.  Одной из самых важных вещей  в двухсотлетнем плане,  который Нэтра и я пишем, является попытка  забыть о себе.  Мы несём  столько груза от родителей,  от социума, от стольких людей —  страхи, комплексы —  и наш двухсотлетний план перечисляет  все наши проблемы детства, от которых нам нужно избавиться.  Мы установили срок годности  на все наши проблемы детства.  Самое последнее,  что я пообещал себе —  избавиться от страха  перед моей левопартийной  тёщей-феминисткой,  и как раз сегодня настал этот день! (Смех)  Она смотрит. (Смех)  В любом случае я всегда  принимаю решения о том,  как я хочу запомнить себя,  и это самые важные решения,  которые я принимаю.  Это напрямую отражается  в моих картинах.  Как и мои друзья, я могу делать это  очень хорошо на Фэйсбуке,  в Пинтересте, Твиттере, Фликере, Ютубе.  Я всеми ими пользуюсь.  Я начал сливать свою память  в цифровой мир, понимаете?  Но тут появляется  проблема.  Очень просто воспринимать  технологии, как метафору памяти,  но наш мозг не является  идеальным прибором хранения,  в отличии от технологий.  Мы помним только то, что пожелаем.  Во всяком случае, я так делаю.  Я скорее думаю о мозге,  как о предвзятом кураторе  нашей памяти. Если технологии  не являются метафорой  для памяти, тогда что является?  Мы с Нэтрой использовали нашу технику  как инструмент в нашем двухсотлетнем плане,  чтобы сформировать наше цифровое наследие.  Это фотография моей матери,  она недавно завела аккаунт на Фэйсбуке.  Вы понимаете, куда это ведёт.  Я её очень поддерживал до тех пор,  пока не появилась вот эта фотография  на моей странице Фэйсбук. (Смех)  Сначала я даже снял свой тэг,  а только потом поднял телефон.  Я сказал: «Мам, никогда больше  не выкладывай мои фото  в бикини, никогда».  А она говорит: «Почему нет, дорогой,  ты выглядишь очень мило». Я ответил:  «Ты просто не понимаешь».  Возможно, мы в числе первого поколения,  которое ясно осознает  своё цифровое отражение.  Может быть, мы даже первые,  кто так активно себя хронологизирует.  Независимо от того,  согласны вы с наследием или нет,  мы постоянно оставляем  после себя цифровые отпечатки.  Итак, мы с Нэтрой очень хотели  использовать наш двухсотлетний план,  чтобы скоординировать эту цифровую историю,  а не только цифровое наследие.  Мы верим, что так мы скоординируем  историю нашего прошлого  и будущего.  Вы спросите, как?  Когда я думаю о будущем, я никогда не представляю себя  движущимся вперёд во времени.  Я скорее вижу время,  которое движется назад, навстречу мне.  Я фактически представляю  приближение своего будущего.  Я могу уклониться от нежелаемого  и приблизить то, что мне нужно.  Это как видеоигра с полосой препятствий.  Я становлюсь всё лучше и лучше  в этом деле. Даже когда я пишу картину,  я представляю  себя за картиной,  она уже словно существует  и кто-то на неё смотрит,  я словно вижу, есть ли чувства,  впечатлились ли они до самых внутренностей.  Чувствуют ли они её  сердцем или просто разумом?  И это сильно помогает моей картине.  Даже когда я делаю выставку,  я думаю, с чем должны  люди уйти после?  Я помню, когда мне было 19,  я хотел провести свою первую выставку  и хотел, чтобы весь мир  об этом знал.  Я тогда ещё не знал о TED,  но я поступил так:  закрыл крепко глаза и стал мечтать.  Я представлял, как люди  входят, все наряженные, красивые,  мои картины подсвечены,  в своей фантазии  я видел очень известную актрису,  которая открывает мой показ,  тем самым поднимая мою ценность.  Я очнулся от своих фантазий  и подумал, кто это был?  Я не был уверен,  была ли это Шабана Азми или Рэкха,  две очень известные индийские актрисы —  скажем так индийские Мэрил Стрип.  В общем, на следующее утро я написал  письма этим звёздам индийского кино,  и Шабана Азми ответила,  пришла и открыла  мой самый первый показ 12 лет назад.  И с таким авансом  я начал мою карьеру!  Когда мы думаем о времени  таким образом, мы можем править  не только будущее, но и прошлое.  Это фотография моей семьи.  Это Нэтра — моя жена.  Она — один из создателей  моего двухсотлетнего плана.  Нэтра — учитель истории в старших классах.  Я люблю Нэтру,  но терпеть не могу историю.  Я постоянно говорю: «Нэти, ты живёшь в прошлом,  а я создаю будущее.  Когда я закончу,  ты можешь это изучать».  (Смех)  Она ответила мне умной улыбкой  и в наказание сказала:  «Завтра я преподаю урок  по истории Индии, ты туда придёшь,  и я буду ставить тебе оценку».  Я воскликнул: «О, Боже». Но пошёл.  Я пришёл и отсидел её урок.  Она начала, дав студентам  настоящие документы  из Индии, Пакистана, Британии.  Я подумал: «Ничего себе».  Потом она попросила их  отделить факты от выдумок.  Я вновь удивился. Потом она сказала:  «Выберите то, что вы считаете фактами  и отделите от предубеждений,  создайте образ собственной  истории доблести».  История в качестве инструмента воображения?  Я был очень вдохновлён.  Я пошёл и создал собственную  версию истории Индии.  Я добавил даже  рассказы моей бабушки.  Она работала  на телефонной станции  и иногда подслушивала разговоры  между Неру и Эдвиной Маунтбаттен.  Она слышала разные вещи,  которые не должна была слышать.  Однако я упомянул  подобные факты.  Это моя версия истории Индии.  Если это так,  мне в голову пришло,  что, может быть,  главная задача нашего мозга —  формировать наше достоинство.  Пойдите скажите Фэйсбуку  в этом разобраться!  Мы с Нэтрой не пишем  наш двухсотлетний план для того,  чтобы кто-то пришёл и выполнил его  через 150 лет. Представьте, что вы получили  посылку из прошлого, говорящую,  что вы теперь должны  потратить остаток жизни,  делая то-то и то-то. Нет.  Мы пишем его для того, чтобы иметь  правильное отношение к жизни.  Раньше я верил,  что образование —  самый важный инструмент для того,  чтобы оставить значимое наследие.  Образование — это здо́рово.  Оно вправду учит нас,  кто мы есть, и помогает нам  найти себя в мире,  но по большей части,  моё творчество научило меня,  что я могу быть чем-то бо́льшим,  нежели то, что диктовало мне образование.  Я бы хотел поспорить,  что творчество —  самый важный инструмент, который у нас есть.  Оно позволяет нам создавать себя  и редактировать то, что будет.  Мне нравится думать… Спасибо.  Мне нравится думать о себе  как о рассказчике, где моё прошлое  и будущее являются лишь историями,  моими историями, ждущими, пока их расскажут и перескажут.  Я надеюсь, что у вас всех  в один прекрасный день появится возможность  открыть миру и написать  свою двухсотлетнюю историю.  Спасибо большое.  Шукран! [спасибо (араб.)] (Аплодисменты)  