 Я расскажу вам пару вещей из книги,  над которой я работаю.  Она называется «Письма Молодому Учёному».  Я подумал, что это будет уместно,  так как я обладаю обширным опытом  в обучении и наставничестве учёных во многих областях.  Возможно, вам было бы интересно услышать о некоторых  разработанных мною принципах.  Позвольте мне начать с призыва,  особенно к молодым людям,  идти на выбранном вами пути  как можно дальше.  Вы нужны миру, очень нужны.  Научно-техническая эра уже наступила.  Пути назад нет.  Мы говорим о различных дисциплинах — астрофизика,  молекулярная генетика, иммунология, микробиология,  здравоохранение, новое направление в исследовании человеческого тела как симбионта,  экологические научные дисциплины.  Знания в сфере медицины и науки  удваиваются каждые 15-20 лет.  Технологии развиваются на сопоставимом уровне.  Эти две области,  как большинство из вас осознаёт,  пронизывают все области жизни человека.  Скорость научно-технической революции так велика,  её неисчислимые повороты и разветвления настолько поразительны,  что никто не может предугадать, что будет даже через 10 лет.  Конечно, придёт время,  когда экспоненциальный рост открытий и знаний,  который начался в 17-ом веке,  достигнет своего пика и станет снижаться.  Но вас это не коснётся.  Революция будет продолжаться  как минимум ещё несколько десятилетий.  Она предоставит человеку условия,  радикально отличающиеся от сегодняшних.  Традиционные области исследования продолжат развиваться,  неизбежно создавая при этом новые дисциплины.  Когда-нибудь вся наука будет представлять собой  континуум описаний, объяснение зависимостей, принципов и законов.  Необходимо не только углублять знания в одной области,  но и расширять их в других сферах,  как имеющих отношение к изначальному направлению, так и нет.  Пусть глаза будут открыты, а голова смотрит по сторонам.  Стремление к знаниям у нас в генах.  Оно от наших далёких предков,  которые расселились по миру,  и оно никогда не угаснет.  Чтобы понимать и использовать его правильно,  учитывая, что часть цивилизации ещё не вовлечена,  необходимо гораздо большее количество таких компетентных в науке людей как вы.  В образовании, медицине, юриспруденции, дипломатии,  государственном управлении, бизнесе и СМИ.  Нашим политическим лидерам необходима хотя бы начальная научная грамотность,  которая у большинства полностью отсутствует —  не надо аплодисментов, пожалуйста.  Будет лучше для всех,  если они будут вступать в должность подготовленными, а не учиться по ходу дела.  Поэтому вы всегда легко сможете,  неважно насколько серьёзно вы будете заниматься наукой,  поработать учителем  в течение какого-то времени в вашей карьере.  Прежде всего, я хочу  упомянуть о качестве, которое является  как важным инструментом, так и преградой для научной карьеры.  Если у вас мало опыта в математике,  не переживайте.  Многие из современных успешных учёных  математически полуграмотны.  Здесь подойдёт метафора.  В то время как выдающиеся математики, статистики и теоретики  играют роль архитекторов, создавая мир науки,  оставшееся большинство прикладных учёных,  включая многих первоклассных,  намечают карту местности, разведывают границы,  прокладывают тропы,  возводят здания по пути.  Некоторые могут посчитать меня безрассудным,  но я привык закрывать глаза на боязнь математики,  общаясь с перспективными учёными.  За 41 год преподавания биологии в Гарварде,  я с грустью наблюдал, как блестящие студенты  упускали шанс построить научную карьеру  или даже отказывались от дополнительных научных курсов,  потому что боялись неудачи.  Эта математикофобия лишает науку и медицину  огромного количества так необходимых талантов.  Есть способ справиться с вашим беспокойством при необходимости:  поймите, что математика — это язык,  действующий по тем же законам, что и вербальные языки,  или, как большинство вербальных языков, имеющий свою грамматику  и логическую систему.  Любой человек со средними вычислительными способностями,  который учится читать и писать на языке математики на начальном уровне,  как и с вербальным языком,  не столкнётся с трудностями в понимании основ,  если приоритетом в изучении будет именно математический язык.  Чем дольше вы тянете с тем, чтобы получить хоть среднюю грамотность,  тем труднее будет овладеть языком математики, что относится и к вербальным языкам,  но сделать это можно в любом возрасте.  Я говорю как знающий человек,  потому что сам являюсь примером крайности.  Я не учил алгебру до первого курса  университета Алабамы.  Мне её до этого не преподавали.  Я познакомился с интегралами, уже являясь 32-летним профессором Гарварда,  где на занятиях я учился вместе со школьниками,  которые были вдвое младше меня.  Некоторые из них посещали мои курсы  по эволюционной биологии.  Я задушил свою гордость и изучал интегралы.  Я понял, что в науке и во всех её проявлениях  важна не техническая сноровка,  а воображение во всех его проявлениях.  Способность сформировать идею, интуитивно нарисовав себе  всю организацию и работу.  Я понял, что успехи в науке редко идут вразрез  со способностью стоять возле доски  и раскрывать чудеса решения математических теорем  и уравнений.  Напротив, они являются результатом работы воображения и больших усилий,  и не обязательно математические умозаключения пригодятся.  Идеи появляются, когда изучается часть реального или воображаемого мира  ради себя самой.  Важнее всего глубокие, хорошо структурированные знания  обо всех объектах и процессах, относящихся к области,  в которую вы собираетесь вступить.  Когда совершается открытие,  логично, что одним из последующих шагов  будет поиск математического и статистического метода для углубления анализа явления.  Если это слишком сложно  для человека или команды, сделавшей открытие,  математик может присоединиться к ним  в качестве соавтора.  Подумайте о следующем принципе,  который я скромно называю «Первый Принцип Уилсона».  Гораздо легче учёным,  включая медиков, найти коллег  математиков и статистиков,  чем для математиков и статистиков найти учёных,  которые смогли бы найти пользу от их уравнений.  При выборе направления в науке важно найти  предмет в рамках вашей компетенции, который бы вас очень интересовал,  и сконцентрироваться на нём.  В этом случае помните о «Втором Принципе Уилсона».  Для любого учёного, будь то исследователь, техник,  учитель, менеджер, бизнесмен,  с любым уровнем математической компетенции,  существует дисциплина в науке или медицине,  для которой этого уровня достаточно, чтобы достичь успеха.  Сейчас я быстро перечислю ещё несколько принципов,  которые были бы полезны  в вашем образовании и карьере;  или если вы преподаватель,  вы сможете улучшить своё преподавание и руководство юными учёными.  При выборе предмета исследования  или эксперимента на мировом уровне,  обратитесь к той части выбранной дисциплины, которая наименее исследована.  Судите о возможности по тому, сколько студентов или учёных  занимаются тем же.  Я не умаляю необходимость  широкой подготовки или важность самообучения  в текущих исследованиях по программам высшего уровня.  Важно находить старших по возрасту руководителей  в этих успешных программах, дружить и работать со сверстниками,  чтобы друг друга поддерживать.  Со всем этим ищите пути для прорыва,  старайтесь найти до сих пор не изученные область или предмет.  Вы видели это в выступлениях до меня.  Это самый быстрый способ достижения успеха,  если учитывать открытия на одного учёного в течение года.  Возможно,  вы слышали военный афоризм про сбор войск:  маршируйте на звук пальбы.  В науке полностью наоборот: уходите от звука пальбы.  Итак, Третий Принцип Уилсона:  уходите от звука пальбы.  Наблюдайте на расстоянии,  но не ввязывайтесь в бой.  Создайте свою собственную битву.  Когда вы определились со специальностью и профессией,  которую вы будете любить, обеспечили себе шансы,  вероятность успеха заметно возрастёт, если вы изучите её достаточно,  чтобы считаться экспертом.  Существуют тысячи профессионально разграниченных предметов,  разбросанных от физики и химии  до биологии и медицины.  И дальше в социальные науки,  где за короткий период  можно достичь статуса авторитета.  Если предмет всё ещё слабо изучен,  трудом и упорством вы можете добиться  мирового признания.  Миру нужны такие знания,  и он щедро одаривает людей,  стремящихся их получить.  Существующая информация и ваши собственные открытия  могут сначала показаться едва ли связанными  с другими областями знания.  Если это произошло, хорошо.  Почему не стоит искать лёгких путей?  Ответ достоин названия «Четвёртый Принцип».  В попытке совершить научное открытие  каждая проблема — возможность,  и чем сложнее проблема,  тем больше важность её решения.  Это наводит меня на мысль о категоризации,  лежащей в основе того, как происходят научные открытия.  Учёные, включая математиков-теоретиков,  следуют одному из двух путей.  Один лежит сквозь ранние открытия:  проблема обозначена,  ищется её решение.  Проблема может быть относительно небольшая;  например, откуда конкретно на круизном корабле начинает распространяться норовирус?  Или масштабнее, какова роль тёмной материи в расширении Вселенной?  В поиске ответа происходят другие открытия,  и появляются другие вопросы.  Первый из двух способов похож на охотника,  который изучает лес в поисках определённой добычи  и встречает по пути других животных.  Второй способ исследования —  это широкое изучение объекта  в попытке найти неизвестные явления или модели неизвестных явлений,  и похож он на охотника в «трансе натуралиста»,  на исследователя, чей разум открыт для всего интересного  и любой стоящей добычи.  Поиск ведётся не ради решения проблем,  а ради проблем, стоящих решения.  Две стратегии исследования,  оригинального исследования, можно выразить следующим образом  в последнем предложенном мной принципе:  «Для каждой проблемы в конкретной области науки  существует вид или совокупность явлений,  идеально подходящих для её решения».  И наоборот, для каждого вида и совокупности явлений  существуют важные проблемы,  для решения которых эти конкретные объекты исследования идеально подходят.  Узнайте, что они из себя представляют.  Вы найдёте свой собственный способ исследовать,  изучать, учить.  В ближайшие десятилетия мы значительно продвинемся  в вопросах профилактики заболеваний, общего здоровья, уровня жизни.  Человечество зависит от знаний и умений медицины и науки,  которые вы будете развивать.  Вы выбрали призвание, которое шаг за шагом  принесёт вам в результате удовлетворение хорошо прожитой жизни.  Спасибо, что выслушали меня.  (Аплодисменты)  О, спасибо.  Спасибо большое.  Всего вам доброго.  