 Каждый человек — одновременно ученик  и учитель.  Это я, воодушевлённый  моим первым наставником,  моей мамой,  а это я преподаю  Введение в искусственный интеллект  200 студентам  в Стэнфордском университете.  Несмотря на то, что студенты и я  получили удовольствие от класса,  я внезапно осознал,  что, хотя сам предмет  лекций передовой  и современный,  методика преподавания — нет.  По сути я использую в основном  ту же самую методику,  что и в этом классе 14-го века.  Обратите внимание на учебник,  мудреца на сцене,  и засыпающего парня  в последнем ряду. (Смех)  Прямо как сегодня.  Мой коллега  Себастиан Трун и я подумали,  что должен быть лучший способ.  Мы приняли вызов  создать онлайн-курс,  который будет равным или лучше по качеству  по сравнению с нашими Стэнфордскими лекциями,  и предоставить его всем людям  в мире бесплатно.  Мы объявили о курсе 29-го июля,  и в течение 2 недель 50 000 человек  зарегистрировались на него.  Позже это число возросло до 160 000 студентов  из 209 стран.  Мы были счастливы иметь  такую аудиторию  и при этом немного напуганы тем, что мы  ещё не закончили подготовку к курсу. (Смех)  Так что мы должны были работать.  Мы изучали, что сделали другие,  то, что мы могли бы перенять и что мы могли изменить.  Бенджамин Блум показал,  что индивидуальное обучение работает лучше всего,  поэтому мы старались сымитировать обучение один на один,  как в случае меня и моей мамы,  даже если мы знали,  что это будет один на тысячу.  Вот видеокамера  записывает, как я говорю  и рисую на бумаге.  Студент сказал: «На уроках мне казалось,  что я сижу в баре  с по-настоящему умным другом,  который объясняет то,  что я ещё не усвоил, но уже почти понял».  И это именно то, к чему мы стремились.  В Академии Хана мы видели,  что короткие 10-минутные видео  работают намного лучше,  нежели записанные часовые лекции,  перенесённые на экран малого формата.  Мы решили сделать наши видео ещё более короткими  и более интерактивным.  Наше типичное видео длится 2 минуты,  иногда меньше, но ни в коем случае не больше 6 минут;  в этом случае мы делаем  паузы на головоломки,  чтобы обучение казалось индивидуальным.  Здесь я объясняю, как компьютер использует  английскую грамматику  для анализа предложения,  а здесь пауза, и студент  должен размышлять, понять задачу  и выбрать правильный вариант,  прежде чем продолжить работу.  Студенты учатся наилучшим образом,  когда они активно упражняются.  Мы хотели увлечь их, чтобы они столкнулись  с неопределённостью, и направить их синтезировать  основные идеи самостоятельно.  Мы обычно избегаем таких вопросов как  «Вот формула, а теперь  скажите мне значение Y,  если X равен два».  Мы предпочитаем открытые вопросы.  Один студент написал: «Теперь я вижу  Байесовы сети и примеры  теории игр везде, куда ни посмотрю».  И мне нравятся такие отзывы.  Это как раз то, к чему мы стремились.  Мы не хотели, чтобы студенты запоминали формулы;  мы хотели изменить  их взгляд на мир.  И мы добились успеха.  Или лучше сказать, студенты добились успеха.  Слегка парадоксально,  что планируя изменить традиционное образование,  мы в конечном итоге  создали онлайн-курс,  гораздо больше похожий на традиционные лекции в колледже,  чем другие онлайн-курсы.  В большинстве онлайн-курсов видео доступны всегда.  Вы можете смотреть их, когда захотите.  Но если вы можете сделать это в любое время,  то вы можете сделать это завтра,  и если вы можете сделать это завтра,  может так получиться, что у вас никогда  не дойдут до этого руки. (Смех)  Поэтому мы вернули инновацию  установленных сроков. (Смех)  Вы можете смотреть видео  в любое время в течение недели,  но в конце недели  вы должны сделать домашнее задание.  Это побудило студентов продолжать обучение и также  означало, что каждый работал  над одним и тем же материалом в то же самое время,  так что если вы заходили в дискуссионный форум,  то могли получить ответ от сокурсников в течение нескольких минут.  Теперь я покажу вам некоторые из форумов, большинство из которых  были самостоятельно организованы самими студентами.  От Дафны Коллер и Эндрю Нг мы узнали  понятие «отражение» в классе.  Студенты смотрели видео  самостоятельно и затем  собирались вместе, чтобы обсудить их.  От Эрика Мазур я узнал о коллегиальном обучении,  в котором сверстники могут быть лучшими учителями,  потому что они помнят,  каково это не понимать.  Себастьян и я забыли часть этого.  Конечно, мы не могли  участвовать в дискуссиях класса  с десятками тысяч студентов,  поэтому мы поощряли и развивали эти интернет-форумы.  Наконец, от организации Teach For America  я узнал, что урок состоит  не только из информации.  Более важным является мотивация и решимость.  Было важно, чтобы студенты видели,  что мы прилагаем все усилия для них,  и они все поддерживают друг друга.  Курс длился 10 недель,  и в конце около половины из 160 000 студентов посмотрели  по крайней мере одно видео в неделю,  и более 20 000 закончили все домашние задания,  затратив на это от 50 до 100 часов.  Они получили свидетельство об успешном окончании курса.  Чему мы научились?  Мы испытали некоторые старые  и новые идеи и объединили их,  но существует ещё много идей, которые можно попробовать.  Себастиан преподаёт сейчас новый курс.  Я буду вести занятия осенью.  В ближайшем будущем появятся новые курсы  Stanford Coursera, Udacity, MITx.  Это очень захватывающее время.  Но меня наиболее захватывают данные,  которые мы собираем.  Мы собираем тысячи взаимодействий  каждого учащегося в классе,  миллиарды взаимодействий в целом.  Теперь мы можем начать анализировать их,  и когда мы сделаем выводы на их основе,  делать эксперименты.  Вот тогда придёт настоящая революция.  И вы сможете увидеть результаты  в новом поколении удивительных студентов.  (Аплодисменты)  