 В детстве я был восхищён всем связанным с воздухом и космосом.  Я смотрел передачу Nova на PBS.  У нас в школе показывали шоу Bill Nye the Science Guy.  Когда я был в начальной школе, мой сосед  подарил мне на день рождения книгу.  Это была книга по астрономии,  и я просиживал над ней часами.  Сочетание всех этих вещей  вдохновило меня на изучение космоса.  Это стало моей личной мечтой. Её частью было то,  что я всегда хотел просто летать вокруг Солнечной системы,  посещать разные планеты и бывать на лунах и в космических кораблях.  Итак, спустя несколько лет я закончил Калифорнийский университет в Лос-Анжелесе  и оказался в НАСА,  где работал в Лаборатории Реактивного Движения.  Здесь наша команда была озадачена  созданием трёхмерной визуализации Солнечной системы,  и сегодня я хочу показать вам, что мы уже сделали.  Всё что я сейчас здесь буду делать,  вы можете сами делать дома, так как мы это создали  для публики, для вашего пользования.  Сейчас вы видите Землю.  Тут видно Соединённые Штаты и Калифорнию,  и Сан Диего; используя мышку  или клавиатуру, вы можете всё вращать.  Но это не новость. Каждый, кто использовал Google Earth  уже видел это, но, как мы любим говорить  в нашей группе, мы делаем нечто противоположное Google Earth.  Google Earth спускается от этого вида к вам во двор.  А мы уходим от этого вида к звёздам.  Земля — это здорово, но на самом деле мы хотим показать  космические корабли,  так что я опять выведу интерфейс,  и теперь вы смотрите на несколько спутников,  вращающихся вокруг Земли.  Это несколько наших научных космических спутников Земли.  Мы не включили военные, метеорологические,  коммуникационные и разведывательные спутники.  Иначе был бы полный беспорядок,  потому что там очень много всего.  Мы даже создали трёхмерные модели  для некоторых космических кораблей, так что если вы хотите посетить  какой-нибудь из них, то нужно только по нему два раза кликнуть.  Я сейчас найду Международную Космическую Станцию,  два раза кликну, и мы все перенесёмся на МКС.  Теперь вы летите вместе с МКС там,  где она прямо сейчас находится.  Другая крутая вещь: мы можем не только  двигать камеру, но и контролировать время.  Так я могу подвинуть этот ползунок,  чтобы ускорить время, и сейчас  мы можем видеть, как будет выглядеть закат на МКС,  а у них закат каждые 90 минут. (Смех)  Хорошо, что ещё?  Я могу кликнуть на кнопку «Домой»,  и это перенесёт нас во внутреннюю часть Солнечной системы,  и теперь мы смотрим на остальную Солнечную систему.  Вот Сатурн, вот Юпитер,  и заодно я хочу на кое-что обратить внимание.  Тут на самом деле довольно тесно.  Здесь у нас Марсианская научная лаборатория  на пути к Марсу, запущенная в прошлые выходные.  Здесь Юнона в путешествии к Юпитеру.  Здесь Закат, вращающийся вокруг Весты,  и вот здесь Новые Горизонты  на прямом пути к Плутону.  Я упоминаю об этом потому,  что есть странное общее ощущение,  что НАСА мертва, что шаттлы перестали летать,  и что внезапно космических кораблей больше нет.  Многое, что делает НАСА — это роботизированные исследования,  и у нас в космосе есть много кораблей.  Да, мы не посылаем людей в космос в данный момент,  по крайней мере с помощью своего транспорта,  но НАСА далеко не мертва.  Мы пишем такую программу,  чтобы люди осознали, что есть ещё много вещей,  которыми мы занимаемся.  Как бы там ни было, пока мы здесь, опять же,  если вы хотите что-то посетить,  вам достаточно сделать двойной клик.  Так я кликаю на Весте;  здесь у нас Закат, вращающийся вокруг Весты,  и это происходит прямо сейчас.  Я сейчас кликну на Уране, и мы можем видеть,  как Уран вращается на боку вместе со своими спутниками.  Вы можете видеть, что он наклонён примерно на 89 градусов.  Можно посещать разные места  и передвигаться через разные времена,  у нас есть данные с 1950 по 2050 год.  Правда, у нас есть не всё в этом промежутке,  потому что некоторые данные тяжело получить.  Просто имея возможность посещать места в разное время,  вы можете исследовать часами,  буквально часами,  но я хочу показать вам одну вещь в особенности,  так что я открою вкладку мест назначения,  космические корабли, выполняющие планетные миссии, Вояджер 1,  и я открою полёт вблизи Титана.  Теперь мы перенеслись назад во времени.  Теперь мы движемся вместе с Вояджер 1.  Дата — 11 ноября 1980 года.  Тут происходит забавная вещь.  Похоже, что ничего не происходит.  Похоже, что я остановил программу.  На самом деле она выполняется с реальной скоростью,  одна секунда в секунду, и, на самом деле,  Вояджер 1 здесь пролетает мимо Титана,  я думаю, со скоростью 17 км в секунду.  Это только кажется, что ничего не движется,  потому что до Сатурна 1,1 миллиона км,  а до Титана 6-8 тысяч километров.  Это необъятность космоса создаёт впечатление, что ничего не происходит.  Но чтобы было интереснее,  я увеличу скорость течения времени, и мы сможем пронаблюдать,  как Вояджер 1 пролетает мимо Титана,  туманного спутника Сатурна.  У него очень густая атмосфера.  Я переведу камеру на Сатурн.  Я уменьшу масштаб и покажу вам —  Вояджер 1 пролетает мимо Сатурна.  Тут нужно кое-что сказать.  С такой трёхмерной визуализацией  мы можем не только сказать, что Вояджер 1 пролетел мимо Сатурна.  Здесь можно рассказать целую историю.  А ещё лучше, поскольку это интерактивная программа,  вы можете рассказать историю сами.  Если вы хотите остановить её, вы можете остановить.  Если вы хотите продолжить, если вы хотите изменить  угол камеры, вы можете это сделать,  и поэтому я могу вам показать,  что Вояджер 1 не просто пролетает мимо Сатурна.  Он на самом деле пролетает под Сатурном.  Пока он летит под Сатурном,  Сатурн хватает его своей гравитацией и бросает вверх  прочь из Солнечной системы.  Так что если я позволю ему продолжить полёт,  вы увидите, как Вояджер 1 летит вверх.  Но я вернусь в Солнечную систему.  Я вернусь в сегодняшний день  и покажу вам, где Вояджер 1.  Вон там, сверху, высоко над Солнечной системой,  далеко за пределами нашей Солнечной системы.  И тут какая вещь. Теперь вы знаете, как он туда попал.  Теперь вы знаете, почему для меня  смысл этой программы именно в этом.  Вы можете сами ей манипулировать.  Вы можете сами летать и сами всё узнавать.  Сегодня наша тема — «Мир в ваших руках».  А мы пытаемся дать  Солнечную систему вам в руки, (Смех)  и мы надеемся, что когда она там будет,  вы сможете сами узнать,  что мы уже сделали и что ещё делаем.  Моя личная мечта — чтобы дети взяли её,  исследовали, видели прекрасное  и загорелись, как я в детстве,  получить научно-техническое образование  и следовать мечте об исследовании космоса.  Спасибо. (Аплодисменты)  