 Мои три минуты ведь ещё не начались?  Крис Андерсон: Нет. Вы не могли уже включить счётчик времени.  Сбросьте трёхминутный счётчик, а то как-то нечестно получается.  Элисон Хант: Господи, как у вас тут сурово.  Всмысле, я сейчас так нервничаю.  Но уже не так сильно, как пять недель назад.  Пять недель назад мне сделали пересадку тазобедренного сустава.  Знаете ли вы что это за операция?  Электрическая пила, мощная дрель, совершенно отвратительно.  Конечно если вы Дэвид Болински, тогда это всё прекрасно.  Конечно же, Дэвид, если это не ваше бедро, то тогда точно прекрасно.  Так или иначе, у меня есть большой опыт в данном вопросе,  поэтому Крис и пригласил меня рассказать вам об этом.  Но сначала вы должны узнать про меня две вещи.  Всего две вещи.  Я - Канадка, и я младшая из семи братьев и сестёр.  Сейчас в Канаде прекрасная система здравоохранения.  Это значит, что пересадка бедра делается совершенно бесплатно.  Поскольку я младше всех в семье,  то я никогда не была первой ни в чём. Понятно?  Ну так вот. Моё бедро болело несколько лет.  Наконец я пошла к доктору, бесплатному доктору,  и она послала меня к ортопедическому хирургу, тоже бесплатному.  Наконец я попала на приём к нему, после 10 месяцев ожидания, я ждала почти год.  Именно это вы получите за бесплатно.  На приёме у хирурга мне сделали бесплатный рентген,  я хорошенько посмотрела на снимок. Знаете,  даже я могла сказать, что у меня проблемы с бедром.  Хотя я вообще-то маркетолог.  Хирург сказал: "Элисон, мы собираемся сделать вам операцию.  Мы сделаем вам пересадку бедра, но вам нужно подождать донора, примерно 18 месяцев.  Это же ещё 18 месяцев.  Я уже ждала 10 месяцев, и я должна ждать ещё 18 месяцев.  Знаете, именно из-за такого долгого ожидания  я начала думать об этом с точки зрения TED.  У меня не было бы нового бедра к этой встрече TED.  У меня не было бы нового бедра к встрче TEDGlobal в Африке.  У меня не было бы нового бедра к TED2008.  У меня бы до сих пор было бы моё больное бедро. Неутешительная перспектива.  В общем, я покинула хирурга, и прогуливалась по больнице,  и вот тут меня осенило.  Младшая из семи, просто должна добиться первого места в очереди.  Ах да.  Рассказать вам насколько не по-канадски так думать?  Нет, мы так не думаем.  Мы даже не говорим об этом, это даже не обсуждается.  Когда мы за границей, вот как мы определяем собратьев Канадцев.  "После вас". "Ну уж нет, только после вас".  Ой, так вы из Канады? Я тоже! Привет!  "Супер! Отлично!"  Так нет, я не была так больна, чтобы подвинуть какого-нибудь старикашку в списке.  Какого-нибудь 70-летнего, которому нужно новое бедро,  чтобы снова играть в гольф или заниматься садоводством.  Нет, нет. В начало списка.  Сейчас я шла по фойе, и конечно же моё бедро болит  И мне нужна была идея.  И я её нашла.  В окне маленького больничного магазинчика я увидела объявление - ,  на котором была надпись: "Требуются добровольцы". Хмм...  Они наняли меня сразу же.  Никаких проверок, никакой обычной возни, ничего.  Им очень нужны были добровольцы.  Потому что средний возраст добровольцев в магазине был 75 лет.  Ну да, им нужен был кто-нибудь помоложе.  Ну а потом, вы наверно и сами знаете. Мне выдали голубой жилет добровольца,  бейджик с фотографией, и меня полностью проинструктировал мой 89-летний босс.  Я работала одна.  Каждое утро пятницы я была в сувенирном магазине.  Пробивая на кассе Тик-так для сотрудников больницы,  я мимоходом спрашивала «Чем вы занимаетесь?».  Потом я рассказывала: "Ну, я пересаживаю моё бедро. Через 18 месяцев.  Будет так здорово, когда боль наконец прекратиться". Ууууу...  Весь персонал больницы узнал о смелом молодом добровольце.  Мой следующий приём у хирурга, совершенно случайно,  был сразу после того как я устроилась в магазин сувениров.  Естественно, я была в жилете и с бейджиком.  Я их небрежно сбросила на кресло врача  Знаете, когда он вошёл,  он точно их увидел.  Спустя пару мгновений, мне назначили операцию через несколько недель  и рецепт на большое количество Перкоцета.  По слухам, именно решение стать волонтером  помогло мне пробиться к началу очереди.  Знаете, мне даже не стыдно за это.  По двум причинам.  Во-первых, я собираюсь заботиться о моём новом бедре.  А во-вторых, я собираюсь и дальше быть добровольцем,  что наводит меня на мысль о главной истине  Даже когда канадцы обманывают систему,  они делают это так, чтобы было выгодно обществу.  