 Несколько недель назад  мой друг подарил эту машинку  своему восьмилетнему сыну.  Но вместо того, чтобы пойти в магазин и купить её,  как мы обычно это делаем, он зашёл на этот сайт,  скачал файл,  а затем распечатал  на этом принтере.  Идею создавать вещи  в цифровой форме,  используя подобные машины,  журнал The Economist  назвал Третьей Индустриальной Революцией.  А я утверждаю, что происходит другая революция.  Это революция связана  с общедоступным оборудованием и движением новаторов,  потому что принтер, который использовал мой друг,  чтобы напечатать игрушку, доступен всем.  Вы можете зайти на сайт, скачать все нужные файлы  для создания принтера:  техдокументацию, оборудование, программное обеспечение —  там все инструкции.  Это часть большого сообщества,  в котором тысячи людей  по всему миру  создают подобные принтеры,  постоянно появляется что-то новое,  потому что это доступно для всех.  Вам не нужно чьё-либо разрешение, чтобы создать что-то значимое.  И это похоже  на персональный компьютер в 1976 году,  когда Apple боролся с другими компаниями,  и через несколько лет мы увидим,  как на этом рынке появится новый Apple.  Есть ещё кое-что интересное.  Я сказал, электроника доступна, ведь в сердце  этого принтера есть что-то родное для меня:  это Arduino — материнская плата,  которая заставляет этот принтер работать.  Над этим проектом я работал последние семь лет.  Это открытый проект.  Вот с этими друзьями я работал.  Нас пятеро: два американца, два итальянца  и испанец, мы — (Смех)  Это же международный проект. (Смех)  Мы вместе пришли в проектный институт  под названием Interaction Design Institute в Ивреа.  Там обучают проектированию взаимодействия,  идея которого о том, что можно взять  дизайн у объектов с примитивной формой,  а затем просто двигаться вперёд,  решая, как будет осуществляться взаимодействие.  Разработка объекта, который будет взаимодействовать с человеком,  например, если вы используете  пенопластовый сотовый телефон, в этом не будет никакого смысла.  Должно быть что-то,  что непосредственно взаимодействует с людьми.  Мы работали над Arduino  и многими другими проектами,  чтобы создавать платформы,  которыми бы наши студенты могли легко пользоваться,  чтобы они могли создавать полезные вещи.  Ведь у них нет пяти лет, чтобы стать инженерами-электронщиками. Есть только месяц.  Как сделать то, что может использовать даже ребёнок?  Это и есть Arduino.  С нами работают дети, например Сильвия,  которые создают проекты с помощью Arduino.  11-летние дети подходят ко мне и показывают,  что они создают с помощью Arduino,  и страшно представить возможности,  которые есть у детей, если им дать инструменты.  Давайте посмотрим, что происходит, когда вы создаёте инструмент,  который каждый может просто взять и быстро создать что-нибудь.  Один из примеров, который я люблю показывать,  чтобы начать беседу —  миска для кошек.  У человека, который её создал, две кошки.  Одна — больная, а другая — здоровая,  ему необходимо было удостовериться,  что они правильно питаются.  Он сделал миску, которая распознает кошку  по чипу внутри ошейника,  дверца открывается,  и кошка может есть.  Миска сделана из старого CD-привода,  который можно взять из старого компьютера,  картона, скотча, пары датчиков и нескольких светодиодов,  и внезапно у вас есть инструмент.  Вы создаёте что-то, чего не найти на рынке.  Мне нравится фраза: «Брать быка за рога».  Есть идея — берёшь и делаешь.  Как будто делаешь набросок на бумаге,  только с электроникой.  Особенность нашей работы,  которую я считаю важной,  в том, что наше оборудование,  которое производится с любовью в Италии,  что можно увидеть  на обратной стороне платы — (Смех)  доступно.  Мы публикуем онлайн  все файлы для платы,  так, что их можно скачать  и использовать,  чтобы узнать что-либо, создать или изменить.  Я изучал программирование,  разглядывая журналы с кодами и платами,  созданными другими людьми.  Это хороший способ учиться —  изучать работу других людей.  Всевозможные части проекта доступны,  комплектующее оборудование выпущено  под лицензией Creative Commons.  Мне нравится идея, что оборудование  становится частью культуры, которой вы делитесь  и на базе которой создаёте вещи,  будто песня или стихотворение Creative Commons.  А доступное программное обеспечение — под лицензией GPL.  Документация и методика практического обучения  также доступна и выпущена Creative Commons.  Защищено только название,  чтобы мы были уверены в том, что люди знают,  что такое Arduino, а что нет.  Сейчас само Arduino сделано  из множества доступных компонентов,  которые сами по себе сложны в использовании  12-летним ребёнком, а Arduino —  объединённый воедино комплекс  доступных технологий,  с помощью которого мы даём самое лучшее,  что позволяет детям быстро что-либо создать.  Рассмотрим ситуацию.  Люди в Чили решили создавать  свои собственные платы вместо того, чтобы покупать их,  организовать занятия  и сэкономить деньги.  Ещё есть компании, которые создают  свои модификации Arduino  для определённых рынков,  и, возможно, есть ещё 150  или около того.  Вот это сделано компанией  Adafruit, которая принадлежит  женщине по имени Лимор Фрид,  известной в сети как Ladyada.  Она — герой движения за доступное оборудование  и движения новаторов.  Идея в том, что существует  активное сообщество «Сделай сам»,  которое верит в доступность и сотрудничество,  взаимодействует в сети  и сотрудничает в различных областях.  Журнал под названием Make  объединил всех этих людей в сообщество,  там можно найти, например,  технически сложный проект, который объясняется  простым языком и красиво оформлен.  Ещё есть сайты,  например, как Instructables,  где люди учат друг друга чему угодно.  На экране страница с разделом о проектах Arduino,  а, вообще, здесь можно  научиться печь пироги и многое другое.  Давайте посмотрим на некоторые проекты.  Это проект по созданию квадрокоптера.  Это маленькая модель вертолёта.  В некотором роде, это игрушка, правда?  Несколько лет назад этот проект  был военной технологией, а теперь  он доступен, его легко использовать и можно купить онлайн.  Сообщество «Сделай беспилотник сам» назвало проект ArduCopter.  А затем кто-то запустил компанию,  под названием Matternet, они догадались, что можно  использовать их для транспортировки  грузов из деревни в деревню в Африке.  Тот факт, что доступный проект  легко найти и взломать,  позволил быстро разработать прототип компании.  Мэтт Ричардсон: Мне надоело постоянно слушать  по телевизору об одних и тех же людях,  поэтому я решил что-нибудь с этим сделать.  Это Arduino проект,  который я назвал «Хватит», выключает звук телевизора каждый раз,  когда упоминается кто-либо  из надоевших знаменитостей. (Смех)  Я покажу, как это работает. (Аплодисменты)  MБ: Смотрите.  MР: Наши продюсеры связались с Ким Кардашьян, чтобы узнать,  что она сегодня планирует одеть на свою —  MБ: Э-э? (Смех)  MР: Проделана отличная работа  по защите наших ушей от деталей  свадьбы Ким Кардашьян.  MБ: И знаете, что важно?  Мэтт обнаружил модуль,  который позволяет Arduino  обрабатывать телесигнал, он нашёл кем-то созданный код,  который генерирует инфракрасные сигналы телевизора,  объединил всё и создал этот отличный проект.  Arduino также используется  в серьёзных проектах, как Большой адронный коллайдер.  Устройства на базе Arduino собирают данные  и делают замеры параметров.  Ещё он используется —  (Музыка)  Это музыкальный интерфейс,  созданный студентом из Италии,  он пытается запустить его в продажу.  Этот некогда учебный проект  превращается в коммерческий продукт.  Его можно использовать для создания вспомогательных устройств.  Эта перчатка распознаёт  язык жестов и,  преобразуя жесты в звуки,  пишет на дисплее слова, которые вы показываете.  Она сделана из различных компонентов, которые можно найти  на всех сайтах, продающих Arduino-совместимые компоненты,  которые можно объединить в одном проекте.  Или проект с курсов Университета Нью-Йорка.  Они встретили мальчика с инвалидностью,  который не может играть в PlayStation 3.  Они создали устройство,  которое позволяет ребёнку играть в бейсбол,  хотя у него ограничены  возможности движения.  Arduino используется в творческих проектах.  Это txtBomber.  Задаёте этому устройству сообщение,  а затем проводите по стене.  Внутри соленоиды нажимают  на аэрозольные баллончики с краской,  вы ведёте им по стене,  и оно пишет на стене  политические лозунги.  Ну, да. (Аплодисменты)  Вот ещё растение.  Оно называется Botanicalls.  Внутри него Arduino c модулем Wi-Fi,  оно измеряет  состояние растения,  создаёт учётную запись Twitter,  с помощью которой с растением можно общаться. (Смех)  Короче, это растение  начинает писать «Ну и жара!»  или достаточно часто «Мне срочно нужна вода!». (Смех)  Так проявляется личность растения.  А это устройство пишет в Twitter,  когда толкается ребёнок в животе  беременной женщины. (Смех)  Этот 14-летний мальчик из Чили  создал систему,  которая фиксирует землетрясения и пишет об этом в Twitter.  Его читают 280 000 человек.  Ему 14 лет, и у него планируется  государственный проект на год. (Аплодисменты)  И ещё один проект:  анализируя ленту Twitter вашей семьи,  вы можете узнать, где они сейчас,  совсем как в фильме «Гарри Поттер».  Подробнее об этом проекте можно узнать на сайте.  Есть даже стул, сообщающий в Twitter, когда кто-то пукает. (Смех)  Интересно, как в 2009 году,  в блоге Gizmodo написали,  что эти проекты привносят смысл в Twitter,  так и было — много изменилось с тех пор. (Смех)  Итак, очень серьёзный проект.  Когда произошла катастрофа на Фукусиме,  некоторые люди в Японии осознали, что информация,  поступающая от правительства, не была доступной  и надёжной.  Они взяли счётчик Гейгера, Arduino и сетевой интерфейс.  Они сделали 100 приборов  и раздали их людям по всей Японии,  а собираемые данные публиковали на сайте Cosm,  который они создали,  там можно оперативно получать достоверную информацию  с места событий,  это объективные данные.  Это устройство  из сообщества «Сделай сам» —  один из этапов, необходимых для анализа ДНК,  это полностью доступный проект с самого начала.  Студенты в развивающихся странах  создают копии научных инструментов,  которые дорого стоят.  Они просто создают их сами  с помощью Arduino и нескольких компонентов.  Это рН-зонд.  Ребята, как вот эти из Испании,  научились программировать и создавать роботов,  когда им было около 11, они начали использовать Arduino,  чтобы создавать роботов, которые играют в футбол.  Они стали чемпионами мира по созданию роботов на базе Arduino.  И когда нам понадобилось создать  учебного робота, мы просто пришли к ним и сказали:  «Вы его придумали, ведь вы точно знаете,  как сделать отличного робота, который понравится детям».  Не я. Я уже старик.  Чем я могу нравиться, а? (Смех)  В образовательном смысле. (Смех)  Такие компании, как Google,  используют технологии  для создания интерфейсов  между мобильными телефонами, планшетами и реальным миром.  Поэтому набор для разработки аксессуаров  от Google — открытая технология,  базирующаяся на Arduino,  в отличие от закрытого набора от Apple,  соглашение о неразглашении,  подпишите здесь и здесь, Apple на всю жизнь.  Это гигантский лабиринт, Джоуи сидит там,  и лабиринт движется, когда вы наклоняете планшет.  Я итальянец, а дизайн важен для Италии,  хотя и консервативен.  Мы работали совместно  с дизайн-студией Habits в Милане  над подобным зеркалом, которое доступно всем.  Если соединить два, получится динамик для iPod.  Суть в том, что оборудование, программное обеспечение,  дизайн, производство,  всё в этом проекте доступно,  и вы можете сделать это сами.  Мы хотим привлечь других дизайнеров,  чтобы научить их создавать полезные устройства,  научить создавать интерактивные продукты,  начиная с чего-то реального.  И когда у вас есть эта идея,  знаете, что происходит со всеми этими идеями?  У меня более тысячи идей,  и понадобилось бы часов семь на то,  чтобы обо всех рассказать.  Я не потрачу семь часов. Спасибо.  Но давайте начнём с этого примера:  группа людей  создала компанию Pebble, они спроектировали часы,  которые через Bluetooth взаимодействуют с вашим телефоном  и могут отображать информацию.  Они сделали прототип  с дисплеем от старой Nokia  и Arduino.  И когда всё было готово,  они пошли на Kickstarter  и запросили 100 000 долларов  для создания нескольких экземпляров на продажу.  Они собрали десять миллионов долларов.  Теперь у них  полностью профинансированная компания,  им не нужно искать инвесторов и тому подобное,  они просто удивляют людей своим прекрасным продуктом.  Последний проект, о котором я расскажу,  называется ArduSat. Он есть на Kickstarter.  И если хотите сделать пожертвование — пожалуйста.  Это спутник, который запускается в космос,  это менее доступный проект, который можно представить,  в нём Arduino соединено  с множеством сенсоров. Если вы знаете, как использовать Arduino,  вы можете загрузить свои эксперименты  в спутник и запустить их.  Представьте, школьник может использовать спутник  в течение недели для выполнения  подобных космических экспериментов.  Как я уже говорил,  есть много проектов, но я на этом остановлюсь.  Я хочу поблагодарить сообщество Arduino  за то, что они лучшие, и практически  каждый день создают множество новых проектов.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Спасибо сообществу.  Крис Андерсон: Массимо,  вы говорили, что даже и не предполагали,  что всё так удачно получится.  MБ: Нет.  КА: Что вы чувствуете, когда рассказываете о том,  что создали сами?  MБ: Это работа множества людей, и мы как сообщество  помогаем людям делать  великие вещи, и я просто потрясён.  Это сложно описать.  Каждое утро я просыпаюсь и вижу всё то,  что присылает Google Alerts,  и это просто восхитительно.  Оно проникает во все сферы, которые можно только представить.  КА: Большое спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  