 Открытость. Это слово означает  перспективы и возможности.  Открытый вопрос, открытый огонь,  открытый ресурс, политика открытых дверей,  открытый бар [жарг. бесплатная выпивка]. (Смех)  Мир открывается повсеместно,  и это хорошо.  Почему это происходит?  Технологическая революция открывает мир.  Вчера интернет был платформой  для презентации содержимого.  Сегодня интернет является платформой для компьютеризации.  Интернет становится огромным глобальным компьютером.  Каждый раз, когда вы попадаете в него,  когда загружаете видео, пользуетесь поисковиком Google,  делаете ремиксы,  вы программируете этот огромный глобальный компьютер,  которым мы все пользуемся.  Человечество создаёт механизм,  который позволяет нам сотрудничать в новых направлениях.  Сотрудничество может возникать  в астрономическом масштабе.  Сейчас новое поколение также открывает мир.  Я занялся изучением детей 15 лет назад —  точнее уже 20 лет назад —  и заметил, как мои собственные дети  с лёгкостью справлялись с этими замысловатыми технологиями.  Сначала я подумал:  «Мои дети вундеркинды!» (Смех)  Затем увидел, что такими же были все их друзья,  так что моя теория не оправдалась.  Я стал работать с несколькими сотнями детей  и пришёл к выводу,  что это первое поколение,  которое вырастет в цифровую эпоху  и которое просто купается в информации.  Я называю их Интернет Поколением.  Эти дети другие.  Они не боятся технологий, потому что им это близко.  Это как воздух.  К примеру, скажем, я не боюсь холодильника.  И — (Смех)  И нет более внушительной силы, чтобы всё изменить,  чем первое поколение уроженцев цифровой эры.  Я цифровой иммигрант.  Мне надо учить язык.  Мировой финансовый кризис также открывает мир.  Наши тёмные институты Индустриальной эры,  всё, начиная со старых моделей корпораций,  государство, медиа, Уолл-стрит,  в разной степени застопориваются, замирают,  слабеют или даже терпят неудачу.  Это создаёт кризис в мире.  Подумайте о Уолл-стрит.  Их основной образ действия  почти разрушил глобальный капитализм.  Вы знакомы с понятием «горит под ногами»,  когда вы находитесь там, где стоимость того, чтобы там остаться,  выше, чем переезд в какое-либо другое место,  возможно, кардинально другое.  Нам надо измениться  и открыть все наши учреждения.  Так что этот технологический рывок,  демографический импульс от нового поколения  и требование считаться  с нынешним состоянием мировой экономики  приводят к тому, что мир открывается.  Мне кажется,  что мы сейчас переживаем поворот истории  и можем переделать  многие учреждения Индустриального века,  заложив в основу новые принципы.  Итак, что такое открытость?  Оказывается, у открытости есть  несколько разных значений,  и каждое подходит под соответствующий принцип  трансформации  цивилизации.  Первое — сотрудничество.  Это тот случай, когда границы организации  становятся более сквозными, гибкими  и открытыми.  Я расскажу вам историю  человека на этой фотографии.  Его зовут Роб Макьюэн.  Я бы хотел сказать: «У нас был научный тандем, мы расчистили мир  для удивительных исследований».  Я знаю эту историю,  потому что он мой сосед. (Смех)  Он переехал в дом напротив  и устроил коктейльную вечеринку,  чтобы познакомиться с соседями. Он сказал: «Вы Дон Тапскотт.  Я читал некоторые ваши книги».  Я ответил: «Здорово. Чем Вы занимаетесь?»  Он сказал: «Раньше я был банкиром,  а сейчас добываю золото».  И он рассказал мне эту удивительную историю.  Он приобретает золотой прииск,  и его геолог не может сказать, где золото.  Он вкладывает больше денег на геологические исследования,  люди возвращаются и не могут сказать,  где стоит начать производство.  После нескольких лет мучений он готов всё бросить,  но однажды произошло озарение.  Он задумался: «Если мои геологи не знают, где золото,  может, знает кто-то другой?»  И он пошёл на «радикальные» меры.  Он опубликовал результаты геологических исследований  и устроил конкурс в интернете  под названием «Вызов Золотой Корпорации».  Вознаграждение составляло полмиллиона долларов  за сведения о том, находилось ли там золото,  и если да, то где? (Смех)  В конкурсе принимали участие люди со всего мира.  Они использовали технологии, о которых он никогда не слышал,  и, отдав полмиллиона долларов на вознаграждение,  Роб Макьюэн заработал 3,4 миллиарда.  Рыночная стоимость компании выросла  с 90 миллионов до 10 миллиардов.  Как его сосед могу вам сказать,  он неплохо устроился. (Смех)  Мы привыкли думать, что талант внутри нас, так?  Ваши самые ценные качества проявляются каждую ночь.  Он смотрел на талант по-другому.  Он спрашивал, кто такие таланты?  Ему следовало уволить свой геологический отдел, но он этого не сделал.  Самые лучшие предложения  поступали не от геологов.  Они исходили от компьютерщиков, инженеров.  Победителем стала компания, занимающаяся компьютерной графикой,  построившая 3D модель прииска,  в которой можно было поднять часть поверхности земли  и увидеть, где золото.  Он помог нам понять, что социальные сети  становятся совместным производством.  Речь не об онлайн переписке.  Это новые средства производства в процессе развития.  Идеагора, который он создал, открытый рынок, агора,  для уникальных специалистов,  был частью перемен, серьёзных перемен  в самой основе структуры и архитектуры наших организаций.  Этому способствовало и то, как он управлял способностями к инновации,  к созданию продукции и сервисов,  чтобы вовлечь в процесс весь мир;  говоря языком государства, как он создал общественную ценность.  Открытость — это сотрудничество.  Во-вторых, открытость — это прозрачность.  Это немножко другое. Здесь мы говорим о связи  релевантной информации и заинтересованных сторон организации:  служащие, клиенты, бизнес-партнёры, акционеры,  и так далее.  Везде наши учреждения становятся обнажёнными.  Люди сходят с ума по поводу WikiLeaks,  но это только вершина айсберга.  Люди обладают информацией,  у всех, не только у Джулиана Ассанжа,  есть эти мощные средства для поиска информации о том, что происходит,  для изучения, информирования остальных,  и даже для формирования общественного отклика.  Учреждения становятся обнажёнными,  и если вам предстоит обнажиться,  из этого вытекают некоторые последствия.  Например, то,  что фитнес становится обязательным. (Смех)  Понимаете? Если вам предстоит обнажиться, лучше подкачаться.  Под накачанностью я понимаю обладание ценностью,  так как ценность как никогда становится очевидной.  Вы говорите, что у вас хорошая продукция.  И лучше, чтобы она действительно была хорошая.  Но также необходима ценность.  Необходимо, чтобы порядочность лежала в основе всего,  чтобы стала ДНК организации,  иначе невозможно добиться доверия,  а доверие — непременное условие существования этого нового сетевого мира.  И это хорошо. Ничего плохого.  Солнечный свет — лучшее дезинфицирующее средство.  Нам надо много солнечного света в этом запутанном мире.  Третье значение и, соответственно, принцип открытости —  обмен информацией.  Это не то же самое, что прозрачность.  Прозрачность предполагает доступность информации.  Обмен же связан с отказом от притязаний на владение, интеллектуальную собственность.  Есть всевозможные истории на эту тему.  Компания IBM отдала программное обеспечение стоимостью 400 миллионов долларов  для развития Linux,  и это принесло им миллиарды прибыли.  Наша обычная логика говорит:  «Эй, наша интеллектуальная собственность принадлежит нам,  и если кто-то посягает на неё, мы позовём наших адвокатов,  и они их засудят».  Со звукозаписывающими компаниями это не сработало, правда?  У них были технологические проблемы,  и вместо того, чтобы взять курс на инновационную модель бизнеса,  чтобы справиться с этим, они пошли по юридическому пути,  и та индустрия, что принесла нам Элвиса и Битлз,  сейчас судится с детьми  и очень близка к краху.  Надо по-другому взглянуть на интеллектуальную собственность.  Я приведу пример.  У фармацевтической индустрии сейчас большие проблемы.  Прежде всего, отсутствуют серьёзные открытия  на пути к производству, и это большая проблема для здоровья человечества.  Но у фармацевтической индустрии есть проблема и посерьёзнее.  Скоро она может упасть  с так называемого «патентного обрыва».  Знаете, что это?  Они потеряют от 20 до 35 процентов своей выручки  в ближайшие 12 месяцев.  Что делать,  неужели на скрепках экономить? Нет.  Надо полностью изменить модель научного исследования.  Фармацевтическим компаниям стоит вкладываться в общественные проекты.  Им надо начать делиться предконкурсными исследованиями.  Им надо начать делиться  результатами клинических исследований,  и таким образом создавать волну, которая поднимет все лодки на воду,  и не только в их сфере,  но и во всём мире.  Четвёртое значение открытости,  и соответствующий принцип,  затрагивает полномочия.  Я не говорю о материнском инстинкте.  Знание и образованность — это сила,  и по ходу того, как они распространяются,  появляется сопутствующее распространение,  децентрализация и дезинтеграция силы,  что мы и наблюдаем сегодня.  Открытый мир приносит свободу.  Возьмём Арабскую Весну.  Споры о роли социальных сетей и общества  уже успокоились.  Только одно слово: Тунис.  Закончилось всё и другими словами.  Но во время революции в Тунисе  новые средства информации не были причиной революции;  причиной была несправедливость.  Социальные сети не создали революцию;  её создало поколение молодых людей,  которым была нужна работа и надежда,  которые больше не хотели терпеть бесчеловечное отношение.  Так же, как интернет снижает стоимость деловых операций и сотрудничества  для бизнеса и государства,  он снижает и стоимость разногласий, восстаний  и даже мятежей;  и люди этого не осознают.  Во время революции в Тунисе снайперы,  ассоциируемые со старым режимом,  убивали безоружных студентов на улицах.  Студенты брали свои мобильные телефоны,  делали фото, определяли местоположение  и отправляли фото дружественным военным группам,  которые приходили и ловили снайпера.  Вы думаете, социальные сети нужны для онлайн переписок?  Для этих детей это был военный инструмент,  которым безоружные защищались от убийц.  Это было средство самозащиты.  Сейчас во время нашего разговора  убивают молодых людей в Сирии.  Около трёх месяцев назад,  если с вами что-то случилось посреди улицы,  скорая забрала бы вас,  отвезла бы в больницу, и вы, приехав туда, скажем,  с переломом ноги, уехали бы с пулей в голове.  Эти молодые люди создали  альтернативную систему здравоохранения,  используя Твиттер и другие общедоступные сервисы,  чтобы в случае ранения  можно было вызвать машину, которая забрала бы пострадавшего,  отвезла в импровизированный медицинский центр,  где бы он получил медицинское обслуживание, вместо того, чтобы быть убитым.  Это время больших перемен.  И не сказать, что всё гладко.  Вплоть до последних двух лет  все революции в человеческой истории имели лидера,  и когда старый режим падал,  этот лидер и его организация принимали правление.  Эти вики-революции происходят так быстро,  что создают вакуум.  Политика презирает вакуум,  и заполнить его могут неприглядные силы,  обычно старый режим,  экстремисты или фундаменталисты.  Сейчас это разворачивается в Египте.  Но не важно,  потому что всё пройдёт.  Поезд ушёл. Джина выпустили из бутылки.  Лошади выбежали из стойла. Как ещё, помогите?  (Смех) Зубная паста выдавилась из тюбика.  Я хочу сказать, что пути назад нет.  Открытый мир приносит с собой полномочия и свободу.  Думаю, в конце этих четырёх дней  вы придёте к выводу,  что это положительный поворот истории, он ведёт к открытости.  Вернитесь на пару сотен лет назад,  вы увидите, что весь мир был очень закрытым.  Мир был аграрным, средства производства  и политическая система назывались феодализмом.  Знания были сконцентрированы в руках церкви и высшего общества.  Люди мало что знали.  Идеи прогресса не было.  Ты рождался, проживал свою жизнь и умирал.  Но потом появился Иоганн Гутенберг со своим великим изобретением,  и спустя время общество открылось.  Люди стали изучать вещи, и когда это произошло,  институты феодального общества  застопорились, замерли или развалились.  Какой смысл церкви брать на себя медицину,  если простые люди всё знали.  Таким образом произошла Реформация.  Мартин Лютер назвал печатную прессу  «высшей добродетелью Господа».  Создавались корпорации, научные центры, университеты,  в итоге произошла Индустриальная Революция,  и всё это было хорошо.  Но и заплатить за это пришлось.  Сейчас опять технологический джин вышел из бутылки,  но в этот раз всё по-другому.  Печатная пресса дала нам доступ к письменному слову.  Интернет позволяет нам быть продюсерами.  Печатная пресса дала нам доступ к хранению знаний.  Интернет даёт нам доступ  не только к информации и знаниям,  но и к интеллекту других людей  на глобальной основе.  Для меня это не информационная эра,  а эра сетевого разума.  Это эра многообещающая,  эра сотрудничества,  где границы наших организаций меняются,  становятся прозрачными,  и солнечный свет дезинфицирует цивилизацию,  эра обмена и осознания новой силы  общедоступных знаний,  это эра возможностей  и свободы.  Сейчас я бы хотел  поделиться с вами исследованием,  над которым я работаю.  Я исследовал все виды организаций,  чтобы предугадать, как будет выглядеть будущее,  но в последнее время я изучал природу.  Пчёлы собираются в рой,  рыба в косяки.  Скворцы в округах Эдинбурга,  на охотничьих территориях Англии,  собираются в действо под названием «murmuration»,  которое ассоциируется с шелестом их крыльев.  В течение всего дня  в радиусе 30 км  грачи занимаются своими делами.  Но к ночи они собираются вместе  и образуют одно из самых потрясающих явлений  в природе,  которое называется «murmuration».  Учёные, которые изучали его, заявляли,  что никогда не наблюдали случайностей.  У этого всего есть функция.  Защита птиц.  Посмотрите направо,  хищника прогоняют всем коллективом,  очевидно, что это достаточно страшно,  если ты охотишься на грачей.  Лидерство присутствует,  но отдельного лидера нет.  Есть ли в этом своеобразная аналогия,  можем ли мы чему-то научиться из этого?  Это явление позволяет запечатлеть  ряд принципов,  и в своей основе это те же принципы,  о которых я вам сегодня говорил.  Это масштабное сотрудничество.  Открытость, обмен  всеми видами информации, не только о местоположении,  траектории, опасности и так далее, но и об источниках пищи.  Это настоящее понимание взаимозависимости,  потому что отдельные птицы осознают,  что их интересы являются интересами коллектива.  Нам тоже следует понимать,  что невозможно преуспеть в бизнесе,  если мир разваливается на части.  Я смотрю на это,  и у меня появляется надежда.  Подумайте о молодых людях Арабской Весны,  вы заметите нечто подобное.  Представьте, просто подумайте об этой идее:  что если бы мы могли присоединиться к этому миру  при помощи огромной сети из воздуха и стекла?  Можно ли выйти за границы простого обмена информацией и знаниями?  Можем ли мы начать делиться интеллектом?  Можем ли мы создать  коллективный разум,  выходящий за рамки человека, группы, команды,  чтобы создавать, возможно,  сознание на глобальном уровне?  Если это возможно, мы могли бы справиться с серьёзными мировыми проблемами.  Посмотрите на это,  я очень воодушевляюсь при мысли,  что этот меньший сетевой открытый мир,  который унаследуют наши дети, может быть лучше;  что эта новая эра сетевого интеллекта  может быть эрой исполненного обещания  и нереализованной опасности.  Давайте сделаем это. Спасибо.  (Аплодисменты)  