 Я страдаю хронической шизофренией.  Сотни дней я провела  в психиатрических клиниках.  Я могла бы провести  остаток своих дней на больничной койке,  но моя жизнь сложилась иначе.  Вообще-то, мне удалось  держаться подальше от больниц  в течение трёх десятилетий.  Пожалуй, это моё высшее достижение.  Но это не значит, что меня не затронули  психиатрические проблемы.  Когда я окончила Йельскую школу права  и вышла на свою первую работу, мой психиатр, доктор Уайт, объявил,  что собирается прекратить свою практику  через три месяца, за несколько лет до того,  как я планировала покинуть Нью-Хейвен.  Уайт невероятно мне помогал,  и мысль об его уходе  разрушала меня.  Мой лучший друг Стив,  почувствовав,  что произошло что-то ужасное,  прилетел ко мне в Нью-Хейвен.  Мне бы хотелось зачитать  кое-что из моих записей:  «Я открыла дверь квартиры.  Позже Стив скажет мне,  что, несмотря на то, что много раз  он видел меня не в себе,  он не был готов к тому,  что увидел в тот день.  Больше недели я ничего не ела.  Я была истощена.  Я передвигалась так,  будто ноги одеревенели.  Моё лицо выглядело как маска.  Я зашторила все окна,  поэтому в разгар дня  в квартире царила кромешная тьма.  В комнате было нечем дышать,  повсюду был беспорядок.  Стив, как юрист и психиатр,  лечил множество пациентов,  страдающих тяжёлыми  психическими заболеваниями,  он утверждает, что никогда  не видел ничего хуже.  «Привет», сказала я  и направилась к дивану,  где несколько минут просидела  в полном молчании.  «Спасибо, что пришёл, Стив.  Всё рушится: мир, слова, голос.  Прикажи часам остановиться.  Пора. Время пришло».  «Уайт уходит», — мрачно сказал Стив.  «Меня сведут в могилу.  Всё слишком серьёзно, — простонала я. —  Меня затягивает.  Я боюсь. Скажи, чтобы они ушли».  В молодости я побывала  в психиатрической клинике  три раза в течение  продолжительного времени.  Доктора диагностировали  хроническую шизофрению  и сделали «смертельный» прогноз.  В лучшем случае  я должна была жить под опекой  и выполнять лёгкую работу.  К счастью, этот прогноз  не оправдался.  Сейчас я профессор права,  психологии и психиатрии  в школе права  Университета Южной Калифорнии.  У меня много близких друзей,  любимый муж Уилл, который сегодня в зале.  (Аплодисменты) Спасибо.  Он, определённо, звезда моей истории.  Мне бы хотелось рассказать,  как всё произошло,  и поделиться тем,  каково быть психически нездоровой.  Я хочу подчеркнуть — это мой личный опыт,  ведь каждый сходит с ума по-своему.  Давайте начнём с определения шизофрении.  Шизофрения — заболевание головного мозга.  Её отличительная черта — психоз,  или оторванность от реальности.  Бред и галлюцинации —  проявление заболевания.  Бред — навязчивые ложные убеждения, не поддающиеся коррекции,  а галлюцинации —  ложные сенсорные впечатления.  Например, во время моих приступов  я часто думаю, что убила сотни тысяч людей  своими мыслями.  Иногда мне кажется, что ядерный взрыв  вот-вот произойдёт в моей голове.  Иногда у меня возникают галлюцинации:  однажды я обернулась и увидела мужчину  с ножом в руке.  Представьте, что ночные кошмары  происходят наяву.  Часто речь и мышление  становятся бессвязными.  Ослабление ассоциаций приводит к составлению предложений  из слов, которые звучат одинаково, но вместе не имеют смысла.  В крайнем случае, это ведёт к так называемому «словесному салату».  Многие люди ошибочно считают,  что шизофрения и расстройство  множественной личности — одно и то же.  Разум больных шизофренией  не расщеплён, а разрушен.  Все видели на улице,  как неопрятный, худой бродяга  слоняется у офисных зданий,  крича или бормоча что-либо себе под нос.  Скорее всего, этот человек  страдает одной из форм шизофрении.  Шизофрения может проявляться  в любом социально-экономическом слое,  и многие высокопоставленные лица  страдают этим заболеванием.  Несколько лет назад я решила  записать свои переживания и личный опыт.  Мне бы хотелось  поделиться моей историей с вами,  показать её изнутри.  Данный эпизод произошёл на седьмой неделе  первого года моего обучения  в Йельской школе права.  Обратимся к моим записям:  «Я и мои однокурсники  Ребел и Вэл договорились  встретиться в библиотеке  вечером в пятницу,  чтобы вместе поработать над заданием.  Однако мы ненамного продвинулись,  когда моя речь стала бессвязной.  «Записки это посещения», — сообщила я.  «Они дают доказательства. Всё дело в вашей голове.  Пэт так говорил. Вы кого-нибудь убили?»  Ребел и Вэл  уставились на меня так,  будто их окатили ледяной водой.  «О чём ты, Элин?»  «Да ни о чём особенном. О том, о сём, о рае и аде.  Давайте поднимемся на крышу.  Это плоская поверхность. Там безопасно».  Ребел и Вэл последовали за мной  и поинтересовались, что на меня нашло.  «Это моё истинное я», — заявила я,  размахивая над головой руками.  Поздним вечером пятницы, стоя на крыше  Йельской школы права,  я стала во всё горло распевать песни.  «Приезжай в солнечную Флориду.  Хочешь потанцевать?»  «Ты колешься?» — спросили они. —  Или куришь?»  «Наркотики? Я? Ни за что.  Приезжай в солнечную Флориду,  где растут лимоны, где рождаются демоны».  «Ты пугаешь меня», —  признался кто-то из них.  Ребел и Вэл направились  обратно в библиотеку.  Я пожала плечами и последовала за ними.  Вернувшись обратно,  я спросила своих однокурсников,  прыгают ли у них слова из судебных дел,  как у меня.  «Мне кажется, кто-то проник  в копии моих судебных дел», — заявила я. —  Нам нужно исследовать суставы.  Я не доверяю суставам,  но благодаря им держится тело».  Это яркий пример ослабления ассоциаций.  «В конце концов, я добралась домой,  но так и не смогла успокоиться.  Моя голова была полна звуков,  апельсиновых деревьев,  ненаписанных документов  и массовых убийств,  за которые мне предстояло ответить.  Сидя на кровати,  я раскачивалась взад и вперёд  и стонала от страха и одиночества».  Этот случай привёл меня  к первой госпитализации в Америке.  Две другие произошли в Англии.  Вернёмся к моим записям:  «На следующее утро я пошла к профессору,  чтобы продлить сроки выполнения задания.  Как и прошлой ночью,  я начала бормотать  что-то невразумительное,  и он сразу же отвёл меня в медпункт.  Там тот, кого я называю «доктор»,  и его команда мучителей налетели на меня,  крепко схватили  и бросили на железную койку с такой силой,  что у меня звёзды из глаз посыпались.  Затем они привязали меня к койке  толстыми кожаными ремнями.  Я издала звук, неизвестный мне до тех пор:  полустон, полукрик,  почти животный, полный ужаса.  Звук раздался снова,  вырываясь из глубин моего существа  и срывая голос».  Это привело  к принудительной госпитализации.  Одной из причин, по которой  доктора госпитализировали меня  против моей воли, стало то,  что я «абсолютно недееспособна».  В пользу этого они записали в моей карте,  что я не в состоянии  выполнять домашние задания  для школы права.  А что тогда делать с остальными  студентами Нью-Хейвена?  (Смех)  В следующем году  я провела пять месяцев  в психиатрической клинике.  Иногда я лежала по 20 часов  на смирительной кровати,  связанная по рукам и ногам,  руки и ноги привязывают  специальной верёвкой,  туго затянутой на груди.  Я ни на кого не нападала.  Я никому не причиняла вред. Я никому не угрожала.  Если вас никогда не связывали,  вы не понимаете, каково это на самом деле.  Это просто ужасно.  Каждую неделю в США  от одного до трёх человек  умирают на этих кроватях.  Они задыхаются,  захлёбываются собственной рвотой,  давятся и переживают сердечный приступ.  До сих пор неясно, зачем нужны  эти смирительные устройства:  спасать жизнь или приводить к смерти?  Готовясь к написанию доклада  о смирительных устройствах  для Йельского журнала о праве,  я побеседовала  с выдающимся профессором права,  по совместительству психиатром,  и он сказал, что согласился бы,  что такие устройства унижают пациентов,  причиняют им боль и пугают.  Потом он взглянул на меня  и со знанием дела заявил:  «Элин, ты просто не понимаешь,  эти люди психически больны.  Они не такие, как ты или я.  Они воспринимают это по-другому».  В тот момент мне не хватило смелости  сказать ему,  что он не прав: мы такие же, как он.  Нам, как и ему, не нравится лежать,  привязанными к кровати, и мучиться часами.  На самом деле, я уверена,  многие до сих пор считают, что смирительные устройства  помогают пациентам  чувствовать себя в безопасности.  Я никогда не встречала пациента  психиатрической клиники,  который бы согласился с этим.  Я выступаю за лечение  психических заболеваний,  но я против применения силы.  Я не думаю, что применение силы  способствует лечению,  я думаю, что ужасно применять силу по отношению к человеку,  страдающему страшной болезнью.  В итоге, я прилетела в Лос-Анджелес,  чтобы преподавать в школе права Университета Южной Калифорнии.  Годами я избегала лечения,  предпринимая множество попыток  выздороветь.  Я чувствовала,  что могу обойтись без лечения,  мне хотелось доказать,  что я психически здорова, что мой  диагноз — чья-то ужасная ошибка.  Моим девизом было  «Меньше лечения, больше здоровья».  Мой психиатр в Лос-Анджелесе,  доктор Каплан, убеждал меня  продолжать лечение  и заняться своей жизнью,  но я решила предпринять  последнюю попытку выздороветь.  Вернёмся к записям:  «Я начала принимать меньше лекарств, и в скором времени  начала ощущать последствия.  После возвращения из поездки в Оксфорд,  я направилась в офис Каплана, упала на диван в углу,  закрыла лицо руками и начала трястись.  Я ощущала сотни злых существ  с кинжалами в руках.  Они отрезали по кусочку моей плоти  и заставляли глотать горячие угли.  Позже Каплан сказал,  что я извивалась от боли.  Он чётко описал моё состояние  как острый психоз,  но я всё равно отказалась от лечения.  Миссия ещё не завершена.  Сразу после встречи с доктором Капланом  я пошла к доктору Мэрдеру, эксперту по шизофрении,  следившим за побочными эффектами  моего лечения.  Он полагал, что у меня  лёгкая форма шизофрении.  Оказавшись в его офисе, я села на диван  и стала бормотать:  «Взрывы в голове, и люди пытаются убить.  Вы не против, если я устрою погром  в Вашем офисе?»  «Если Вы собираетесь это сделать, Вам придётся уйти», —  ответил Мэрдер.  «Отлично. Мало. Огонь на льду. Скажите им не убивать меня.  Скажите им не убивать меня. Что я сделала не так?  Сотни тысяч с мыслями. Запрет».  «Элин, Вам кажется, что вы опасны  для себя или окружающих?  Я думаю, Вас необходимо госпитализировать.  Я могу попросить,  чтобы Вас приняли прямо сейчас.  Мы могли бы сделать это незаметно».  «Ха-ха-ха.  Вы предлагаете мне отправиться в клинику?  Клиники ужасны, они сводят с ума, они наводят печаль.  Держитесь подальше. Я Бог, или была им».  На этом моменте в тексте,  где я сказала: «Я Бог, или была им»,  мой муж сделал пометку.  Он спросил:  «Ты бросила работу или тебя уволили?»  (Смех)  «Я даю жизнь и забираю её.  Прости меня, ибо я не ведаю, что творю».  Однажды приступ произошёл  на глазах у моих друзей,  и они убедили меня принимать лекарства.  Я больше не могла отрицать правду,  я не могла что-либо изменить.  Стена, которая разделяла профессора Сакс  и безумную женщину, госпитализированную много лет назад,  лежала разрушенная, в руинах.  Я не должна стоять здесь,  с таким-то заболеванием,  но я здесь. И я здесь по трём причинам:  во-первых, я прошла прекрасное лечение.  Психоаналитическая терапия  четыре-пять раз в неделю,  на которую я до сих пор хожу, плюс замечательные лекарства.  Во-вторых, у меня много  родственников и близких друзей,  которые знают меня и моё заболевание.  Эти отношения  наполнили мою жизнь смыслом,  они помогли мне посмотреть  в лицо болезни.  В-третьих, я работаю  в невероятно участливом коллективе  в школе права  Университета Южной Калифорнии.  Это место не только  соответствует моим потребностям,  но и приветствует их.  Работа стимулирует  мои умственные способности,  занимая меня сложными проблемами, —  а это самое лучшее,  эффективное и надёжное лекарство  против моего заболевания.  Но даже с прекрасным лечением,  замечательной семьёй  и друзьями, участливыми коллегами  до недавнего времени  я не говорила о своей болезни открыто,  потому что стереотипы  о психически нездоровых людях  настолько сильны, что я  не чувствовала себя в безопасности.  И если вы слышите только это,  то поймите: «Не существует шизофреников.  Есть люди, страдающее шизофренией,  это может быть ваш супруг, ваш ребёнок,  а может быть ваш сосед, кто-то из друзей  или коллег.  И, напоследок, несколько мыслей.  Необходимо инвестировать  больше ресурсов в изучение и лечение  психических заболеваний.  Чем больше мы понимаем болезнь, тем эффективнее будет лечение;  чем эффективнее будет лечение,  тем больше людей получат помощь,  и не придётся применять силу.  Также нужно прекратить криминализацию психических заболеваний.  Это национальная трагедия и позор, что окружная тюрьма Лос-Анджелеса —  крупнейшее психиатрическое учреждение США.  Американские тюрьмы заполнены людьми,  страдающими тяжёлыми  психическими заболеваниями.  Многие из них оказались там из-за отсутствия адекватного лечения.  Я могла бы легко оказаться  в тюрьме или на улице.  Обращаясь к индустрии развлечений  и прессе, я хочу сказать,  что вы сделали прекрасную работу, борясь со стереотипами  и предубеждениями всех мастей.  Прошу вас, не прекращайте  показывать фильмы,  пьесы и статьи, герои которых  страдают тяжёлыми  психическими расстройствами.  Покажите их с состраданием,  покажите всё богатство и глубину их опыта,  покажите их людьми, а не диагнозами.  Недавно мой друг задал вопрос:  «Если бы существовало такое лекарство,  которое мгновенно бы вылечило меня, приняла бы я его?»  Поэту Райнеру Марии Рильке  предложили пройти психоанализ.  Он отказался: «Не лишайте меня демонов,  ведь ангелы тоже могут меня покинуть».  Однако мои приступы —  кошмары наяву,  в которых демоны так ужасны,  что все ангелы давно покинули меня.  Приму ли я лекарство? Без тени сомнения.  Не хочу, чтобы вам казалось, будто я сожалею о той жизни,  которой могла бы жить,  если бы была здорова.  Но я не прошу жалеть меня.  Я хочу сказать, что человеколюбие, присущее всем нам,  намного важнее психических заболеваний.  Люди, страдающие  психическими заболеваниями,  хотят того же, что и все, —  «работать и любить»,  как сказал бы Зигмунд Фрейд.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Большое спасибо. Вы очень добры. (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  