 ﻿Я хочу рассказать о своём отце.  У него болезнь Альцгеймера.  Первые симптомы начали проявляться 12 лет назад,  а формальный диагноз был поставлен в 2005 году.  Сейчас он очень болен.  Он не может самостоятельно есть, одеваться, он не понимает, где находится  и какой сегодня день. Всё это очень тяжело.  Мой папа был для меня героем и наставником большую часть моей жизни,  а последние десять лет я вижу, как он угасает.  Мой папа не исключение. В мире около 35 миллионов людей страдают разными видами слабоумия,  и ожидается, что в 2030 их количество удвоится и составит 70 миллионов.  Это огромная цифра.  Слабоумие страшит нас. Растерянные лица и трясущиеся руки людей со слабоумием,  огромное количество больных людей – всё это пугает нас.  И этот страх побуждает нас к двум вещам.  Мы либо всячески отрицаем: «Только не я, ко мне это не относится, со мной этого никогда не случится»,  либо решаем предотвратить слабоумие:  оно нас не настигнет, не доберётся до нас, потому что мы всё сделаем правильно.  Я же ищу третий путь: я готовлюсь к тому, что заболею Альцгеймером.  Профилактические меры — это здорово, и я делаю всё возможное, чтобы предотвратить болезнь Альцгеймера.  Я правильно питаюсь, ежедневно выполняю физические упражнения, поддерживаю мозг в активном состоянии –  так советуют исследования.  Однако те же исследования доказывают, что ничто не гарантирует 100% защиты от болезни.  От судьбы не уйдёшь.  Так случилось с моим отцом.  Мой отец был профессором в двуязычном университете. Он увлекался шахматами, играл в бридж и вёл авторскую колонку в газете.  (Смех)  Впрочем, у него всё равно развилось слабоумие.  От судьбы не уйдёшь.  Особенно это касается меня, ведь болезнь Альцгеймера чаще всего передаётся по наследству.  Так что я готовлюсь к тому, что заболею Альцгеймером.  Исходя из того, что я узнала, ухаживая за отцом  и исследуя, каково жить со слабоумием, в ходе моей подготовки я концентрируюсь на трёх вещах:  я меняю характер своих увлечений, тренирую свою физическую силу  и, наконец, самое сложное — пытаюсь стать лучшим человеком.  Начнём с увлечений. Когда у тебя слабоумие, хорошо проводить время удаётся всё реже и реже.  Ты не можешь сидеть и вести долгие беседы со старыми друзьями — ты уже не знаешь, кто они такие.  Смотреть телевизор затруднительно и зачастую наводит ужас,  а читать почти невозможно.  Когда вам нужно ухаживать за страдающим слабоумием, вы записываетесь на подготовительные курсы.  Там вас учат занимать больного его привычными делами, практическими и не ограниченными временем.  Оказалось, что для моего отца это заполнение бланков.  Он был профессором в государственном университете; он знает, что такое бумажная работа.  Он подписывается в каждой строке, ставит «галочки» во всех графах,  вписывает числа туда, где, как ему кажется, они должны быть.  Это натолкнуло меня на размышления: чем бы занимали меня мои опекуны?  Я папина дочь. Я читаю, пишу, много думаю о глобальном здоровье.  Возможно, они бы дали мне научные журналы, чтобы я делала пометки на полях?  А, может, предложили бы раскрашивать таблицы и графики?  Я пытаюсь научиться практическим вещам.  Мне всегда нравилось рисовать. Сейчас я рисую всё чаще, хотя у меня это очень плохо получается.  Я изучаю основы оригами. Я могу сделать замечательную коробочку.  (Смех)  Я учусь вязать, пока что могу связать кусочек полотна.  Но вовсе не важно, хорошо ли это у меня получается. Важно, что мои руки знают, как это делается.  Ведь чем больше вещей мне хорошо знакомо, чем больше всего мои руки могут делать —  тем больше будет вещей, которым я смогу радоваться и выполнять, когда мой мозг сдаст бразды правления.  Говорят, что люди, занимающиеся делом, счастливее,  что за ними легче приглядывать сиделкам, и что это может даже замедлить прогрессирование заболевания.  Кажется, это именно то, что мне надо.  Я хочу быть настолько счастливой, насколько смогу, так долго, как получится.  Многие не знают, что при болезни Альцгеймера нарушаются не только умственные функции,  но и физические. Теряется чувство равновесия,  появляется мышечная дрожь. Это ведёт к тому, что люди становятся всё менее подвижными.  Им страшно ходить, страшно передвигаться.  Поэтому я делаю упражнения, которые помогут мне укрепить чувство равновесия.  Я занимаюсь йогой и тай-чи для улучшения равновесия. Таким образом, когда я начну терять равновесие,  я все ещё смогу передвигаться.  Я выполняю упражнения с весовой нагрузкой, чтобы развивать мышечную силу,  так что когда болезнь начнет прогрессировать, я на более долгий срок сохраню способность двигаться.  И, наконец, третье. Я пытаюсь стать лучшим человеком.  До того, как мой отец заболел Альцгеймером, он был любящим и заботливым. Таким он остаётся и сейчас.  Я вижу, как он теряет умственные способности, чувство юмора, языковые навыки и умения.  Но я вижу и другое: он любит меня, моих сыновей,  моего брата, мою маму и с любовью относится к своим сиделкам.  И эта любовь рождает в нас желание быть рядом, даже теперь.  Даже когда так невыносимо сложно.  Когда он лишается всего, чему он научился,  его сердце всё равно излучает свет.  Я никогда не была такой доброй и любящей, как мой отец.  А теперь мне нужно этому научиться.  Мне нужно сердце, настолько чистое, чтобы, даже если его опустошит слабоумие, оно могло выжить.  Я не хочу заболеть Альцгеймером.  Чего я действительно хочу, так это чтобы изобрели лекарство в ближайшие 20 лет, чтобы успеть защитить меня.  Впрочем, если болезнь придёт за мной, я буду готова её встретить.  Спасибо.  (Аплодисменты)  