 (Музыка)  (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Ребята, вы потрясающие.  Это потрясающе.  (Аплодисменты)  Не каждый день такое услышишь.  (Смех)  Усман, по официальным данным  ты научился играть на гитаре,  просматривая видео Джимми Пэйджа на YouTube.  Усман Риаз: Да, он был моим первым учителем.  Я начал учиться именно на его музыке,  а затем перешёл на других артистов.  Я много слушал Каки Кинг.  Она всегда говорила о большом влиянии Престона Рида на её музыку,  поэтому я начал слушать и его,  и всё сейчас происходящее просто нереально для меня.  (Смех)  (Аплодисменты)  КА: То, что мы только что услышали,  это одно из его произведений, выученное тобой, или импровизация?  УР: Я бы никогда прежде его не выучил,  но он сказал мне, что будет играть именно это на сцене,  поэтому я разучил его, мне было очень интересно его разучивать.  И наконец мы сделали это вместе.  (Смех)  КА: Престон, расскажи, что ты чувствуешь.  Ты сочинил это произведение 20 лет назад, так?  А теперь вот кто-то берёт его в качестве  основы для импровизации. Каково это?  Престон Рид: Это обалденно,  я горд, и это делает мне честь.  Он прекрасный музыкант, поэтому это просто здорово.  (Смех)  КА: Ребята, а можете сыграть ещё что-нибудь небольшое, хоть на одну минутку?  Можете что-нибудь сымпровизировать?  ПР: Вообще-то мы больше ничего не подготовили.  КА: Всё, концерт окончен.  Давайте так: придумайте что-нибудь за следующие 30-40 секунд,  это время у вас есть,  и мы насладимся импровизацией.  Я чувствую: мы все хотим больше музыки.  И не переживайте, если ничего не получится.  (Аплодисменты)  (Смех)  (Музыка)  (Смех)  