 Я люблю коллекционировать.  С детства у меня были огромные коллекции  всякой всячины. Я собирал всё: от необычных острых соусов  из разных уголков земли до насекомых,  которых я ловил и сажал в стеклянные банки.  И, конечно, не секрет, что раз я люблю коллекционировать,  я люблю Музей естественной истории  и коллекции животных  в его диорамных павильонах.  Для меня они словно живые скульптуры,  на которые можно прийти и посмотреть.  Эти скульптуры увековечивают какой-то  определённый момент жизни изображённых животных.  И вот я размышлял о своей жизни  и задумался над тем, как бы мне её увековечить  на долгую память (Смех),  а также я думал о том, как бы увековечить жизнь моих друзей.  Проблема в том, что мои друзья не очень хотят  становиться набивными чучелами. (Смех)  Поэтому я стал снимать видео.  После чучел, видео — самый лучший способ увековечить кого-либо,  сохранить о них память и отразить определённый момент их жизни.  Я снял на видео шесть своих друзей  и затем, с помощью видеопроекции и системы отображения видео на экране,  я создал видео-скульптуры. Они представляли собой  шесть стеклянных банок, в которые были спроецированы мои друзья. (Смех)  Так что теперь у меня есть коллекция моих друзей,  которую я могу взять с собой куда угодно.  Называется она Animalia Chordata,  что происходит от латинского и означает  «человек, классификационная система».  В этой скульптуре увековечены мои друзья в стеклянных банках,  они, между прочим, даже двигаются внутри. (Смех)  Это, конечно, интересно,  но не хватает человеческого элемента. (Смех)  Это цифровая скульптура, и я захотел научить скульптуры  взаимодействовать с теми, кто на них смотрит.  Я добавил датчики приближения. Как только вы приближаетесь  к людям в стеклянных банках, каждый из них по-разному реагирует на вас.  Они реагируют так же, как отреагировал бы любой человек на улице,  если бы вы подошли к нему слишком близко.  Некоторые скульптуры приходят в ужас. (Смех)  Другие просят вас о помощи,  а третьи пытаются от вас спрятаться.  Меня заинтересовала идея  поместить видео с экрана в реальную жизнь  и наделить скульптуры способностью реагировать на людей.  В течение следующего года я снял на видео ещё 40 моих друзей,  также поместил их в стеклянные банки  и создал скульптуру под названием «Сад».  Это в буквальном смысле слова человеческий сад.  Но я продолжал думать о первой скульптуре,  об Animali Chordata. Мне не давала покоя идея  взаимодействия человека с искусством.  Мне нравилась идея о том, что люди могут общаться с искусством,  и что человека можно подтолкнуть к этому общению.  Мне захотелось создать такую скульптуру, с которой  людям хотелось бы общаться.  Для этого я спроектировал  типичную домохозяйку 50-х годов в блендер. (Смех)  Эта скульптура называется «Месиво»,  и вы становитесь скрытой частью этого произведения.  Возможно, сами вы никогда не увидете всё, на что эта скульптура способна.  Вы можете просто пройти мимо, можете наблюдать, как эта героиня  стоит в блендере и смотрит на вас,  или вы можете вступить в контакт со скульптурой.  Если вы решите пообщаться со скульптурой  и нажмёте кнопку на блендере,  нашу героиню начнёт беспорядочно метать из стороны в сторону.  Теперь вы стали частью скульптуры.  Вы, как и люди в моих стеклянных банках,  (Шум работающего блендера, смех)  тоже стали частью моего произведения. (Смех)  (Смех)  (Аплодисменты)  Так нечестно, скажете вы.  Я помещаю своих друзей в стеклянные банки, засунул в блендер вот эту женщину,  которая в своём роде вымирающий вид.  Но с собой я так ничего и не сделал.  Я не увековечил себя.  Именно поэтому я и решил создать самопортрет.  Это своего рода и самопортрет, и чучело, и капсула с посланием потомкам.  Называется она «Пройденный Путь».  В этой скульптуре я нахожусь на табельных часах, которые использовались для учёта рабочего времени.  Как выглядит скульптура, зависит только от вас.  Каждый раз, когда вы отмечаете время на часах и отбиваете карточку,  я старею на глазах.  Вначале я новорождённый малыш, когда же вы отбиваете карточку,  я становлюсь на 3 года старше,  отбиваете ещё одну карточку, и я становлюсь подростком.  Затем я резко достигаю своего сегодняшнего возраста,  а после превращаюсь в человека средних лет.  Затем — в пожилого человека.  Если вы отобьёте сто карточек  в один день, изображение исчезнет  и не восстановится до следующего дня.  Другими словами, вы стираете время.  Вы являетесь скрытой частью этого произведения,  и вы стираете мою жизнь.  Что мне нравится в интерактивных видео-скульптурах,  так это возможность общения с ними,  возможность прикоснуться к произведению  и быть его частью.  Надеюсь, что наступит день, когда каждый из вас  будет сидеть у меня в стеклянных банках. (Смех)  (Аплодисменты)  