 Прежде всего, позвольте поблагодарить Эмеку,  и TED Global, за организацию конференции.  Эта конференция войдёт в историю, как самая значимая  конференция начала XXI века.  Думаете, правительства Африканских стран или Африканский Союз  когда-нибудь организуют подобную конференцию?  Да даже для этого они попросят помощи из-за рубежа.  Мне бы также хотелось отдать дань уважения стипендиатам TED Fellows  Джун Арунга, Джеймсу Шиквати, Эндрю и другим стипендиатам TED Fellows.  Я называю их Поколением Гепардов.  Поколение Гепардов — это новое поколение африканцев,  которые не потерпят коррупции.  Они понимают, что такое ответственность и демократия.  Они не станут ждать, пока правительство сделает всё за них.  Это — Поколение Гепардов,  и на их плечи возложено спасение Африки.  Конечно же, им противостоит Поколение Бегемотов.  (Смех)  Поколение Бегемотов — это правящие элиты.  Они застряли в своих мыслях.  Жалуясь на колониализм и империализм,  они совершенно ничего не предпринимают.  Если их попросят провести экономические реформы,  они этого не сделают,  потому что тот прогнивший статус-кво, в котором они пребывают, приносит им выгоду.  Многие африканцы очень недовольны  положением вещей в Африке.  Мы говорим о континенте, который отнюдь не беден.  У нас много природных ресурсов — полезных ископаемых.  Но природное богатство Африки сегодня не используется  для избавления людей от бедности.  Именно это очень злит многих африканцев.  В некотором смысле, Африка — это более, чем трагедия.  Есть ещё одна трагедия — а именно, то, что  огромное число частных лиц, правительств,  организаций пытаются помочь Африке.  Они многого не понимают.  Мы не говорим, что не нужно помогать Африке.  Помогать Африке — благородно.  Но помощь Африке превратилась в театр абсурда.  Это как когда слепой ведёт несведующего.  (Смех)  Нам нужно кое-что осознать.  Африканская шапка подаяния даёт течь.  Вы знаете, что 40% ценностей, созданных в Африке,  не инвестируется в экономику Африки?  Их забирают от нас.  Так нам говорит Всемирный Банк.  Посмотрите на африканскую шапку подаяния.  Она сильно протекает.  Есть люди, считающие, что нужно влить ещё больше средств,  больше помощи, в эту протекающую шапку.  Что это за утечки?  Одна коррупция стоит Африке 148 миллиардов долларов в год.  Учтём это.  Отток капитала из Африки: 80 миллиардов в год.  Учтём и это.  Возьмём импорт продуктов питания.  Каждый год Африка тратит 20 миллиардов долларов на импорт еды.  Просто просуммируйте все эти утечки.  Получится гораздо больше, чем те 50 миллиардов, которые Тони Блэр намеревается собрать для Африки.  В 1960-х Африка не только кормила сама себя,  но и экспортировала продовольственные товары.  Теперь нет.  Мы знаем, что что-то пошло совершенно не так.  И вы, и я — мы все это знаем, но давайте не будем тратить наше время,  рассуждая обо всех тех ошибках, иначе мы проведём здесь весь день.  Давайте пойдём дальше, перелистнём главу,  ведь в этом вся суть этой конференции — следующая глава.  Следующая глава начинается с вопроса, которые мы должны задать самим себе,  самого главного вопроса:  «Кому мы хотим помочь в Африке?»  У нас есть население, и есть правительство, лидеры.  Предыдущий выступающий,  Идрис Мохаммад, заметил, что  наше руководство — отвратительно.  И я считаю, что это ещё мягко сказано.  (Смех)  Я зарегистрирован на дискуссионном форуме в Интернете,  африканском дискуссионном форуме,  и я написал там: «С 1960 года у нас в Африке сменилось ровно  204 глав государств».  И я попросил других участников форума назвать хотя бы 20 достойных лидеров —  всего 20 —  попробуйте сами это сделать.  Я попросил назвать всего 20.  Разумеется, все назвали Нельсона Манделу.  Кване Нкрума, Ньерере, Кениата, кто-то даже назвал Иди Амина. [угандийский диктатор 70-х годов]  (Смех)  Я закрыл на это глаза.  (Смех)  Суть в том, что они не могли назвать больше 15.  Даже если бы они сумели назвать 20,  о чём это говорит?  20 из 204 значит, что абсолютное большинство  африканских лидеров подвели свой народ.  И если посмотреть на список пост-колониальных лидеров,  вы увидите целый набор армейских клоунов,  социалистов со счетами в швейцарских банках, тиранов-освободителей, вымогателей,  революционеров-шарлатанов.  (Аплодисменты)  Эти лидеры сильно отличаются от тех,  к которым африканцы привыкли за века.  Следующая ошибка, которую мы допускаем,  когда пытаемся помочь Африке —  это то, что иногда мы думаем, будто существует нечто,  называющееся государство, которое заботится о населении,  служит его интересам и является его представителем.  Есть одна такая фраза, которую однажды произнёс вождь Лесото:  «Здесь, в Лесото, у нас только две проблемы:  крысы и правительство».  (Смех)  Правительства в нашем понимании слова  во многих странах Африки не существует.  По сути, то, что мы зовём правительством — это форма вампиризма.  Они вампиры, потому что они высасывают  экономическую энергию из своих подданных.  Правительство — проблема Африки.  Правительство является формой вампиризма,  (Аплодисменты)  оно захвачено группой разбойников и мошенников,  использующих инструменты государственной власти, чтобы обогатить себя,  своих друзей и родственников и обделить всех остальных.  Богатейшие люди Африки — это главы государств и министры,  и часто, главным разбойником является сам глава государства.  Откуда у них берутся деньги?  Создают ли они богатство?  Нет.  Они отнимают его у страдающего населения.  Это не создание богатства. Это его перераспределение.  Третья главная проблема, которую нам нужно признать —  это то, что если мы хотим помочь народу Африки,  мы должны знать, в каком они находятся положении.  Возьмите экономику любой африканской страны.  Её можно условно разбить на три сектора:  новый сектор, неформальный сектор  и традиционный сектор.  Новый сектор — это обитель элит.  Основа правительства.  Во многих странах Африки новый сектор утерян.  Он не работает.  Это показной парад зарубежных идей,  которые непонятны и самим элитам.  Это является источником многих проблем Африки —  когда разгорается борьба за политическую власть,  и когда она распространяется на неформальный и традиционный сектор,  принося в жертву невинные жизни.  Новый сектор, разумеется,  является местом, куда поступило много помощи и ресурсов.  Более 80% развития Кот-д'Ивуара  ушло в новый сектор.  В других секторах, неформальном и традиционном,  находится большинство людей Африки,  истинных людей Африки — именно там.  Здравый смысл подсказывает,  что если вы хотите помочь людям, нужно идти туда, где они находятся.  Но это не то, что мы сделали.  На самом деле,  мы просто проигнорировали неформальный и традиционный сектор.  Традиционный сектор — это сельскохозяйственный сектор,  что является одной из причин, по которой Африка не может себя накормить  и по которой нам приходится импортировать продовольствие.  Нельзя развивать Африку, игнорируя  неформальный и традиционный сектор.  А традиционный и неформальный секторы нельзя развить  при отсутствии понимания того, как работают эти секторы.  У этих двух секторов — давайте я опишу их —  есть свои собственные присущие им институты.  Первый — это политическая система.  Традиционно, африканцы ненавидят правительства. Ненавидят тиранию.  Если взглянуть на традиционные системы,  африканцы организуют свои территории по двум типам.  Первый тип принадлежит тем этническим группам,  которые считают, что государство — это тирания,  так что они и слышать не хотят  о какой-либо централизованной власти.  Эти общества — это, например, народы игбо, кикуйю, сомалийцы.  У них нет руководства.  Другие этнические группы, у которых они есть,  обеспечили окружение этого руководства  бесчисленными Советами,  чтобы предотвратить злоупотребление полномочиями.  По традиции ашанти, например,  руководитель не может принять решение  без согласия совета старейшин.  Без совета старейшин руководитель не может издать ни одного закона,  и если он не будет управлять согласно воле людей,  от него избавятся.  А если и нет, люди его бросят,  уйдут в другое место и учредят новое поселение.  Даже если смотреть на древние африканские империи,  они все были организованы по одному и тому же принципу —  принципу конфедерации,  который отличается сильной степенью делегирования власти,  децентрализации власти.  Это именно то, о чем я вам говорил.  Это — часть коренного политического наследства Африки.  Сравните его с нынешним устройством,  установленным правящими элитами.  Разница огромна.  Экономическая система традиционной Африки  предполагает частную собственность на средства производства.  Ими владеют расширенные семьи.  На Западе базовой экономической и социальной единицей  является индивид.  Американец вам скажет: «Я существую, потому что я существую,  и я могу делать всё, что я захочу, в любое время».  Акцент — на местоимении «я».  В Африке, мы говорим: «Я существую, потому что мы существуем».  Под «мы» подразумевается общество — система расширенной семьи.  Система расширенной семьи объединяет ресурсы всех своих членов.  Они владеют фермами. Они решают, что делать, что производить.  Они не подчиняются приказам руководителей.  Они сами решают, что делать.  И, собрав урожай зерновых, они продают излишек  на рынке.  Получая прибыль, они оставляют её себе,  а не позволяют начальнику её отобрать.  В двух словах, то, что было во времена традиционной Африки, —  это система свободного рынка.  В Африке существовали рынки,  перед тем, как колонизаторы ступили на землю континента.  Тимбукту был одним огромным городом-рынком.  Кано, Салага — тоже.  Даже в Западной Африке можно заметить, что господствующее положение на рынке  там всегда занимали женщины.  Так что этот район вполне справедливо называется  рынком.  Рынок — не чуждое Африке понятие.  Африканцы практиковали другую форму капитализма,  но затем, после обретения независимости, совершенно внезапно  рынки и капитализм стали западными институтами,  и лидеры заявили о том, что Африка готова к социализму.  Абсурд.  Но даже если и так, какого рода социализм существовал в Африке?  Это была своеобразная форма  «социализма швейцарских банков»,  который позволял главам государств и министрам  расхищать средства государственной казны  и класть их на депозиты в швейцарских банках.  Это не та система, которая существовала в Африке на протяжении веков.  Что же нам теперь делать?  Давайте вернёмся к коренным институтам Африки:  мы поручаем Поколению Гепардов войти в неформальный сектор,  традиционный сектор.  Именно здесь находится население Африки.  Я хотел бы показать вам небольшое видео  о неформальном секторе, о судостроении,  в которое я призывал инвестировать  африканцев и африканскую диаспору по всему миру.  Покажите, пожалуйста, видео.  Люди рыбачат на этих маленьких лодках.  Это предприятие.  Это местный ганский предприниматель, использующий свой собственный капитал.  Он не получает помощи от государства,  и он строит вторую, бо́льшую, лодку.  Бо́льшая лодка значит бо́льший улов,  больше рабочих мест.  Это также значит, что он сможет получить бо́льшую прибыль.  И тогда будет иметь место то, что экономисты называют  внешними эффектами местного хозяйства.  Всё, что нужно сделать, всё, что нужно сделать элитам —  это предоставление определённого рода ограждения,  чтобы сделать процесс более эффективным.  Но это не единственная составляющая неформального сектора.  Кроме этого есть нетрадиционная медицина.  80% африканцев всё ещё полагаются на традиционную медицину.  Сектор здравоохранения пришёл в упадок.  Традиционная медицина — это та область,  в которой зарыт драгоценный клад.  Мы должны побудить африканцев,  особенно уехавших за границу, инвестировать в эту область.  Нам также нужно убедить их  не останавливаться на традиционном секторе,  а охватить и сельское хозяйство, спровоцировать перемены изнутри.  В Гане, нам удалось мобилизовать диаспору  для изменения ситуации и развития демократии в стране.  И я уверен, что вместе с Поколением Гепардов, мы вернём нашу Африку,  деревню за деревней.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  