 Я родился с редкой зрительной особенностью —  ахроматопсией, или полной неспособностью различать цвета.  Проще говоря, я никогда не видел цвета  и не представляю, как они выглядят.  Мой мир серый.  Для меня небо всегда серое,  цветы всегда серые,  и телевидение по-прежнему чёрно-белое.  Но с тех пор как мне исполнился 21 год,  вместо того чтобы видеть цвет, я его слышу.  В 2003 году я начал проект  вместе с компьютерным специалистом Адамом Монтандоном.  Позже, объединившись  с Питером Кизом из Словении  и Матиасом Лизанья из Барселоны,  мы создали электронный глаз.  Это датчик для определения цвета.  Он фиксирует частоту цвета передо мной (звук частоты),  направляет её в чип, установленный у меня на затылке,  и я слышу цвет перед собой  при помощи костной проводимости.  (звук частоты) Так, например,  звучит фиолетовый, (звук частоты)  так – травяной цвет. (звук частоты)  Это красный, как TED. (звук частоты)  Здесь звук грязного носка. (Смех)  Кстати, он созвучен жёлтому.  Таким образом, я слушаю цвета с 2004 года на протяжении 8-ми лет.  Сейчас для меня это совершенно нормально:  постоянно слышать цвета.  На первых порах я должен был запоминать  название каждого цвета и его ноту,  но через некоторое время это перешло  на уровень чувственного восприятия.  Больше не нужно было думать о нотах.  Ещё позже чувственное восприятие стало чувством.  У меня появились любимые цвета,  начали сниться цветные сны.  После этого я осознал,  что мой мозг слился с программным обеспечением  и начал создавать электронные звуки во сне.  Программное обеспечение здесь не замешано.  Я почувствовал себя киборгом.  Кибернетическое устройство  перестало быть устройством.  Оно превратилось в часть моего тела,  в продолжение моих чувств,  а ещё через некоторое время —  в часть моего официального облика.  Вот мой паспорт, выданный в 2004 году.  В Великобритании на фото в паспорте запрещено  появляться с электронными устройствами,  но я настоял на том,  что это – новая часть моего тела,  продолжение моего мозга, и, в конце концов, они позволили  поместить такое фото в паспорт.  Моя жизнь значительно изменилась с тех пор, как я слышу цвета,  потому что они есть буквально повсюду.  Например, самой большой переменой стало  посещение картинной галереи, где я слышу Пикассо.  Ощущения как в концертном зале —  я могу слушать картины.  Супермаркеты производят на меня сильное впечатление:  ходить по супермаркету очень притягательно.  Можно сравнить с посещением ночного клуба.  Он наполнен разными мелодиями. (Смех) О, да.  Особенно ряд с чистящими средствами.  Умопомрачительно. (Смех)  Также я стал по-другому одеваться.  Раньше я подбирал одежду, чтобы хорошо выглядеть.  Сейчас я одеваюсь, чтобы хорошо звучать. (Смех)  (Аплодисменты)  Сегодня я одет в до-мажор,  а это весьма жизнерадостный аккорд. (Смех)  Если бы мне нужно было пойти на похороны,  я бы оделся в си-минор, а именно  в бирюзовый, фиолетовый и оранжевый цвета. (Смех)  Также еда: моё отношение к ней изменилось.  Сейчас я выставляю еду на тарелке в таком порядке,  чтобы съесть свою любимую песню. (Смех)  В зависимости от размещения  я могу слышать и сочинять музыку из еды.  Представьте себе ресторан, в котором подают  салаты Леди Гага в качестве закуски. (Смех)  Больше подростков стало бы есть овощи.  Концерты фортепьянной музыки Рахманинова  в роли основного блюда, немного Бьорк и Мадонны на десерт —  получился бы замечательный ресторан,  где песни действительно можно есть.  Изменилось и моё восприятие красоты.  Смотря на человека, я слышу его лицо.  Кто-то может выглядеть прекрасно, но звучать отвратительно.  (Смех) И наоборот.  Я получаю удовольствие от создания  звуковых портретов людей.  Вместо того чтобы рисовать черты лица, я рисую формы,  смотрю на них электронным глазом  и записываю ноты, которые слышу. Получается звуковой портрет.  Вот несколько лиц.  (Музыкальные аккорды)  Да, Николь Кидман звучит хорошо. (Смех)  Порой совершенно не связанные между собой люди звучат похоже.  Принц Чарльз и Николь Кидман  имеют одинаковый звук глаз.  И так можно найти сходство  в совершенно разных людях, можно даже создавать концерты  из лиц в аудитории.  Я присоединяю глаз и проигрываю лица зрителей.  Хорошая новость в том,  что если концерт не удался, это вина зрителя,  но не моя, потому что… (Смех)  Со мной также начал происходить  и обратный эффект:  обычные звуки стали превращаться в цвета.  Звонок телефона я воспринимаю как зелёный,  потому что он звучит одинаково.  Звуковые сигналы BBC – бирюзовые,  а прослушивание Моцарта стало для меня жёлтым.  Я начал зарисовывать музыку и голоса людей,  потому что людские голоса имеют частоты,  которые я соотношу с цветами.  Здесь у меня есть музыка, переведённая в цвет.  Например, «Царица ночи» Моцарта выглядит так.  (Музыка) Очень жёлтой и красочной,  потому что в ней много разных частот.  (Музыка)  А сейчас – совершенно другая песня.  (Музыка) Это Джастин Бибер «Baby». (Смех)  (Музыка)  Очень розовая и очень жёлтая.  То же происходит с голосами. Я могу переводить речь в цвета.  Например, два известнейших выступления:  «У меня есть мечта» Мартина Лютера Кинга  и речь Гитлера.  Мне нравится выставлять их в зале без подписи  и спрашивать у людей:  «Какая нравится Вам больше?»  Большинство меняют своё мнение,  когда я говорю им, что речь слева принадлежит Гитлеру,  а справа – Мартину Лютеру Кингу.  Итак, я достиг уровня восприятия 360-и цветов,  уровня нормального зрения человека.  Я мог различать все оттенки на цветовом круге.  И тут я подумал,  что человеческое зрение недостаточно хорошее.  Вокруг нас куда больше цветов,  которые не видим мы,  но видит электронный глаз.  Я решил продолжить развитие своего чувства цвета  и добавил инфракрасный и ультрафиолетовый на шкалу «цвет-звук»,  так что сейчас я могу слышать цвета,  неразличимые человеческим глазом.  Восприятие инфракрасного хорошо тем, что вы действительно можете определить,  есть ли в комнате детекторы движения.  Я слышу, когда кто-нибудь указывает на меня пультом дистанционного управления.  Слышать же ультрафиолет полезно, чтобы определять  хороший сегодня день для загара или нет,  так как ультрафиолетовый – опасный цвет.  Он действительно может убить нас, и, я полагаю, у каждого может возникнуть  желание различать вещи, невидимые глазом.  Именно поэтому 2 года назад  я основал Cyborg Foundation,  организацию, которая помогает людям  стать киборгами, старается убедить их  расширить диапазон чувств,  используя технологию как часть тела.  Мы все должны понимать, что знание происходит от наших чувств,  и расширяя чувства,  мы последовательно увеличиваем знание.  Я думаю, жизнь станет удивительнее,  когда вместо приложений для мобильных телефонов  мы начнём создавать приложения для собственного тела.  Думаю, что такую огромную перемену  можно будет наблюдать уже в этом веке.  Я призываю вас подумать, какие чувства  вы хотели бы расширить.  Я призываю вас стать киборгами.  Вы не будете одиноки. Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  