 Я хочу немного поговорить об открытой безопасности.  Мы должны улучшить уровень безопасности  в нашем XIX веке.  Давайте заглянем в XX век и посмотрим,  как наша безопасность работала  до сих пор.  Это Верден, поле боя во Франции,  чуть севернее главуправления НАТО в Бельгии.  В 1916 в Вердене за 300 дней  погибло 700 000 человек,  т.е. 2 000 в день.  Идём далее по XX веку:  Вторая мировая война,  Сталинградская битва,  300 дней, 2 млн погибших.  Затем Холодная война, и мы продолжаем  строить стены.  От битвы в окопах Первой мировой  мы строим Линию Мажино во Второй мировой,  а затем переходим в Холодную войну.  Железный занавес, Берлинская стена...  Стены не держатся.  Мой тезис сегодня: вместо стен для безопасности  мы должны строить мосты.  Это известный мост в Европе.  Это Босния и Герцеговина.  Это мост через реку Дрина,  описанный в романе Иво Андрича.  Он рассказывает о том,  как в то смутное время в Европе и на Балканах  возводились стены невероятных размеров.  Сейчас мы наблюдаем,  как эти народы постепенно и неуверенно  сближаются.  Я убеждён в том, что открытая безопасность —  это комбинация международного,  межведомственного, государственно-частного  партнёрства, связанного коммуникациями,  социальными сетями.  Я хочу поговорить о том, почему нам это нужно.  Так как наше всеобщее достояние в опасности  во многих отношениях,  и ни один вид угрозы, нависший над нами,  не может быть решён стеной.  Я, как вы видите, моряк.  Это судно, лайнер, пересекающий Индийский океан.  Что здесь не так?  По бокам установлена колючая проволока.  Она защищает судно от нападений пиратов.  Пиратство очень распространено  по всему миру. Это Индийский океан.  Пиратство распространено и в Малаккском проливе.  А также в Гвинейском заливе.  В Карибском море.  Это потери на 10 млрд долларов в год  в глобальной транспортной системе.  В прошлом году было захвачено  20 судов и 500 моряков.  Это посягательство на всеобщее достояние.  Мы должны предотвратить это.  Теперь перейдём в другое море,  виртуальное.  Вот фотографии двух молодых людей.  Сейчас они в заключении.  Они совершили мошенничество с кредитными картами  на 10 млрд долларов.  Это часть компьютерной преступности, приносящей ущерб  на 2 трлн долларов в год в мире.  2 трлн в год!  Это чуть ниже ВВП Великобритании.  Это кибер-море, которое мы считаем  частью основной открытости и доступности,  также находится под угрозой.  Меня беспокоит ещё одна угроза нашему достояния:  угроза контрабанды,  т.е. перевозки наркотиков, опиума.  Это контрабанда из Афганистана через Европу  в США.  А также кокаин,  перевозимый через Анды на север.  Нас волнует нелегальная перевозка оружия.  Но, наверное, более всего мы обеспокоены  торговлей людьми и её страшной ценой.  По большей части контрабанда  проходит по морю, но в других частях всеобщего достояния.  Здесь мы видим... Жаль, что не могу сказать,  что это высокотехнологичное судно флота США,  используемое для борьбы с контрабандой.  К сожалению,  это полупогружное судно наркокартеля.  Оно было построено в джунглях Южной Америки.  Мы перехватили его вот на этой «суперлодке». (Смех)  В ней было 6 тонн кокаина.  Команда из четырёх. Сложная коммуникационная система.  Такого рода контрабанда наркотиков, людей, оружия —  не дай Бог, массового уничтожения —  часть угрозы всеобщему достоянию.  Перейдём в Афганистан.  Это маковое поле в Афганистане.  80-90% мака в мире,  опиум и героин, приходит из Афганистана.  Кроме того, в этой стране терроризм.  Отсюда ведётся работа Аль-Каиды.  Также массовые беспорядки продолжаются в этой стране.  И эта проблема терроризма —  часть всеобщего достояния, над чем нам нужно задуматься.  Вот мы и в XXI веке.  Мы знаем, что методы XX века не сработали.  Что нам делать?  Я считаю, что мы не можем обеспечить безопасность  лишь стволом автомата.  Мы не можем обеспечить безопасность лишь оружием.  Нам потребуется военная помощь.  Если мы решаемся на это, нужно быть профессионалом.  Но я считаю, что открытая безопасность —  это международная, межведомственная, гос- и частная работа,  связанная коммуникациями Интернета.  Вот пару примеров того, как можно внедрить этот метод.  Это Афганистан. Афганские солдаты.  В руках у них у всех книги.  Вы скажете: «Странно, кажется, я читал,  что большинство 20-30-летних афганцев  не умеют читать».  И это правда.  85% людей не умеют читать,  когда они вступают в армию в Афганистане.  Почему? Талибан приостановил образование  в то время, когда эти мужчины  и женщины научились бы читать.  Тогда почему  они держат в руках книги?  Потому что мы учим их читать  на курсах чтения НАТО,  в сотрудничестве с частным сектором,  с агентствами по вопросам развития.  200 000 армейцев  научились читать и писать.  А в Афганистане, когда ты умеешь читать и писать,  обычно ты кладёшь ручку в карман.  На церемонии, когда оканчивается обучение,  армейцы гордо берут ручку  и кладут её в карман.  Это и есть совместная международная работа —  50 наций в этой миссии — межведомственная —  все эти организации —  и частного сектора, во благо безопасности.  Конечно, мы обучаем их и боевым искусствам,  моё мнение — открытая безопасность  означает упомянутое объединение  для долгосрочной безопасности.  Вот другой пример.  Это военное судно США.  «Comfort», значит «успокоение».  И судно-близнец «Mercy», «милосердие».  Это плавучие госпитали.  «Comfort» работает в Карибском море  и вдоль Южной Америки,  обслуживая больных.  За одну поездку лечат 400 000 больных.  Команда не совсем военная,  а объединение гуманитарных организаций:  «Операция Надежда», «Проект Улыбка».  А также другие организации и волонтёры.  И межучрежденческие врачи.  Они также часть проекта.  Приведу один пример, как это действует.  Мальчик восьми лет  шёл два дня с матерью,  чтобы попасть в клинику от «Comfort».  Когда всё было сделано, а он был очень близоруким,  он повернулся и сказал:  «Mama, veo el mundo».  «Мама, я вижу мир».  Умножьте это на 400 000 вылеченных пациентов,  это сотрудничество частного, государственного и служб безопасности,  и вы увидите объединённую силу  создания безопасности по-другому.  Это бейсбольная команда.  Вы видите двух солдат США  среди детей?  Двое молодых людей по обе стороны  рядом с мальчиками.  Это часть бейсбольной акции, в которой сотрудничали  Главная лига бейсбола,  Госдепартамент США,  обеспечивающий мирные отношения,  военные бейсболисты, т.е. настоящие солдаты,  участвующие в этой миссии.  Все они организовывают  миссии в Латинской Америке и Вест-Индии,  в Гондурасе, Никарагуа,  во всех государствах Центральной Америки и Карибов,  где популярен бейсбол.  И он обеспечивает безопасность.  Здесь молодёжь обучается моделям  здоровой жизни, и это, я считаю,  помогает обеспечить безопасность.  Следующий аспект партнёрства —  помощь при стихийных бедствиях.  Это вертолёт ВВС США, помогающий потерпевшим  после цунами 2004 года, где погибло 250 000 человек.  Все эти катастрофы — цунами 2004,  250 000 жертв, землетрясение в Пакистане в 2005,  85 000 погибших,  землетрясение на Гаити, 300 000 жертв,  ужасное землетрясение и цунами,  ударившее по Японии и её атомной системе —  во всех этих несчастьях мы видим партнёрство —  международное,  межведомственное, частное и государственное вместе с войсками —  так мы можем реагировать на такие катастрофы.  Вот примеры открытой безопасности.  Мы объединяемся всё больше, организуя такие меры.  Вы смотрите на это и думаете: «Адмирал,  это, наверно, морские пути сообщения  или оптоволоконные кабели».  Вовсе нет.  Это карта Твиттера мира.  Лиловый — это твиты. Зелёный — расположение.  Белый — сочетание обоих.  Это замечательное воплощение нового соцопроса населения.  И шесть крупнейших наций в порядке убывания:  Китай, Индия, Facebook, США,  Twitter и Индонезия. (Смех)  Зачем нам нужны эти сети?  Почему мы ими пользуемся?  Ранее мы упоминали Арабскую весну  и силу этих сетей.  Вот вам другой пример того,  как передать сообщение.  Похожий доклад я делал в Лондоне  на эту тему. И я сказал, как и вам,  я на Facebook. Станьте моим другом.  Все посмеялись.  Затем появилась статья от Ассошиэйтед пресс.  Её подхватили в двух странах:  в Финляндии и Индонезии.  Заголовок был: «Адмирал НАТО ищет друзей».  (Смех)  Спасибо. (Аплодисменты)  И это правда. (Смех)  И это стало катализатором.  На следующий день у меня на Facebook  появились сотни приглашений  из Индонезии и Финляндии.  Чаще они звучали так: «Адмирал, мы узнали, что Вы ищете друзей...  А! И что такое НАТО?» (Смех)  (Смех)  Да, смех смехом, но именно так  мы передаём сообщение, объединяя международное,  межведомственное, частное и государственное.  Эти сети помогают создать безопасность.  Теперь немного серьёзности.  Это смелый британский солдат.  Он из Шотландской гвардии.  Он на посту в провинции Гильменд,  на юге Афганистана.  Этим я хотел всем напомнить...  я бы не хотел, чтобы вы думали,  что нам не нужны компетентные военные силы,  способные вести военные действия.  Это суть нашей работы, это то, кто мы есть,  и делаем мы это для защиты свободы, свободы слова  и всего нам дорогого в нашем обществе.  Но жизнь — это не чёрное и белое.  Нет такого, чтобы военные постоянно находились в битве  или лишь просиживались в бараках.  Я думаю, жизнь — это реостат,  который нужно регулировать.  И в XXI веке безопасность представляется мне так:  будут времена,  когда нам понадобится военная сила, на войне или в кризисе,  но и времена, часто,  об этом мы сегодня говорили,  когда военные силы будут участвовать  в создании международной, частной  и государственной безопасности,  будучи связанными лучшими коммуникациями.  В заключение хочу упомянуть  Википедию. Я пользуюсь ею каждый день,  чтобы что-то узнать. И как вы знаете,  Википедию создают не 12 гениев,  сидящих в одной комнате.  Википедия создаётся тысячами людей по всему миру,  и каждый день миллионы людей  получают эту информацию.  И это наглядный пример тому,  что никто из нас не умнее, чем все мы вместе взятые.  Ни один человек, или сообщество, или нация,  никто не сравнится с силой ума всех нас вместе взятых.  У Википедии простое видение:  мир, где каждый может свободно делиться, —  это сумма всех знаний.  И мой тезис сегодня:  объединив международную, межведомственную, частную и государственную  коммуникации в XIX веке,  мы сможем обеспечить «сумму безопасности».  Благодарю вас. (Аплодисменты)  Большое спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  