 Начну на печальной ноте.  В 2007 году, пять лет назад,  моей жене поставили диагноз —  рак груди, стадия IIB.  Жене, конечно,  было тягостно ходить в больницу,  но не поэтому  нам было так тяжело.  И даже не потому, что ей только исполнилось 39,  и не потому, что в её семье  не было случаев заболевания раком.  Самым мучительным  была необходимость  принимать одно решение  за другим.  Мастэктомия? Или лампэктомия?  Может применить более агрессивные методы лечения?  Стадия IIB, как-никак.  А как же побочные эффекты?  Может выбрать менее агрессивные?  Врачи вынуждали нас  принимать решение.  Вы спросите, почему они  не могли принять решение сами?  Было бы легко сказать: врачи хотят  снять с себя юридическую ответственность.  Но не всё так просто.  Речь о врачах, которые желают добра пациентам;  некоторые из них стали хорошими друзьями.  Возможно, они просто следуют устоявшемуся мнению о том,  что когда дело касается решений,  особенно важных решений,  лучше принимать их самому,  лучше быть «за рулём».  Где мы и были.  Мы принимали все решения, и замечу,  окажись вы на нашем месте, вы бы согласилась,  что нет ничего мучительнее, чем принятие решений.  Я задумался.  Когда дело касается решений,  действительно ли  лучше быть у руля,  как мы привыкли полагать?  Может, порой лучше быть пассажиром  и отдать управление другому?  Есть доверенные финансовые консультанты,  доверенными могут быть и врачи?  Я занимаюсь изучением психологии принятия решений,  и в поисках ответа  я решил провести пару исследований.  Результатами одного из них я поделюсь с вами.  Представьте, что все вы — участники исследования.  И ваша задача —  пить чай.  Не удивляйтесь, через пару секунд я объясню зачем.  Вам предстоит решить рад загадок,  каких, покажу через минуту.  С решением каждой задачи  повышаются ваши шансы на выигрыш.  Причём же тут распитие чая?  А при том, что так нужно.  Для того, чтобы решить загадки,  ваш мозг должен находиться в двух состояниях.  Он должен быть начеку,  в этом нам поможет кофеин.  И одновременно мозг должен быть в покое.  В этом поможет ромашка.  Теперь обратимся к междисциплинарному исследованию  типа AB, к AB эксперименту.  Я вразнобой поделю вас  на две группы.  Проведём здесь невидимую линию,  по эту сторону — группа A,  по эту — группа B.  У вас на выбор два вида чая:  с кофеином  и ромашковый.  Берите любой.  Решать вам в зависимости от вашего душевного состояния.  Скажем, вы берёте с кофеином.  А вы — ромашковый.  Вы во главе, вы управляете ситуацией,  вы в кресле водителя.  Тот же самый чай и для вас,  но права выбора у вас нет.  Я сам решу, какой вам пить.  И имейте в виду,  что чай я вам раздам наугад.  Для вас это не секрет.  Это крайний случай,  потому что в действительности  чаще всего вы уступаете место водителя тому,  кому доверяете, специалисту.  Так что наш пример — крайний случай.  Итак, вы будете пить чай.  Представьте, что вы берёте свой чай  и пьёте его, а мы подождём.  Закончили? Подождём ещё пять минут, чтобы ингредиенты подействовали.  У вас будет 30 минут на решение 15 задач.  Задачи будут такого плана.  Кто-нибудь хочет попробовать свои силы?  (Аудитория: «Pulpit» [англ. трибуна].) Баба Шив: «Ого!  Здорово».  Если бы все участники эксперимента были такими же эрудированными,  мы бы изменили уровень сложности задач,  подстраивая их под каждого.  Задачи должны быть сложными.  Это каверзные задачки, первое, что обычно приходит на ум  это «tulip»[англ. тюльпан], но нужно отказаться от этой ошибочной мысли.  Задачи предложены в зависимости от вашей эрудиции.  Загадки должны быть сложными, и через минуту я объясню почему.  Вот ещё одна.  Ну, кто? Эта намного сложнее.  (Аудитория: «Embark» [англ. начинать].) Ну вы даёте! Верно.  Опять сложная задачка.  Первое, что приходит на ум — «break» [англ. сломать], потом «maker» [англ. «творец»],  и всё в этом духе, и только потом людям удаётся отойти от неверного ответа.  Итак, у вас 30 минут на решение 15 подобных задач.  Нас интересует следующее:  когда дело касается  числа решённых задач,  кто покажет лучший результат?  Кто решит больше головоломок?  Те, кто за рулём? Вы контролируете ситуацию, вы сами выбираете чай.  Или, может, другая группа  справится лучше?  В ряде исследований систематически  обнаруживается, что, несмотря на то,  что чай я вам раздал наобум,  те, кто не контролируют ситуацию — «пассажиры» — решают больше задач,  чем «водители».  Ещё одна закономерность:  вы не только решите меньше задач,  но и стараться вы будете меньше.  Меньше усилий, меньше настойчивости и так далее.  Откуда мы это знаем?  У нас есть два объективных критерия.  Время, в среднем затраченное  на решение задач.  Вы уделите задачам меньше времени.  Второй критерий. У всех 30 минут,  но эта группа использует каждую минуту,  а эта — махнёт на всё рукой до истечения получаса.  Вероятней всего, эта группа опустит руки раньше, чем эта, ещё до окончания 30 минут.  Вы прилагаете меньше усилий,  в результате решаете меньше загадок.  Почему же так происходит?  И в каких ситуациях происходит так,  что «пассажиры» в конечном счёте получают лучший результат,  чем «водители»?  Я называю это «столкнуться с ИНКА».  Это аббревиатура описывает результат,  к которому приводит ваше решение.  Наш эксперимент применим к ситуациям,  где результат не заставляет себя ждать:  на неустойчивой фондовой бирже  или при выборе медицинского лечения.  Результат известен: загадку вы либо решаете, либо нет.  Так? Во-вторых, результат отрицательный.  Не забывайте, расклад карт не в вашу пользу.  Задачи сложные.  То же возможно и при медицинском лечении.  Например, на ранней стадии, до того как дело пойдёт на поправку,  результат лечения может быть отрицательным.  Так? Также и на неустойчивой бирже. Ваш выбор может привести  к отрицательным последствиям, которые не заставят себя ждать.  И результат здесь конкретный.  Не двусмысленный. Загадку можно либо решить, либо не решить.  Помимо того, что результат не заставляет себя ждать,  категоричен и отрицателен, вы чувствуете свою силу,  вы начальство, вы администратор.  Решение было в ваших руках.  И что дальше?  Вы зацикливаетесь на том, что сделали неверный выбор.  Вы думаете, надо было взять другой чай.  (Смех)  В результате у вас возникают сомнения по поводу вашего решения,  уменьшается уверенность в правильности выбора,  вы начинаете сомневаться в успехе дела,  в своей способности решить головоломки.  Следовательно, вы прилагаете меньше усилий,  решаете меньше задач, достигаете меньшего, чем эта группа.  То же может произойти и при медицинском лечении.  Так? Например, если пациент принимает все решения сам.  Пациент прилагает меньше усилий, не поддерживает себя в надлежащей форме.  Скорей всего, не последует совету заниматься физической активностью,  которая способствует выздоровлению.  И, следовательно, на пути встаёт ИНКА,  когда Исход дела отрицательный, Незамедлительный,  Конкретный и вы ощущаете себя Администратором.  В таких ситуациях лучше уступить руль другому  и стать пассажиром.  Я начал выступление  на грустной ноте.  Но закончу его на жизнерадостной.  Прошло 5 лет, даже чуть больше,  и, Слава Богу,  рак всё ещё в ремиссии.  У истории счастливый конец,  но замечу,  что на начальной стадии лечения  мы решили быть пассажирами.  Это многое поменяло  и принесло нам душевное спокойствие.  Мы могли думать только о выздоровлении.  Мы уступили кресло водителя врачам,  позволили им самим принимать все решения.  Спасибо.  (Аплодисменты)  