 Было бы здорово, если бы наши телефоны  могли видеть мир так же, как мы.  Мы бродим вокруг,  указываем на что-либо телефоном,  а он узнаёт картинки и предметы,  как мозг человека, а затем может воспроизводить информацию  из почти нескончаемой библиотеки знаний,  впечатлений и идей.  Это всегда воспринималось как научная фантастика,  но теперь мы перешли в мир,  где это стало возможным.  Лучший способ объяснить — это показать.  Вы видите Тамару,  которая держит мой подключённый телефон.  Позвольте мне начать с этого.  У нас есть портрет  великого поэта Робби Бёрнса,  это просто обычная картина.  Но если мы посмотрим на неё через телефон,  используя нашу технологию, хорошо видно то,  что Тамара видит на экране.  А когда она направляет телефон на картину,  происходит нечто чудесное.  (Смех) (Волынка)  (Волынка) (Аплодисменты)  (Волынка)  Голос: Уж яркое мерцание на цветочных склонах...  Мэтт Миллс: Это замечательно,  ведь здесь нет никаких трюков.  С этой картиной ничего не делали.  И что здорово, технологии  позволяют телефону начать видеть и понимать так же,  как это делает человеческий мозг.  К тому же, если я передвину вещь,  он проследит за ней и отобразит содержимое без помех.  Повторюсь, удивительно то,  каким продвинутым стал этот механизм.  Вся нужная обработка была произведена  на самом устройстве.  Это можно применять где угодно,  будь то произведения искусства в музеях, как вы только что видели,  или же в мире, скажем, рекламы или печатной журналистики.  Газета устаревает сразу же после печати.  Вот сегодняшняя утренняя газета,  и у нас есть новости Уимблдона, отлично.  Мы направляем телефон на первую страницу  и тут же получаем сводку новостей.  Голос: ...На траву, и очень важно адаптироваться,  нужно быть гибкими, надо хотеть  менять курс за долю секунды;  она всё это умеет. Она уже выигрывала этот титул.  ММ: Этот союз между цифровым содержанием  и чем-то реальным мы называем аурой,  и я буду пользоваться этим термином во время выступления.  Это не только более быстрый,  более удобный способ восприятия информации в реальном мире.  Иногда использование этого средства  позволяет показывать информацию так,  как никогда раньше.  У меня есть беспроводной маршрутизатор.  Мои американские коллеги подсказали мне, что я должен называть его «роутер»,  чтобы все меня поняли. (Смех)  Тем не менее, вот это приспособление.  Вместо того, чтобы искать инструкции в интернете,  я могу просто навести на него телефон,  устройство опознано, и…  Голос: Сначала подсоедините серый ADSL кабель.  Затем подключите к сети питания. В конце — жёлтый кабель локальной сети.  Поздравляем. Вы выполнили подключение.  (Смех) ММ: Класс. Спасибо.  (Аплодисменты)  Потрясающая работа, которая сделала это возможным,  была проделана в Англии учёными из Кембриджа,  они работают у нас в офисах.  Вот их замечательная фотография.  Они не могли сегодня присутствовать,  но мы перенесём их ауру сюда, вот они.  Они не очень-то подвижны. (Смех)  Это был дубль четыре, как мне сообщили. (Смех)  Хорошо. Пока мы говорим о Кембридже,  давайте перейдём к техническому прогрессу,  потому что с тех пор, как мы начали внедрять эту технологию  в мобильные телефоны менее 12-ти месяцев назад,  скорость и обработка этих устройств  возросла феноменально,  а это значит, что теперь я могу снимать  3D модели кино-качества и переносить их в окружающий мир.  Вот один из них.  Тамара, присоединяйся.  (Музыка)  (Рёв динозавра) (Смех)  ММ: Мне лучше отойти.  (Музыка) (Рёв динозавра)  (Аплодисменты)  Кроме веселья видна и более эмоциональная сторона того,  чем мы занимаемся, потому что эта технология  позволяет вам увидеть мир через глаза другого человека.  Этот человек может в какой-то момент времени  успешно сохранить и отметить в нём что-то реальное,  существующее в мире.  Здорово то, что инструменты для этого бесплатны.  Доступ к их применению открыт для всех,  и учителя с учениками с удовольствием ими пользуются.  Некоторые учителя отметили для нас книги,  некоторые — школьные классы.  Отличный пример — эта школа в Великобритании.  У меня есть фотография из видео, которое мы сейчас посмотрим.  Учитель: Посмотрите, что произойдёт. (Дети разговаривают) Давай дальше.  Ребёнок: Телевизор. (Дети реагируют)  Ребёнок: Господи.  Учитель: Теперь передвинь его в сторону. Смотри, что случится.  Отойди и вернись обратно.  Ребёнок: Как прикольно.  Учитель: Оно всё ещё там?  Ребёнок: О, Боже! Как вы это сделали?  Второй ребёнок: Это волшебство.  (Смех) ММ: (Смеётся) Это не волшебство.  Это доступно всем,  и я сейчас покажу вам,  как это просто.  Итак, мне сказали, что это называется волной на стадионе,  мы начнём с этой стороны зала  на счёт три и дойдём досюда.  Тамара, ты снимаешь?  Вы готовы?  Раз, два, три. Поехали!  Зрители: Ууууууууу!  ММ: У парней отлично получается. (Смеётся) (Смех)  Хорошо. Теперь мы вернёмся обратно  в программу Ауразма,  и Тамара прикрепит только что снятое нами видео  на мой пропуск, чтобы я мог всегда его помнить.  Множество людей уже так делают,  и мы уже немного поговорили об учёбе.  Что касается эмоций, были люди, которые  посылали Рождественские открытки  своим родным с небольшими посланиями.  Есть люди, которые, например,  фотографировали двигательный отсек старой машины  и отмечали разные части двигателя.  Если вы заглохли и хотите узнать причину,  вы можете просто навести телефон и получить информацию.  Для нас всех интернет — привычное дело.  За последние 20 лет он сильно изменил то,  как мы работаем и живём,  как мы воспринимаем мир, и это здорово.  Мы думаем, что это следующая парадигма,  потому что теперь мы можем взять информацию,  которую мы находим, которой мы делимся и наслаждаемся  и сделать её частью мира вокруг нас.  Эта программа абсолютно бесплатна.  Если у вас хорошее беспроводное соединение или 3G,  скачивание будет быстрым.  Теперь мы можем его сохранить.  Нужно немного обработки для того,  чтобы перевести изображение, которое мы только что сняли,  в что-то вроде цифрового отпечатка.  Хорошо то, что если вы профессиональный пользователь,  например, газета, инструменты будут такими же, как и те,  которые мы только что использовали для этой демонстрации.  Единственное различие в том, что можно  добавлять ссылки и больше информации. Готово?  Тамара Рукаертс: Мы готовы.  ММ: Хорошо. Итак, мы готовы.  Наводим на изображение и получаем вот это.  ММ на видео: Раз, два, три, поехали!  ММ: Мы закончили. Мы стали частью Ауразмы. Спасибо.  (Аплодисменты)  