 Frugal Digital — это небольшая исследовательская группа в C.I.I.D.,  в которой мы собираемся найти  альтернативные способы создания компьютеризированного общества.  Это цель, которую мы преследуем.  Мы делаем это, потому что мы на самом деле верим,  что кремниевые технологии сегодня связаны в основном  с культурой излишества.  Гонка за самыми быстрыми и наиболее эффективными  и наиболее впечатляющими устройствами,  в то время как примерно две трети мира  с трудом имеют доступ к самым элементарным творениям этой технологии,  не говоря уже об удовлетворении самых фундаментальных потребностей в жизни,  включая медицинское обслуживание, образование  и многое другое, самое необходимое.  Поэтому прежде чем начать, я хочу рассказать маленькую историю  о человеке, которого я однажды встретил в Мумбаи.  Итак, этого человека зовут Сати Шри.  Это выдающийся человек,  потому что он мелкий предприниматель.  Он ведёт дела в маленьком магазинчике  на одной из удалённых улиц Мумбаи.  Он владеет этим маленьким магазином в 10 квадратных метров,  где делается так много.  Это невероятно, потому что я не мог поверить своим глазам,  когда я однажды случайно натолкнулся на него.  По существу, он предоставляет услуги  по мелким платежам и бронированию билетов  и всякого рода простым вещам, которые вы бы делали онлайн,  но он делает это для людей, которые не имеют связи с интернетом,  и он соединяет их с цифровым миром.  Что более важно, он зарабатывает деньги,  продавая купоны для пополнения мобильных телефонов,  для предоплаченных подписок.  Но, кроме того, сзади, у него есть такой маленький уголок  с несколькими из его сотрудников,  где они могут починить почти всё.  Любой мобильный телефон, любое устройство, какое только вы можете им принести, они могут его починить.  В это трудно поверить, потому что когда я принёс туда свой iPhone,  он спросил: «вы хотите апгрейд?»  «Да». (Смех)  Я немного засомневался, но потом я решил  вместо этого дать ему Nokia. (Смех)  Но чем я был поражён, так это обратной разработкой  и ноу-хау, которые умещаются в эти маленькие два метра пространства.  Они выяснили всё, что требуется,  чтобы демонтировать, разбирать на части,  заново создавать схемы, переписывать встроенное программное обеспечение,  делать с телефоном всё, что вам угодно,  и они могут починить всё так быстро.  Вы можете отдать телефон утром  и забрать его после полудня.  Это казалось совершенно невероятным.  Но затем мы задумались,  является ли это локальным феноменом, или это действительно глобально?  И со временем мы стали понимать  и систематически исследовать,  что представляет собой эта экосистема самоделок,  потому что это нечто такое, что происходит  не только на одном углу улицы в Мумбаи.  Это на самом деле происходит во всех частях страны.  Это происходит даже в Африке, как, например,  в Кейптауне, где мы основательно исследовали этот вопрос.  Даже здесь в Дохе я нашёл такой маленький уголок,  где вы можете дать в починку будильники и часы,  а это множество крошечных частей. Это не просто.  Вам надо попробовать самому, чтобы поверить в это.  Но чем это вызвано?  Всей этой экосистемой дешёвых частей  и поставок, которые производятся по всему миру, буквально,  и затем перераспределяются, чтобы, по существу, обслуживать эту отрасль,  и вы можете купить даже восстановленные запчасти.  В принципе, необязательно покупать  совершенно новые вещи. Есть негодные компьютеры,  которые разбираются на части,  и вы можете купить  восстановленные компоненты и части, которые можно собрать по-новому.  Но что даёт нам этот, как будто бы новаторский подход?  Вот это настоящий вопрос, потому что это что-то,  что уже было, это часть каждого общества,  которое лишено достаточных ресурсов.  Но вот интересный пример.  Есть традиционные ремёсла,  а есть — технологические ремёсла.  Мы называем их технологическими ремёслами, потому что они формируются.  Это не нечто устоявшееся.  Это не нечто регламентированное.  Этому не учат в университетах.  Этому учат устно,  и вокруг этого имеется система неформального образования.  Мы задумались: «Что мы можем извлечь из этого?  Что ценное мы можем извлечь из этого?»  Главное — это культура почини-это-на-месте,  что замечательно, потому что это означает, что ваш продукт  или ваши услуги не должны проходить через  громадную бюрократическую систему для того, чтобы что-то было починено.  Это также позволяет нам дёшево производить, что замечательно.  Это означает, что вы можете делать таким образом гораздо больше.  И затем, самое главное,  это даёт нам большие обороты по низкой цене.  Итак, это означает, что можно закладывать  довольно умные алгоритмы и множество другого рода  перспективных идей в очень простые устройства.  Мы называем это силиконовой кустарной индустрией.  По существу, такой была система или способ функционирования  до промышленной революции, и это происходит сейчас заново  в совершенно новой форме в маленьких компьютерных магазинах  по всей планете в большинстве развивающихся стран.  Мы покрутились с этой идеей  и сказали: «Что можем мы сделать с этим?  Можем ли мы создать маленький продукт или услугу на основе этого?»  Одной из первых вещей, которые мы сделали, была так называемая  мультимедийная платформа. Мы называем её коробкой для обеда.  Для её создания мы изучили школы  в весьма отдалённых районах Индии.  Там осуществляется эта удивительная идея, которую называют школой одного учителя.  Один учитель, который выполняет много функций,  обучает маленькую группу в этой удивительной обстановке.  Это неофициальная школа,  но это действительно всестороннее образование.  Единственное, чего они не имеют,  так это доступа к информации. Иногда они не имеют даже учебника  и у них нет даже надлежащей учебной программы.  Мы задумались: «Что можем мы сделать, чтобы расширить возможности  этого учителя?» Как дать ему доступ к цифровому миру?  Вместо того чтобы быть единственным хранителем информации,  он стал бы тем, кто облегчает доступ ко всей этой информации.  Мы задумались: «Какие шаги нужно предпринять, чтобы расширить возможности учителя?»  Как сделать, чтобы этот учитель открывал доступ к цифровому миру  и как спроектировать недорогую мультимедийную платформу,  которую можно сделать и обслуживать на месте?»  Мы походили вокруг.  Мы пошли и покопались на рынках в округе,  и попытались понять, чтобы такое найти, что сделает это возможным?  Так у нас получился  маленький мобильный телефон с маленьким пико-проектором,  который обходится примерно в 60 долларов.  Мы пошли и купили фонарик с очень большой батарейкой,  и кучу маленьких громкоговорителей.  Таким образом, мобильный телефон даёт нам  подключенную мультимедийную платформу.  Это позволяет нам подключаться к Интернету, загружать файлы  различных форматов и запускать их.  В фонарике есть очень яркий светодиод,  аккумулятор обеспечивает шесть часов работы,  коробка для обеда представляет собой отличную упаковку,  в которую можно всё упаковать,  а куча мини-громкоговорителей  усиливает звук как раз достаточно.  Поверьте мне, эти маленькие классы очень шумные.  Там дети кричат в полный голос,  и вы действительно должны перекричать их.  Мы отнесли это в тот маленький магазинчик,  где мастерят и ремонтируют мобильные телефоны,  и тогда случилось волшебство.  Мы разобрали всё это,  мы собрали это по-новому,  и мы сделали этот аппарат-мэшап,  систематически обучая парня, как это делать.  Результат — эта маленькая коробка для обеда — форм-фактор.  (Аплодисменты)  Мы систематически испытывали это в реальных условиях,  потому что при испытаниях в реальных условиях мы получили  некоторые важные уроки, и прошли через много этапов.  Одной из основных проблем было использование батареек и зарядка.  Освещённость — проблема, когда снаружи слишком много яркого солнечного света.  Часто крыши сломаны, поэтому в классе  нет достаточной затемнённости, чтобы делать такое.  Мы развили эту идею. Мы проверяли её снова и снова,  и нашей следующей версией была коробка,  которая могла подзаряжаться от солнечной энергии,  но, самое главное, подключалась к автомобильному аккумулятору,  потому что автомобильный аккумулятор всегда есть в местах,  где не хватает электричества  или есть перебои с электричеством.  Другая важная вещь — мы сделали так,  чтобы эта коробка работала с USB-флешки, потому что мы поняли,  что, хотя GPRS и другие типы связи существовали на бумаге,  по крайней мере, в теории, было гораздо более эффективным  отправлять данные обычной почтой на маленькой USB-флешке.  Она может дойти туда за несколько дней,  но, по крайней мере, дойдёт туда надёжно  и в высоком качестве.  Итак, мы сделали эту коробку, и мы проверяли её снова,  и снова и снова.  Мы проходим через многочисленные этапы.  Но это не ограничивается только образованием.  Этот вид техники или метрологии  на самом деле может быть применён к другим областям.  Я расскажу вам ещё одну маленькую историю.  Она об этом маленьком устройстве, которое называется медиметром.  Это разработанный нами прибор для медицинского контроля.  В условиях Индии имеются такие удивительные люди,  медицинские работники под названием работники ASHA.  Это рядовые работники системы здравоохранения,  которые живут в местных общинах и прошли подготовку  с основными медицинскими инструментами и основными медицинскими понятиями.  Их основная задача — информировать людей  как вести более правильный образ жизни,  а также направлять или рекомендовать,  за какой медицинской помощью им нужно обратиться.  Они, по сути дела, оказывают справочные услуги.  Но, как мы поняли после серии исследований,  имеется связанная с этим проблема: они очень оперативно  направляют людей в ближайшую клинику  или в систему здравоохранения, но при этом  в государственной системе здравоохранения образуются невероятно длинные очереди  и слишком много людей, которые перегружают систему просто потому,  что не хватает врачей и помещений  для населения, которое направляется туда.  Ко всему, начиная от простой простуды  до серьёзных случаев заболевания малярией, проявляется  почти одинаковое внимание, и нет никаких приоритетов.  Мы подумали: «Хватит, наверняка имеется  лучший способ.  Что можем мы сделать с работником ASHA,  чтобы позволить ей стать фильтром,  но не просто фильтром, а действительно хорошо продуманной  системой направления, которая позволит нагружать сеть сбалансированно,  и направлять пациентов к различным видам медицинского обслуживания  на основе серьёзности или критичности ситуации?»  Поэтому действительно ключевым был вопрос о том,  чем оснастить эту женщину?  Как оснастить её простыми инструментами,  служащими не для диагностики, а больше для контроля,  так чтобы она, по крайней мере, знала, как лучше консультировать пациентов?  Это сильно повлияет на систему,  потому что время ожидания и расстояния,  которые людям приходится преодолевать, часто бывают  от 7 до 15 километров, иногда пешком,  для того чтобы пройти простую медицинскую проверку. Это сильно вредит в том смысле,  что это действительно останавливает людей  от получения доступа к медицинскому обслуживанию.  Так что если бы она что-то могла сделать,  это было бы замечательно.  Поэтому мы преобразовали это устройство  в медицинское устройство.  Я хочу продемонстрировать это,  потому что это очень простой процесс.  Бруно, не хотите присоединиться к нам? (Аплодисменты)  Идите сюда. (Аплодисменты)  Итак, мы измерим у вас  несколько основных параметров,  включая ваш пульс и количество кислорода  в вашей крови.  Положите большой палец сюда.  Бруно Джуссани: Так, идёт?  Винай Венкатраман: Да. Правильно. Б.Г.: Хорошо.  В.В.: Итак, я собираюсь начать. Надеюсь, что сработает.  (Звенит) Он даже звенит, потому что это будильник, в конце концов.  Итак... (Смех)  Итак, я ставлю его в начальное положение  и нажимаю кнопку считывания. (Звенит)  Он считывает ваши показания. (Звенит)  А затем указатель перемещается и указывает три различных варианта.  Давайте посмотрим, что здесь происходит.  (Звенит) O, Бруно, вы можете идти домой.  Б.Г.: Замечательно. Хорошая новость. (Аплодисменты)  В.В.: Итак ... (Аплодисменты)  Итак, дело в том, что если бы указатель,  к сожалению, указал на красную область,  мы должны были бы срочно отправить вас в больницу.  К счастью, не сегодня. И если бы он указал на оранжевую  или на янтарную, это означало бы, что вы должны бы были подвергнуться,  более продолжительному наблюдению со стороны медицинского работника.  Этот простой трёхэтапный контроль  может изменить способ работы  государственного здравоохранения.  Б.Г.: Спасибо за хорошую новость. В.В.: Да.  (Аплодисменты)  Итак, очень кратко, я просто объясню вам, как это сделать,  потому что это более интересная часть.  Три вещи, которые требуются,  чтобы преобразовать это в это,  это дешёвый пульт дистанционного управления телевизором,  который вы теперь можете найти почти в каждом доме,  некоторые части компьютерной мышки,  нечто, что вы можете приобрести по бросовой цене,  и несколько частей должны быть предварительно запрограммированы.  Это микроконтроллер с несколькими дополнительными компонентами,  которые могут быть доставлены  по очень низкой цене со всего мира, и это всё, что необходимо,  плюс немного местных талантов, способных мастерить,  чтобы преобразовать устройство в нечто другое.  В данный момент мы проводим систематические испытания в реальных условиях,  в основном, чтобы выяснить, имеет ли действительно смысл  что-то вроде этого для работника ASHA.  Мы делаем некоторые сравнительные тесты, чтобы сравнить это  с профессиональным оборудованием, чтобы увидеть, в какой степени  меняется эффективность и на самом ли деле это влияет  на жизнь людей. Но самое главное,  прямо сейчас мы пытаемся  увеличить масштабы этого, потому что есть  свыше 250 000 работников ASHA на местах,  этих удивительных работников, и если мы сможем дать  по крайней мере части из них доступ к этим вещам,  это изменит экономику общественного здравоохранения  и то, как системы функционируют,  не только на уровне систематического планирования,  но и на самом низовом уровне, снизу вверх.  Вот и всё, и мы надеемся сделать это так, чтобы это было ощутимо.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  