 Я расскажу вам о том, что меня сильно мучит.  Подозреваю, что многие из вас  тоже от этого страдают.  Когда я хожу по картинной галерее,  зал за залом,  после 15-20-ти минут я ловлю себя на мысли,  что я уже не думаю о картинах.  Я сосредоточена не на них,  а на той чашечке кофе,  которая мне так необходима, чтобы проснуться.  Это признаки музейной усталости.  Кто из вас страдает от неё?  Да. Ха-ха!  Возможно, вас хватит на более,  чем 20 минут, возможно, менее.  Но думаю, мы все от этого страдаем.  И есть ли у вас при этом чувство вины?  Я, например, смотрю на полотно на стене  и думаю: кто-то же повесил его туда,  кто-то посчитал его достойным моего внимания,  а я не всегда вижу его.  Так и получается: часто я просто не замечаю его.  И я покидаю галерею с грустью.  Я недовольна собой, меня мучит чувство вины.  Я думаю, что проблема  именно во мне, а не в картине.  Нехорошо вот так покидать картинную галерею.  (Смех)  Думаю, нам надо успокоиться.  Когда вы идёте в ресторан  и просматриваете меню, разве вам нужно заказывать  все присутствующие там блюда?  Нет! Вы выбираете.  Если вы идёте в магазин купить рубашку,  разве вы будете примерять каждую рубашку  или купите их все?  Конечно, нет. Вы сделаете выбор. Это нормально.  Так почему же тогда мы не должны выбирать,  направляясь в картинную галерею?  Почему это мы должны любоваться каждой картиной?  Я изменила к этому подход.  Я поступаю так:  первый раз я прохожусь по галерее довольно быстро.  Я осматриваюсь и выделяю для себя те полотна,  которые по какой-то причине цепляют меня.  Я пока не знаю, почему мне хочется остановиться у них,  но что-то притягивает меня как магнит.  Затем я игнорирую другие полотна и концентрируюсь на «моих».  Поэтому выбор — это первое, что я делаю.  Я выбираю картину. Возможно, я выберу 1 из 50-ти.  Затем я становлюсь перед этим полотном  и рассказываю себе о нём историю.  Почему? Думаю, мы для этого рождены,  наша ДНК толкает нас рассказывать истории.  Мы постоянно рассказываем истории, обо всём,  потому что наш мир безумен и хаотичен,  и с помощью историй мы пытаемся придать ему смысл,  упорядочить его.  Почему бы не применить всё это к картинам?  Я приготовила ресторанное меню  посещения картинной галереи.  Я покажу вам 3 полотна.  Все они когда-то заставили меня остановиться  и создать о них историю.  Первое полотно не нуждается в представлении.  Это «Девушка с жемчужной серёжкой» Яна Вермеера,  датского художника 17-ого века.  Это полотно восхитительно.  Я впервые увидела его в возрасте 19-ти лет.  Я тут же купила его плакат;  30 лет спустя он всё ещё у меня есть, висит дома.  Он сопровождает меня, куда бы я не отправилась.  Я не устаю им наслаждаться.  Сперва в этом полотне меня привлекли  использованные художником прекрасные оттенки  и свет, падающий на её лицо.  Но то, что заставляло меня  год за годом возвращаться к этому портрету —  это противоречивое выражение её лица.  Я не могу сказать, счастлива она или грустна,  и я постоянно меняю мнение.  Именно это заставляет меня возвращаться в этой картине.  Этот плакат висел у меня на стене уже 16 лет,  когда я однажды посмотрела на неё  и задумалась: что же художник сделал,  чтобы добиться от неё такого взгляда?  Именно тогда я впервые подумала,  что выражение её лица отражает  её отношение к нему.  Прежде это полотно было для меня лишь портретом девушки.  Теперь же оно стало для меня портретом отношений.  Я задумалась: какими были их отношения?  Я решила узнать; я провела исследование и обнаружила,  что нам неизвестно, кто эта девушка.  Мы не знаем ни одну модель,  когда-либо позировавшую для Вермеера,  и о нём самом известно довольно мало.  Я воскликнула: «Ура!»  Теперь я могу вообразить любую историю.  Вот как это у меня получилось.  Сначала я подумала:  нужно, чтобы она как-то оказалась в доме.  Откуда Вермеер её знает?  Были предположения,  что она была его 12-летней дочерью. Когда полотно было написано,  его дочери как раз было 12 лет.  Я не согласилась. Это довольно сокровенный взгляд,  но дочь вряд ли так посмотрит на отца.  К тому же, в датской живописи того времени  открытый рот женщины означал её сексуальную доступность.  Вермеер не стал бы  писать портрет дочери именно так.  Поэтому это не его дочь,  но кто-то физически ему близкий.  Кто ещё мог быть в доме?  Служанка, милая служанка.  Она в доме.  Как она может попасть в мастерскую?  Мы мало знаем о Вермеере.  Из тех мелочей, которые нам известны,  мы знаем, что он женился на католической женщине, и они жили с её матерью.  В доме у Вермеера была  своя мастерская. Также у него было 11 детей.  Это точно был хаотичный и шумный дом.  Если вы прежде видели полотна Вермеера,  вы знаете, что они невероятно тихие и спокойные.  Как ему удалось писать спокойные полотна с 11-ю детьми вокруг?  Он умел уединяться.  Он закрывался в мастерской и говорил: «Никому сюда не ногой.  Ни жене, ни детям. Только служанка может войти для уборки».  Так она попадает в мастерскую, он добился своего. Они вместе.  И он решает написать её портрет.  Он просит её остаться в простой одежде.  Однако все или почти все женщины на полотнах Вермеера  были одеты либо в бархат, либо в шёлк, либо в мех — очень роскошные материалы.  Она же была одета просто; бросается в глаза  лишь её жемчужная серёжка.  Будучи служанкой, она точно не могла себе позволить  пару жемчужных серёжек.  Если они принадлежат не ей, то кому?  У нас есть список вещей Катарины, супруги Вермеера.  Среди них было жёлтое пальто с белым мехом,  жёлтый и чёрный корсет,  и эти вещи можно видеть на разных женщинах,  героинях картин Вермеера.  Из этого становится ясно: её вещи заимствовали другие женщины.  Поэтому несложно догадаться,  что и эти серёжки принадлежали его жене.  Так мы сложили части нашего ребуса.  Она долгое время находится с ним в мастерской.  На эту картину ушло много времени.  Они проводили всё это время наедине.  На ней жемчужные серёжки его жены.  Она прекрасна. Она влюблена в него, она в замешательстве.  Знает ли об этом его жена? Возможно, нет.  И если она не знает?  Вот она, наша история.  (Смех)  Следующее полотно, о котором я расскажу —  «Мальчик, строящий карточный домик» Жана-Батиста Шардена.  Этот французский художник 18-ого века знаменит своими натюрмортами,  но иногда он писал и портреты.  Он написал 4 версии этого полотна;  на каждом разные мальчики, сосредоточенно строящие карточные домики.  Эта версия моя любимая. На других мальчики  или слишком большие, или слишком маленькие, а на этой,  как сказала бы героиня сказки «Три медведя», как раз такой, как нужен.  Он ещё не мужчина, но уже и не ребёнок.  Его невинность и опыт сбалансированы;  именно это заставило меня остановиться перед этой картиной.  Его лицо напомнило мне портреты руки Вермеера.  Свет падает слева; его лицо находится  в центре картины, оно озарено светом.  Когда я рассматривала это полотно,  я не переставала повторять:  «Посмотри на меня, ну посмотри же».  Он не посмотрел. Он продолжал смотреть на карты.  Именно это так завораживает в этом полотне:  он занят своим делом и не смотрит на нас.  Для меня это и есть признак шедевра —  наличие в картине какой-то неразгаданности.  Он никогда на меня не посмотрит.  Я подумала о такой истории:  если бы я была на его месте, кто бы мог на него смотреть?  Точно не художник, этот вариант мне не нравится.  Возможно, кто-то старше его,  какой-нибудь мужчина, слуга постарше. Он смотрит на молодого слугу  и говорит: «Посмотри на меня. Позволь предостеречь  тебя от ошибок в будущем. Ну взгляни же на меня».  Но он так и не смотрит.  Опять же, как и в «Девушке с жемчужной серёжкой», разгадка отсутствует:  мы не знаем, счастлива она или нет.  Я написала о ней целый роман,  но до сих пор не знаю, счастлива она или нет.  В поисках ответа мы снова и снова  возвращаемся к полотну, ищем подходящую историю.  Мы её находим, и мы довольны на какое-то время.  Но затем любопытство возрождается, и мы снова идём к полотну.  Последняя картина, о которой я расскажу,  называется «Неизвестный» неизвестного художника. (Смех)  Это портрет кого-то из династии Тюдоров, купленный Национальной портретной галереей.  Они думали, что это портрет сэра Томаса Овербери,  но затем обнаружили, что это не так.  Они и сейчас не знают, кто это.  Если в Национальной портретной галерее  они не знают всё о картине,  она не так уж ценна для них:  они не могут повесить её, т.к. не знают, кто это.  Поэтому, к сожалению, этот сирота проводит большинство своего времени в хранилище,  рядом с другими сиротами.  Многие из них — прекрасные полотна.  Этот портрет привлёк моё внимание по трём причинам.  Первая — разногласие между его улыбающимся ртом  и задумчивыми глазами.  Он не счастлив, но почему?  Во-вторых, меня привлекли  его ярко-розовые щёки.  Он краснеет, потому что с него пишут портрет!  Он, скорей всего, постоянно краснеет.  Что заставляет его так краснеть?  В-третьих, меня привлёк  его роскошный дублет.  Серый шёлк, эти прекрасные пуговицы.  Он напоминает мне что-то  мягкое и уютное, вроде одеяла на кровати.  Смотря на него, я всё думала о кроватях,  его красных щеках и, конечно, о сексе.  И я подумала: может, он именно об этом и думает?  И если я сочиняю эту историю,  каков будет её конец?  О чём мог волновался молодой Тюдор?  Я подумала: возьмём Генриха VIII.  Он должен был думать о наследстве, о своём наследнике.  Кто унаследует его имя и состояние?  Вы собираете всё это вместе, и вот вам история, которая всё объясняет.  Но она заставляет вас возвращаться снова и снова.  Вот вам история.  Она короткая.  «Краснощёкий».  Я до сих пор ношу белый дублет из парчи, что Каролина подарила мне.  У него простой высокий воротник, съёмные рукава  и замысловатые пуговицы из кручёной шёлковой нити.  Он очень хорошо сшит и даёт ощущение уюта.  Он заставляет меня думать об одеяле на огромной кровати.  Возможно, она хотела именно этого.  Впервые я надел его на изысканный обед, который её родители устроили в нашу честь.  Я начал краснеть ещё до того,  как встал произнести речь; я знал это.  Я всегда много краснею: от физических нагрузок,  от вина, от эмоций.  В детстве меня дразнили сёстры и одноклассники,  но не Джордж.  Только Джордж мог называть меня Краснощёким.  Я никому больше не позволял.  Он произносил это слово как-то мягче.  Когда я произнёс речь, Джордж не покраснел,  а стал бледный, как мой дублет.  Он не должен был быть удивлён:  все давно знали,  что в один прекрасный день я женюсь на его двоюродной сестре.  Но слышать эти слова трудно,  ещё труднее мне было их произносить.  Вскоре я нашёл Джорджа на террасе с видом на сад.  Он пил весь вечер, но всё ещё был бледен.  Мы стояли и смотрели, как служанки срезают салат.  «Тебе нравится мой дублет?», — спросил я.  Он посмотрел на меня. «Кажется, что воротник душит тебя».  «Мы будем часто видеться, — настоял я. —  Мы можем охотиться вместе, играть в карты, ходить в суд.  Ничего не изменится».  Джордж не ответил.  «Мне уже 23, мне пора жениться  и родить наследника. От меня этого ждут».  Джордж опустошил ещё один бокал красного вина и повернулся ко мне:  «Поздравляю тебя с наступающей свадьбой, Джеймс.  Я уверен, вы будете счастливы вместе».  Больше он меня Краснощёким не называл.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  