 На лице этого человека  так называемая пчелиная борода. (Смех)  Борода, полная пчёл.  Возможно, подобный образ возникает у многих из вас,  когда вы думаете о пчёлах, о насекомых вообще  или обо всех тех, у кого больше двух ног.  И позвольте с самого начала сказать, что я вас понимаю.  Мне это понятно. Но нам многое неизвестно,  и я хотел бы, чтобы вы постарались  расстаться с этими представлениями и пересмотреть своё отношение к пчёлам.  Заметьте, что этого человека не жалят.  Вероятно, у него на щеке сидит пчелиная матка,  а другие пчёлы потянулись за ней.  Так что это — наглядный пример наших взаимоотношений с пчёлами,  начало которых было заложено уже тысячи лет назад.  Мы совместно эволюционируем, потому что нуждаемся в пчёлах  для опыления, а в последнее время  ещё и из-за их роли в экономике.  Многие из вас, возможно, слышали, что пчёлы исчезают.  Они не умирают, а просто пропадают.  Мы даже не находим их останков.  Это зовётся синдромом разрушения пчелиных колоний.  Непонятное явление — исследователи во всём мире  до сих пор точно не знают, чем оно вызвано.  Но нам известно, что с уменьшением количества пчёл  более 130 фруктовых и овощных культур,  которые мы употребляем в пищу, поднимаются в цене.  Поэтому пчёлы играют важную роль как в экономике,  так и в сельском хозяйстве.  Здесь вы видите то, что называется  зелёными крышами или городским земледелием.  На знакомом нам снимке слева —  городской сад в Саут-Энд в Бостоне.  Это мой дом. У меня там во дворе улей.  А справа, возможно, зелёная крыша будущего,  когда мы освоим городские пространства  в качестве площадок для садоводства.  Перед вами фотография дома над оранжевой линией метро в Бостоне.  Попробуйте найти на ней улей, он там есть.  Он на крыше, прямо на углу.  Он там уже несколько лет.  В наши дни городские пчеловоды  располагают ульи очень незаметно,  но это не потому, что так нужно.  Их прячут потому, что людям трудно с ними свыкнуться.  Поэтому я и прошу вас задуматься сейчас об этом,  подумать о пользе пчёл в городах  и о том, какие это потрясающие насекомые.  Позвольте мне кратко объяснить, как происходит опыление.  Нам известно, что цветы, фрукты, овощи  и даже посевная люцерна для корма скота,  чьё мясо мы едим, зависят от опылителей.  У растения есть мужская и женская части.  Опылителей привлекает в растениях  их нектар, но по пути  пчела собирает пыльцу с цветов,  а точнее, с их мужской части — тычинок,  а затем летит к другим цветам.  В результате получается яблоко, как в этом случае.  Как видите, плодоножка яблока направлена ​​вниз.  Цветок опадает задолго до того, как яблоко поспеет.  Вот, собственно, и весь процесс опыления.  Давайте подумаем о том, какой будет городская жизнь,  скажем, через сто лет.  Как вы её себе представляете? У нас уже огромные проблемы  с исчезновением ареалов, людей становится всё больше.  Сегодня их миллиарды, кто знает, сколько их станет через сто лет  и как мало останется места, чтобы всех их разместить.  Вот почему необходимо изменить наше представление о городах.  На фото слева вы видите, насколько в сегодняшнем Нью-Йорке  доминирует серо-коричневый цвет.  Наши крыши покрыты толем, который отражает тепло  обратно в атмосферу,  что способствует глобальному изменению климата.  Но что, если через 100 лет у нас будут зелёные крыши  с садами повсюду, и мы будем выращивать собственный урожай  прямо в городе? Мы сэкономим на транспортировке,  качество питания улучшится, здесь же можно будет наладить обучение  и создать местные рабочие места.  Пчёлы необходимы для нашей  будущей жизни в городе.  Вот некоторые данные, собранные нашей компанией Best Bees,  которая поставляет, устанавливает и обслуживает  пчелиные ульи для всех желающих  прямо в городе или на даче; мы рассказываем о пчёлах  и об идее пчеловодства в вашем дворе, на крыше вашего дома  или даже на пожарной лестнице.  Ведь на самом деле  всё очень просто и возможно.  Статистика городского и сельского пчеловодства  может показаться неожиданной, если посмотреть на процент  выживания пчёл во время зимы.  Эта проблема была актуальна многие годы,  начиная с появления паразитов варроа в конце 1980-х годов,  принёсших с собой много вирусов и бактерий,  а с ними и грибковые заболевания.  Перенести зиму нелегко,  именно в это время пропадает большинство колоний.  Но мы обнаружили, что в городах  пчёлы выживают гораздо лучше, чем за городом.  Немного неожиданно, правда?  Для нас пчёлы — это деревня, земледелие,  но сами пчёлы доказывают обратное.  Пчёлам нравится жизнь в городе. (Смех)  Более того, там они производят больше мёда.  Городской мёд восхитителен.  На крыше бостонского отеля «Морской порт»  живут сотни тысяч пчёл,  они и сейчас летают над нами,  но уверен, что никто из вас их не заметил.  Они летают во всех местных садах  и делают вкуснейший и полезнейший мёд,  который по вкусу напоминает цветы в нашем городе.  Итак, создание городских ульев хорошо для производства мёда,  а пчёлы переносят зиму в городе лучше,  чем в сельской местности.  Что опять же нас слегка удивляет.  Обратившись к истории пчелиного здоровья,  мы увидим, что в 950-м году тоже было  массовое вымирание пчёл в Ирландии.  То есть это не новые проблемы,  подобное случалось и раньше,  более тысячи лет назад.  Но в городах мы этих проблем до сих пор не замечали.  Я хочу, чтобы вы сейчас задумались  о феномене городского теплового острова.  В городской среде температура может быть выше.  Почему пчёлам в городе лучше?  Это важный вопрос для понимания того,  почему пчёлам следует находиться в городе.  Возможно, в городе больше пыльцы.  Поезда, прибывающие на городские вокзалы,  заносят в город пыльцу, очень лёгкую пыльцу,  что для пчёл как большой городской супермаркет.  Вдоль железных дорог растёт множество лип.  Возможно, в городе меньше пестицидов,  чем на загородных территориях.  Возможно, есть ещё что-то, до чего мы пока не додумались,  но идея о городских островах точно заслуживает внимания.  Синдром разрушения колоний — это не единственное,  что угрожает пчёлам; вымирание пчёл —  это большая, просто огромная проблема нашего времени.  На этой карте мира вы видите  наши данные по отслеживанию распространения клеща варроа.  Этот клещ изменил практику пчеловодства,  и в верхнем правом углу вы видите,  как проходят годы, приближаясь к нашему времени,  и можете проследить распространение клеща варроа  с начала ХХ века до сегодняшних дней.  В 1968 году он практически заселил всю Азию,  к 1971 году распространился на Европу и Южную Америку,  и затем в 80-х годах,  а конкретно в 1987-м, клещ варроа в конце концов  добрался до Северной Америки и США,  что изменило условия жизни  пчёл в Соединённых Штатах.  Многие из вас помнят, как в детстве,  возможно, вас жалили пчёлы, или помнят пчёл на цветах.  Подумайте о сегодняшних детях. Их детство немного другое.  У них нет таких воспоминаний.  Вокруг нас пчёл просто больше нет.  Нам нужны пчёлы, а они исчезают, и это серьёзная проблема.  Что мы можем сделать?  Что касается меня, я изучаю пчёл.  Я защитил докторскую, исследуя здоровье пчёл.  Я начал изучать пчёл в 2005 году.  А в 2006 году пчёлы начали исчезать,  и маленький ботаник,  ковырявшийся в школе с насекомыми, (Смех)  стал вдуг очень нужен миру.  Вот как сложилось.  Итак, мои исследования направлены на оздоровление пчёл.  Я не занимаюсь причинами их исчезновения как таковыми.  Я не из тех многих учёных в мире,  которые изучают влияние пестицидов, болезней,  сужения среды обитания или плохого питания на пчёл.  Я исследую способы улучшить здоровье пчёл  посредством вакцин, йогуртов-пробиотиков  и других видов лекарств, которыми пчёл можно накормить.  Этот процесс настолько прост, что под силу даже 7-летнему.  Вы просто смешиваете разную пыльцу, сахар и воду,  добавляете туда активный препарат  и просто даёте это пчёлам; никаких химикатов,  только иммуностимуляторы.  Люди занимаются профилактикой своего здоровья.  Мы делаем зарядку, садимся на диету, принимаем витамины.  Что мешает так же отнестись к здоровью пчёл?  Поселите их в местах, где им хорошо,  и постарайтесь укрепить их здоровье прежде, чем они заболеют.  В школе я потратил много времени, пытаясь делать пчёлам прививки  с помощью игл. (Смех)  Годами одно и то же: «Боже, уже 3 часа ночи,  а я всё пчёлам уколы делаю». (Смех)  И однажды я сказал себе: «Почему у нас нет съедобных вакцин?»  Это было как «ах, ну да!», и с тех пор мы этим и занимаемся.  Хочу поделиться в вами некоторыми идеями для городских ульев,  так как их можно сделать из чего угодно.  Просто надо творчески к этому подойти.  Можно покрасить улей в тон стен.  Можно спрятать улей внутри дома.  Вот три улья на крыше  пятизвёздочного отеля в Бостоне,  где они прекрасно смотрятся,  потому что мы покрасили их под цвет комнат  в сочетании с синим цветом покрывал.  Пчёлы там просто счастливы, к тому же в их распоряжении  все травы и растения в саду.  Те, что повар использует при готовке,  а сам мёд во время мероприятий  предлагается в барах.  Мёд — прекрасный питательный заменитель обычного сахара,  потому что содержит разные виды сахара.  У нас есть также проект ульев в классах, —  это некоммерческая деятельность —  в рамках которого мы рассказываем миру,  как разместить пчелиные улья в классе  или в помещении музея за стеклом  и использовать как учебное пособие.  Улей, который вы здесь видите,  стоит в одной из бостонских школ уже много лет.  Пчёлы летают прямо над стадионом «Фенуэй Парк».  Никто их не замечает.  Если вы не цветок, то пчёлам не до вас. (Смех)  Вы их не интересуете, они сказали бы:  «Изззвините, дайте пролететь». (Смех)  На этих фотографиях — часть истории,  прославляющей городское пчеловодство.  В Нью-Йорке пчеловодство было нелегальным до 2010 года.  Это большая проблема,  ведь как тогда опылять сады и обеспечивать местное плодоводство? Руками?  Здесь, в Бостоне, есть замечательная компания  «Озеленители города», они ходят  и опыляют тыквы вручную ватными палочками,  у них лишь трёхдневное окно, чтобы не прозевать урожай.  Заказчики недовольны, люди голодают.  Так что это важно.  А вот фотографии мёда из Бруклина.  Загадочная история в «Нью-Йорк Таймс»  про мёд чисто красного цвета,  когда судебно-медицинские эксперты  научно подтвердили соответствие  цвета того мёда оттенку красителя  для коктейльных вишенок с фабрики на той же улице. (Смех)  Так что вкус мёда можно  подогнать под свой вкус,  выбрав, какие цветы посадить для пчёл.  Париж всегда был превосходным примером пчеловодства.  У них ульи на крыше оперного театра  уже много лет, и это послужило людям поводом задуматься:  «Вот это да! Мы и сами вполне можем этим заняться».  То же самое в Лондоне, да и вообще в Европе:  использование зелёных крыш  и установка ульев очень распространены.  И вот мой заключительный пункт.  Я призываю вас откинуть предубеждения.  Что вы можете сделать для спасения пчёл,  как помочь пчёлам и городам будущего?  Да просто взглянув на вещи по-новому.  Важно постараться понять пчёл.  Пчела вас не ужалит, если вы на неё посмотрели.  Ведь она умирает. Пчёлы погибают после того, как ужалят,  а этого им совсем не хочется. (Смех)  Не надо паниковать. Пусть себе летают по городу.  Если хотите, можете завести собственный улей.  В вашем распоряжении есть ресурсы,  даже компании, готовые в этом посодействовать и направить вас.  В образовательной системе также важно  знакомить с сельским хозяйством детей во всём мире,  таких, как эта маленькая девочка, которую, заметьте, пчёлы не жалят!  Спасибо. (Аплодисменты)  