 Крис Андерсон: Уильям, здравствуй. Хорошо тебя видеть.  Уильям Камкуамба: Спасибо.  КА: Так, у нас есть фотография, я думаю? Это где?  УК: Это мой дом. Я здесь живу.  КА: Где? В каком государстве?  УК: В Малави, Касунгу. В Касунгу. Да. Мала.  КА: Хорошо. Так, тебе сейчас 19?  УК: Точно. Мне сейчас 19 лет.  КА: Пять лет тому назад у тебя возникла идея. Для чего?  УК: Мне хотелось сделать ветряную мельницу.  КА: Ветряную мельницу?  УК: Именно.  КА: И так – для чего – снабжать – осветлением и прочее?  УК: Да.  КА: И что ты сделал? Как ты реализовал это?  УК: После того как я ушел из школы, я пошел в библиотеку,  и прочитал книгу, которая – „Используя Энергию”,  и получил информацию как сделать мельницу.  И я попытался и сделал ее.  (Аплодисменты)  КА: И так ты ископировал – ты в точности ископировал план в книге.  УК: А, нет. Я только -  КА: Что случилось?  УК: Фактически, план ветряной мельницы, который был в книге,  там было четыре – а – три лопасти,  а у моей четыре лопасти.  КА: В книге было три, а у твоей четыре.  УК: Точно.  КА: И ты ее сделал из чего?  УК: Я сделал четыре лопасти, так как хотел увеличить мощность.  КА: Хорошо.  УК: Точно.  КА: Ты испробовал три и открыл, что с четырьмя лучше?  УК: Да. Я испробовал.  КА: И из чего ты сделал ветряную мельницу?  Что ты – какие материалы использовал?  УК: Я использовал раму велосипеда, и шкив, и пластмасовую трубу, и все это осуществляет передачу -  КА: У нас есть фотография? Покажите пожалуйста следующий слайд?  УК: Да. Ветряная мельница.  КА: И так, и эта ветряная мельница, она что – проработала?  УК: Когда дует ветер, она вертится и генерирует.  КА: Сколько электричества?  УК: 12 ватов.  КА: И что, она дает свет для дома? Сколько ламп?  УК: Четыре лампочки и два радиоприемника.  КА: Ух ты.  УК. Да.  КА: И так - (Аплодисменты) – следующий слайд -  а это кто?  УК: Это мои родители, когда купили радиоприемник.  КА: И как они это – тебе тогда было 14, 15 лет -  как им это показалось? Они были впечатлены?  УК: Точно.  КА: И какие у тебя – что ты будеш делать с ней?  УК: Гм -  КА: Что ты – хочу сказать – ты хочешь сделать еще одну?  УК: Да, я хочу построить еще одну -  качать воду и орошать – для орошения посевов.  КА: И эта должна быть больше?  УК: Точно.  КА: Насколько?  УК: Я думаю она будет производить свыше 20 ватов.  КА: И она снабдит орошением всю деревню?  УК: Именно.  КА: Ух ты. И так ты беседуешь с людьми сдесь на TED  что бы найти людей, которые смогут помочь как нибудь -  реализовать эту мечту?  УК: Точно, если они смогут помочь мне – материалами, да  КА: И когда ты думаешь о своей жизни в будущем,  тебе сейчас 19, ты -  представляешь как продолжаешь эту мечту, работать с энергией?  УК: Именно. Я думаю работать еще с энергией.  КА: Ого. Уильям, для меня настоящая честь, что ты здесь на конференции TED.  Большое спасибо, что ты пришел.  УК: Спасибо.  (Аплодисменты)  