 Добрый день.  Я не фермер.  (Смех)  Нет. Я отец, обычный житель и учитель.  И это мой мир.  Я начал замечать —  я имею в виду третье поколение детей —  что у них появляется избыточный вес.  Их здоровье ухудшается.  Вдобавок к этим проблемам  я только что выяснил, что 70% детей, которых я вижу,  и которые являются учащимися инвалидами, могли бы быть здоровыми,  если бы они получали надлежащее питание в утробе матери.  Реалии моего сообщества просты. Они выглядят так.  Дети, подрастая, не должны наблюдать такое.  И поскольку количество рабочих мест продолжает сокращаться,  и энергия продолжает нарастать, прибывать извне,  неудивительно, что некоторые люди говорят о Южном Бронксе как о пустыне.  Я самый взрослый шестиклассник, которого вы когда-либо встретите,  так что я каждое утро встаю, полный энтузиазма,  которым я сегодня надеюсь поделиться с вами.  На этой ноте я пришёл к вам, с надеждой на то,  что детям не придётся уходить из мест их проживания,  чтобы жить, учиться и зарабатывать в лучшем месте.  Итак, я здесь для того, чтобы рассказать вам историю о себе  и той стене, которую я увидел снаружи, и которую сейчас я строю внутри.  История начинается с трёх человек.  Сумасшедший учитель — это я, слева,  на мне превосходный костюм, спасибо моей жене, я люблю тебя —  посередине — деятельный губернатор моего района  и парень по имени Джордж Ирвин из компании Green Living Technologies,  который помог мне провести занятия.  Благодаря ему я применил эту запатентованную технологию.  Но всё это начинается с маленьких семян в аудиториях,  на моем рабочем месте, которое выглядит так.  И сегодня я здесь с надеждой на то, что результат превзойдёт мои ожидания.  Вот о чём я на самом деле хочу рассказать.  И это начинается с потрясающих ребят, таких как эти,  которые приходят рано утром и остаются до позднего вечера.  Все ребята учатся или по индивидуальной образовательной программе, или по программе изучения английского языка,  многие приходят с немалым количеством проблем,  у многих из них нет дома, кто-то живёт в приёмных семьях.  Почти все эти дети живут за чертой бедности.  Но из тех семечек, с самого первого дня, мы засаживаем растениями классную комнату,  и вот как это выглядит.  Вы видите, как внимательны эти дети к этим семенам.  И затем вы замечаете, что семена становятся фермами по всему Бронксу, и это выглядит так.  Замечу снова, я не фермер. Я — учитель.  Я не люблю полоть и не приветствую непосильный труд.  Я хотел понять, как можно достичь успеха  в таком небольшом деле, как это,  и показать это в классе, чтобы дети с ограниченными возможностями смогли работать над ним,  дети, которые не хотят оставаться за бортом, смогли сделать это,  и каждый мог бы иметь к этому доступ.  Итак, я позвал Джорджа Ирвина, и что вы думаете?  Он пришёл в мой класс, и мы построили там съедобную стену.  Дополнили её оригинальными обучающими программами,  персональным обучением.  И вдруг, о чудо, мы создали  первую съедобную стену в Нью-Йорке.  Так, если вы голодны, просто встаньте и ешьте.  Вы можете сделать это прямо сейчас. Мои ребята всё время играют в «коров».  Неплохо звучит? Но мы только начали,  ребятам это понравилось,  так что мы позвонили Джорджу и сказали: «Мы хотим узнать больше!»  Теперь, мэр Блумберг, спасибо большое вам, нам больше не требуются разрешения на работу,  что обычно сопровождается долями и контрагентами. Теперь мы к вашим услугам.  Мы приняли решение поехать в Бостон.  И мои ребята, из самого бедного округа Америки,  стали первыми, кто установил зелёную стену,  смоделированную компьютером, с реальными обучающими инструментами,  21 запись сверху — если вы соберётесь посмотреть на них,  они находятся на вершине постройки Джона Хэнкока.  Поближе к дому мы начали устанавливать такие стены в школах,  и это выглядит так при вот таком освещении,  настоящий светодиод, технология 21-го века.  И что вы думаете? Мы добились успеха в 21 веке,  и это было инновацией. Ничего себе!  Это мой урожай.  И что же делать с этой едой? Готовить её!  Это моё наследие, студенты, готовящие соус  с пластиковыми вилками. Эта еда попадает в кафе,  и мы выращиваем её и кормим наших преподавателей.  И это — самая молодая, сертифицированная на национальном уровне  рабочая сила в Америке, с нашим губернатором Бронкса.  Каков был наш следующий шаг? Я встретил замечательных людей, таких как вы,  и они пригласили нас в Хэмптон.  Я называю это «из Южного Бронкса в Южный Хэмптон».  Мы начали устанавливать крыши, которые выглядят так,  мы приезжали из нуждающихся районов,  чтобы начать создавать ландшафты, подобные этому. Вот это да! Люди восхищались.  В результате прошлым летом нас пригласили туда ещё раз,  и мы переехали в Хэмптонс,  мы платили за дом 3 500 долларов в неделю и учились сёрфингу.  И когда вы можете создавать что-то, подобное этому —  это мои ребята, приобщающиеся к этой технологии —  и когда вы можете сделать такую крышу  на вот таком доме  с такой заячьей капустой,  это и есть что-то вроде нового зелёного граффити.  Вы можете задаться вопросом, какую пользу вот такая стена  реально приносит ребятам, кроме смены ландшафтов и изменения привычного образа мыслей?  Я расскажу вам, что она делает.  В процессе работы я встречаюсь с потрясающими подрядчиками, как например  Джим Элленбергер из компании Ellenberger Services.  И вот где возникает настоящее триединство.  Поскольку Джим понимал, что у этих ребят, у моих будущих фермеров,  действительно есть навыки, которые ему были нужны для постройки доступного жилья  для жителей Нью-Йорка прямо в их собственном районе.  Вот что делают мои ребята, обеспечивая себе прожиточный минимум.  Если вы, также как и я, живёте в здании, есть семь парней  без работы, которые ищут, куда бы вложить миллион долларов.  У меня нет этих денег. Но если мне нужно починить туалет  или кое-какие стеллажи, мне нужно шесть месяцев ждать  встречи с кем-то, у кого автомобиль намного лучше моего.  В этом вся прелесть такой экономики.  Мои ребята сейчас имеют лицензии и являются частью торговой системы.  Это мой первый студент, который открывает банковский счёт, первый в своей семье.  Этот студент, иммигрант, первый в своей семье, кто пользуется банкоматом.  И вот это настоящее триединство,  поскольку мы можем взять районы, которые раньше были заброшенными и нуждающимися,  и превратить их в что-то подобное этому с вот такими интерьерами.  Вот это да! Люди это отмечали. И обратите внимание, они делали это.  Нам позвонили из компании CNN, и мы были в восторге от того, что они посетят наш фермерский рынок.  И затем, когда Рокфеллер Центр сказал компании NBC:  «Не могли бы вы разместить это на стенах?», мы обрадовались.  То, что я показываю вам, как дети из самых бедных округов Америки  могут выстроить стену величиной 9 на 5 метров,  моделировать её, засаживать и устанавливать в самом сердце Нью-Йорка,  это действительно тот самый момент, когда мы говорим: «Да, вы можете».  Звучит как-то по-школьному, если вы спросите меня.  Но это не картинка из фотобанка Getty Images.  Это фотография, которую я взял у губернатора района Бронкс,  напутствующего моих ребят в своём доме, не в тюрьме,  заставляя их чувствовать себя частью всего этого.  Это сенатор нашего штата Густаво Ривера и Боб Бидер,  заходят в мой класс, и благодаря им мои ребята чувствуют себя действительно важными.  И когда у нас появляется губернатор района Бронкс,  и сенатор штата заходит в наш класс,  поверьте, теперь ситуация в Бронксе может поменяться.  Мы держимся, мы готовы, мы хотим и можем  применить наш талант и многообразие в тех областях, которые мы даже не могли себе представить.  И когда местный сенатор публично встаёт на весы  и говорит, что он похудел, я делаю также!  И я скажу вам, что я делаю это, и мои ребята это делают.  На нас обратили внимание знаменитости.  Продьюс Пит не может поверить в то, что мы действительно это выращиваем.  Лорна Сасс пришла к нам и подарила книги.  Прекрасно, не правда ли? Мы кормим пожилых людей.  И когда мы поняли, что мы выращивали это ради продовольственной справедливости в Южном Бронксе,  то же самое сделало международное сообщество.  И мои ребята в Южном Бронксе были представлены  на первой международной конференции по озеленению крыш.  И это просто восхитительно.  Кроме этого, что происходит на местном уровне?  Мы встретились с этой женщиной, Эвис Ричардз, из Ground Up Campaign.  Невероятно! С её помощью мои ребята,  самые бесправные и обездоленные,  смогли посадить 100 садов в общественных школах Нью-Йорка.  Это и есть триединство! Не так ли?  Год назад в этот день, я был приглашён в Медицинскую Академию Нью-Йорка.  Я считал, что идея создания сильного и здорового Нью-Йорка  имела смысл, особенно когда ресурсы были бесплатными.  Спасибо всем вам, и я люблю их.  Они представили меня Нью-Йоркскому Стратегическому Альянсу по вопросам Здравоохранения,  и снова, бесплатные ресурсы, расходуйте бережно.  И как вы думаете, что получилось? Спустя шесть месяцев  моя школа и ученики получили первую в истории высшей школы  награду за выдающееся мастерство в создании здоровой окружающей среды в школе.  Самый «зелёный» класс в Нью-Йорке.  Но более важно не только то, что мои ребята научились получать,  они научились отдавать.  Мы отдавали те деньги, которые заработали на нашем фермерском рынке,  начали покупать подарки для бездомных  и нуждающихся людей по всему миру.  Так мы начали отдавать.  И тогда я понял, что озеленение Америки  начинается с карманов, затем с сердца  и затем с разума.  Мы были на верном пути, и мы продолжаем двигаться дальше.  Спасибо Господу, Церковь Троицы обратила на нас внимание,  поскольку они фактически дали жизнь нашей Машине Зелёного Бронкса.  Прямо сейчас нас становится больше на 3 000.  И что на самом деле происходит?  Всё это учит детей по-другому смотреть на те сообщества, в которых они живут,  так если они вырастают в местах, подобных этому, они могут представлять их так.  И мои ребята, квалифицированные и дипломированные —  вот это да, вы получаете снижение налогов. Спасибо вам, мэр Блумберг —  они могут брать районы, которые выглядят так, и делать из них нечто, подобное этому,  и для меня лично это ещё один настоящий момент, когда мы говорим: «Да, вы можете».  Как это начинается? Оно берет своё начало в школах.  Больше нет маленьких Никсов и Нетсов.  Эта группа растит брокколи, эта — свой любимый овощ,  что-то, к чему можно стремиться.  Как здорово, правда? Вот они — мои будущие фермеры Америки,  выросшие в Брук Парке, на 141-ой улице,  районе с самым большим числом мигрантов в Америке.  Если малыши с завидным упорством учились, как нужно возделывать землю,  неудивительно, что у нас выросли вот такие фрукты.  Я люблю это! И они тоже любят.  Мы строили вигвамы в тех районах, которые сгорели дотла.  И это тот самый момент, когда мы говорим: «Да, вы можете».  И снова, Брук Парк кормит сотни людей  без талонов на питание или отпечатков пальцев.  Самый бедный район Америки,  район с самым большим числом мигрантов в Америке, мы можем сделать это.  Сады Bissel снабжают едой в эпических размерах,  продвигая ребят к такой экономике, о которой они даже не мечтали.  Сейчас, где-то высоко над радугой, мои друзья,  в Америке находится Южный Бронкс. Мы делаем это.  С чего всё начинается? Только посмотрите на то, как внимателен Хосе к мелочам.  Слава Богу, Омар знает, что морковь растёт из земли,  а не на девятом ряду в супермаркете,  и её не выращивают сквозь пуленепробиваемое окно или кусок пенопласта.  И если Генри знает, что зелень — это хорошо, то же касается и меня.  В то время как вы расширяете их интересы, пополняется их словарный запас.  И что самое важное, когда взрослые ребята и малыши собираются вместе,  вы убираете этого большого толстого белого парня, стоящего посередине, и это потрясно,  и таким образом у ребят возникает чувство ответственности друг перед другом, и это невероятно.  Господи, у меня мало времени, нужно продолжать.  А это недельная зарплата для моих ребят; это наши зелёные граффити.  Вот что мы делаем.  Вот она — слава и щедрость округа Бронкс.  Ничто не захватывает меня сильнее, чем наблюдение за тем, как ребята опыляют растения, а не друг друга.  Надо сказать, что я отец, который оберегает детей.  Эти ребята размещают кусочки земли,  засаженные тыквами, на крышах поездов.  Мы также создаём пруды из монет для обеспеченных людей.  Ещё мы становимся детьми кукурузы,  строя фермы прямо посреди дороги,  и окна из использованных бутылок.  Я не рассчитываю на то, что каждый ребёнок станет фермером,  но я надеюсь, что вы прочтёте об этом, напишете, расскажете в своём блоге, предложите клиентам превосходное обслуживание.  Я надеюсь, что они будут вовлечены в это.  Это мой замечательный класс, это еда.  Куда же все это деть? От грядки до тарелки — ноль километров, мы отправляем её прямо в кафетерий.  Или, что более важно, в местные приюты,  где большинство наших ребят едят один или два раза в день.  И мы сделали это возможным.  Ни одни кроссовки Air Jordan не были испорчены на моей ферме.  И в своё время, сады на миллион долларов и невероятные сооружения.  Позвольте мне кое-что сказать вам.  Это прекрасный момент.  Чёрное поле, коричневое поле, поле токсичных отходов, поле боя —  здесь, в Бронксе, мы доказали, что вы можете выращивать в любом месте, прямо на цементе.  Мы принимаем заказы на цветы. Мне стыдно, что мы не продаём выпечку.  Сейчас мы принимаем заказы. Я планирую это на весну.  И это всё было выращено из семян. Мы всему учимся.  И снова, когда вы берёте детей настолько разных,  как эти, чтобы делать что-то особенное, как это,  происходит что-то действительно важное.  Теперь вы можете спросить об этих ребятах.  Посещаемость выросла с 40 до 93 процентов.  Все начинают с кредитов, и достаточно поздно для своего возраста.  Сейчас они, мой первый отряд в колледже, зарабатывают себе на жизнь.  Остальные выпустятся в июне.  Счастливые дети, счастливые семьи, счастливые сослуживцы.  Изумлённые люди. Слава и щедрость — вот что такое округ Бронкс.  Давайте поговорим о мяте. Где же моя мята?  Я выращиваю семь видов мяты в своём классе.  Кто-нибудь хочет мохито?  Но понимание всего этого и есть Виагра для моего разума.  Дамы и господа, мне нужно торопиться, но поймите одно:  район, откуда пошли широкие штаны и свежие ритмы фанка,  становится домом для натуральных овощей.  Больше 11-ти тонн свежих овощей.  Я взращиваю «зелёных» жителей, которые занимаются детьми.  Это помогает нам осуществить такой переход.  Самоокупающиеся организации, со сроком окупаемости в 18 месяцев,  плюс мы выплачиваем прожиточный минимум и берём на себя расходы на здравоохранение,  в то же время кормим людей за гроши.  Мартин Лютер Кинг сказал, что люди должны подниматься с достоинством.  Здесь, в Нью-Йорке, я настаиваю на том, чтобы вы, мои соотечественники,  помогли нам сделать Америку великой снова.  Это просто. Поделитесь своим увлечением.  Это очень легко. Пожалуйста, посмотрите два этих видео.  Благодаря одному из них нас пригласили в Белый Дом, а в другом вы увидите то, чем мы недавно занимались.  И что более важно, так мы убираем из школ самых нечестных «хулиганов».  Эти должны уйти завтра.  Люди, вы все можете сделать это.  Держите детей подальше от магазинов, которые выглядят так.  Обеспечьте их здоровым питанием,  особенно если вы можете срывать еду прямо со стены в классе — это так вкусно!  Подавайте хороший пример. Приведите их к «зелёной» корзине.  Взрослые ученики любят клубнику и бананы.  Научите их предпринимательству. Господи, спасибо Тебе за GrowNYC.  Позвольте им готовить. Сегодня у вас будет отличный обед, пусть они создают кулинарные шедевры.  Но прежде всего, просто любите их.  Ничто не может заменить безграничную любовь.  Мой хороший друг Кермит сказал, что быть зелёным трудно.  Это не так. Я пришёл из тех мест, где дети могут купить  35 разных видов сигарет с марихуаной в любое время,  где холодильники для мороженого забиты выпивкой.  Мой дорогой друг Майора Картер однажды сказал мне:  «У нас есть всё для того, чтобы победить, и нам нечего терять».  Поэтому здесь, и в тот момент, когда мы прошли путь  от смелости надеяться до надежды на какую-то смелость,  я настаиваю на том, чтобы вы сделали что-то.  Я хочу убедить вас делать что-то.  Прямо сейчас, только представьте, что все мы — головастики,  но я хочу, чтобы вы стали большой лягушкой и сделали этот большой прыжок.  Мне всё равно, слева ли вы, справа, посередине, где угодно.  Присоединяйтесь ко мне. Пользуйтесь — я полон энергии. Помогите мне направить её.  Мы можем кое-что сделать прямо здесь.  И на этом пути, пожалуйста, находите время, чтобы насладиться ароматом цветов,  особенно если вы растите их со своими студентами.  Я — Стив Ритц, это — Машина Зелёного Бронкса.  Я должен поблагодарить свою жену и семью, моих ребят,  спасибо вам, что приходите каждый день, и я благодарю своих коллег,  верящих мне и поддерживающих меня.  У нас свой путь в новую экономику.  Спасибо, благослови вас Бог, и наслаждайтесь жизнью. С вами был Стив Ритц.  Да, вы можете!  (Аплодисменты)  