 В 1950-х годах в Оксфорде  работал удивительный врач, очень необычный,  по имени Элис Стюарт.  Конечно, отчасти её необычность заключалась в том,  что она была женщиной-врачом — редкость в 1950-х.  Но она была выдающейся. На то время она была  самым младшим членом Королевской коллегии врачей.  Также она была необычной, потому что продолжала работу и после того, как вышла замуж,  и после того, как родила детей,  и даже после того, как развелась; будучи матерью-одиночкой  она продолжала медицинскую работу.  И ещё она необычна, потому что интересовалась новым направлением в науке,  развивающимся направлением в эпидемиологии,  а именно изучением картины заболеваний.  Но, как любой учёный, она понимала:  чтобы обрести известность, ей было необходимо  выбрать сложную проблему и решить её.  Элис выбрала сложную проблему:  рост случаев рака в детском возрасте.  Часто заболеваемость коррелирует с бедностью,  но в случае рака в детском возрасте  умирающие дети, казалось,  происходили в основном из обеспеченных семей.  Итак, она решила выяснить,  чем можно объяснить эту аномалию.  Элис долго пыталась найти финансирование для своего исследования,  и в конце концов получила лишь 1000 фунтов  от фонда Леди Тата Мемориал.  Это означало, что для сбора данных  у Элис была лишь одна попытка.  Но она понятия не имела, что искать.  Это был как раз случай поиска иголки в стоге сена,  так что она спрашивала обо всём, что взбредёт в голову.  Ели ли дети леденцы?  Пили ли они напитки с красителями?  Ели ли рыбу с жареной картошкой?  Канализация в их доме была внутри или снаружи?  В каком возрасте они пошли в школу?  И когда стали приходить копии её анкет с ответами,  на свет выплыл один-единственный факт,  причём с такой статистической точностью,  о которой только может мечтать учёный.  С частотой два к одному  дети, умершие от рака,  родились от матерей, которым делали рентген во время беременности.  Это открытие никак не стыковалось с общепринятым мнением.  А общепринятое мнение гласило,  что всё безопасно – вплоть до определённого предела.  Но открытие Элис не стыковалось с общепринятым мнением,  а именно – с огромным энтузиазмом по поводу классной новой технологии,  которой в то время был рентгеновский аппарат.  Не стыковалось и с представлениями врачей о самих себе  как о людях, которые помогают пациентам,  а не вредят им.  Тем не менее, в 1956 году Элис Стюарт  торопится опубликовать предварительные результаты в журнале «Ланцет».  Общественность восхитилась ими, даже поговаривали о Нобелевской премии,  а Элис нужно было торопиться,  чтобы изучить все случаи рака в детском возрасте,  пока они не прекратились.  Но на самом деле не было нужды торопиться.  Лишь через 25 лет британские медицинские...  британские и американские медицинские учреждения  прекратили практику рентгенографии беременных женщин.  И ведь данные были открыты, находились в свободном доступе,  но никто и знать не хотел.  Умирал один ребёнок в неделю,  но это ничего не меняло.  Правда сама по себе не может привести к изменениям.  Итак, на протяжении 25 лет Элис Стюарт ведёт серьёзную борьбу.  Так почему она была уверена в своей правоте?  У неё была превосходная модель мышления.  Она сотрудничала со статистиком по имени Джордж Нил,  который был всем тем, чем Элис не была.  Элис была очень открыта и общительна,  а Джордж был затворником.  Элис была сердечной и отзывчивой со своими пациентами,  а Джордж предпочитал иметь дело с цифрами, а не с людьми.  Но он сказал одну великолепную вещь по поводу их сотрудничества.  Он сказал: «Моя задача – доказать, что доктор Стюарт ошибается».  Он активно выискивал доказательства против теории Элис.  Старался по-другому взглянуть на её подход,  на её статистику, по-другому обработать данные,  только чтобы доказать её неправоту.  Он видел свою задачу в том, чтобы создать конфликт внутри её теории,  потому что только невозможность доказать,  что она не права,  давала Элис достаточно уверенности в том,  что она действительно права.  Это замечательный подход к сотрудничеству –  партнёры, которые думают, а не просто поддакивают.  Интересно, многие ли из нас  отваживаются иметь таких партнёров?  Элис и Джордж хорошо удавалось конфликтовать.  Они видели в этом способ мышления.  Что же нужно для создания конструктивного конфликта?  В первую очередь нужно найти людей,  которые отличаются от нас самих.  То есть нам придётся сопротивляться нейробиологическому позыву,  который заставляет нас предпочитать людей, похожих на нас,  так что придётся найти людей  с другим образованием, из других дисциплин,  с другим способом мышления и другим опытом работы,  и затем как-то привлечь их к работе.  Это требует огромного терпения и огромных сил.  И чем больше я об этом думаю,  тем больше это кажется похожим на своего рода любовь,  потому что мы никогда не прилагаем столь много усилий,  если не испытываем настоящей тяги.  И ещё это значит, что нам придётся изменить своё мнение.  Дочь Элис сказала мне,  что каждый раз, когда Элис сталкивалась со своими сотрудниками,  они заставляли её думать и снова думать.  «Моей маме, — говорит она, — никогда не нравились стычки,  но они у неё отлично получаются».  Одно дело, если речь идёт об отношениях один на один,  но меня больше всего поражает, что величайшие проблемы,  многие бедствия, с которыми нам пришлось столкнуться,  зачастую происходят не от отдельных людей,  а от организаций,  часто бóльших, чем страны,  многие из которых влияют на сотни,  тысячи, даже миллионы жизней.  Как же «думают» организации?  Ну, по большей части, они не думают.  И это не потому, что не хотят,  а потому, что не могут.  А не могут, потому что люди внутри организаций  боятся конфликтовать.  По результатам опросов в Европе и Америке  более 85% должностных лиц подтверждают,  что у них по работе возникают проблемы или вопросы,  которые они боятся поднимать.  Боятся конфликта, к которому это приведёт,  боятся втянуться в споры,  с которыми они не смогут справиться,  и чувствуют, что они обречены на неудачу.  85% – это очень много.  Это значит, что организации обычно не способны на то,  что так триумфально удалось Элис и Джорджу.  Они не способны думать вместе.  И это означает, что многие из тех,  кто управляет организациями  и постарался найти для них самых лучших сотрудников,  часто не могут добиться от сотрудников результата, на который они способны.  Как же нам развить необходимые навыки?  Ведь для этого требуются навыки и тренировка.  Чтобы не бояться конфликта,  нужно думать о нём как о способе мышления,  а затем просто научиться делать это хорошо.  Недавно я работала с одним служащим по имени Джо.  Джо работает в компании, производящей медицинскую аппаратуру.  Джо очень беспокоился по поводу одного аппарата, который он разрабатывал.  Ему казалось, что аппарат слишком сложный,  и его чрезмерная сложность может привести  к выходу параметров за допустимые пределы и навредить людям.  Он боялся навредить пациентам, которым он хотел помогать.  Но Джо казалось, что внутри его организации  никто больше не был обеспокоен.  Поэтому он и не хотел ничего говорить.  В конце концов, может они знали что-то, чего не знал он.  Он не хотел выставить себя идиотом.  Но Джо не мог не беспокоиться,  и беспокойство его дошло до такой степени,  что он не придумал ничего лучшего,  чем покинуть любимую работу.  В конце концов мы с Джо нашли способ  поднять беспокоивший его вопрос.  А дальше случилось то, что случается почти всегда  в подобной ситуации.  Оказалось, что у всех были аналогичные сомнения,  вопросы и беспокойство.  Теперь у Джо были сторонники, и они могли думать вместе.  Естественно, было много конфликтов, споров  и обсуждений, но это позволило всем сесть за стол,  творчески решить возникшую проблему  и переделать этот аппарат.  Некоторые могут подумать о Джо  как о доносчике.  Но в отличие от большинства доносчиков,  Джо не был мерзавцем.  Он был страстно предан своей организации  и тем высоким целям, которым она служила.  Но Джо очень боялся конфликта  до тех пор, пока не начал бояться молчать ещё больше.  И когда Джо, наконец, отважился заговорить,  он открыл больше, чем мог себе представить,  в себе самом и в своей возможности послужить компании.  И его коллеги не считают Джо мерзавцем.  Они считают его лидером.  Как же нам добиться, чтобы подобные обсуждения  проходили легче и чаще?  В Делфтском университете [Нидерланды]  от аспирантов требуют,  чтобы они представили и приготовились защищать пять утверждений.  Причём не важно, на какую тему будут эти утверждения;  важно, чтобы аспиранты хотели и умели защищать  свою точку зрения.  Думаю, это замечательный подход,  но применять его только к аспирантам –  это слишком мало людей и слишком поздно.  Думаю, мы должны обучать этим навыкам  и детей, и взрослых на всех этапах их становления.  Тогда у нас появятся думающие организации  и думающее общество.  Известный факт, что большинство крупных катастроф, которые нам приходится пережить,  происходят не от недостатка информации или её секретности.  Информация общедоступна, но мы остаёмся слепы к ней  по своей собственной воле,  потому что мы не можем, не желаем иметь дело  с конфликтом, к которому она приведёт.  Но когда мы отваживаемся заговорить,  или отваживаемся увидеть,  мы создаём конфликт,  но мы даём возможность себе и людям рядом с нами  обдумать всё наилучшим образом.  Общедоступная информация – это прекрасно,  особенно важны информационные сети.  Но сама по себе правда не освободит нас,  пока мы не приобретём навык, привычку, талант  и храбрость духа, чтобы воспользоваться правдой.  Открытость – это не конец пути.  Это начало.  (Аплодисменты)  