 Мы начнём с 1964-го.  Бобу Дилану 23 года, и его карьера  только достигла своего пика.  Его уже окрестили голосом поколения,  и он штампует классику  с казалось бы невозможной скоростью,  но есть небольшая группа людей, мыслящих иначе и они заявляют,  что Боб Дилан ворует чужие песни.  2004-й. Брайан Бёртон он же Danger Mouse  берет «Белый Альбом» Битлз,  соединяет с «Черным Альбомом» Jay-Z  и создаёт «Серый Альбом».  «Серый Альбом» сразу же становится онлайн-сенсацией,  и звукозаписывающая компания Битлз посылает бесчисленные  письма о прекращении «недобросовестной конкуренции  и удешевлении нашей ценной собственности».  «Серый Альбом» — это ремикс.  Это новое медиа, созданное из старого.  Оно создаётся с помощью этих трёх методов:  копирование, изменение и соединение.  Так делают ремиксы. Вы берёте существующие песни,  нарезаете, меняете части,  собираете их снова вместе  и получаете новую песню, но новая песня  полностью состоит из старых.  Но я думаю, что этот процесс не только процесс создания ремиксов.  Я думаю, что это базовый элемент творчества.  Я думаю, что всё существующее — это ремикс,  и, на мой взгляд, это лучший способ представлять творчество.  Хорошо, давайте вернёмся в 1964 и послушаем  откуда появились ранние песни Дилана.  Мы сравним их друг с другом.  То, что вы услышите первым —  это «Город Ноттамун». Это традиционная народная мелодия.  А после Дилановскую «Мастера войны».  Джин Ритчи: ♫ В городе Ноттамун не душа будет искать,♫  ♫ не душа будет смотреть вверх, не душа будет смотреть вниз. ♫  Боб Дилан: ♫ Придите, мастера войны, ♫  ♫ вы, создавшие оружие, вы, создавшие самолёты смерти,♫  ♫ Вы, создавшие все бомбы. ♫  Кирби Фергюсон: Итак, здесь за основу взята одна и та же мелодия  и общая структура. Следующая песня «Игра патриотов»,  Доминика Биэна. А напротив  вы услышите «С Богом на нашей стороне» Дилана.  Доминик Биэн: ♫ Приходите вы все, молодые бунтари, ♫  ♫ и записывайтесь пока я пою, ♫  ♫ потому любовь к своей земле, это ужасная сила. ♫  БД: ♫ Моё имя — никто, ♫  ♫ мой возраст ничего не значит, ♫  ♫ страна, где родился я, зовётся Средний Запад. ♫  КФ: Ладно, в этой ситуации Дилан признал,  что должно быть слышал «Игру патриотов», но забыл,  а когда песня неожиданно появилась  в его голове, он подумал, что эта песня была его.  Последняя — это «Кто купит тебе ленты»,  другая традиционная народная песня.  Рядом с ней «Не думай об этом, всё хорошо».  Эта больше связана со словами.  Пол Клэйтон: ♫ Сейчас нет никакого смысла сидеть и вздыхать, ♫  ♫ дорогая, сейчас нет никакого смысла сидеть и плакать. ♫  БД: ♫ нет никакого смысла сидеть и удивляться почему, малышка ♫  ♫ если сейчас ты этого не знаешь, ♫  ♫ и нет никакого смысла сидеть и удивляться почему, малышка ♫  ♫ никогда не будет так. ♫  КФ: Хорошо, там ещё много подобного.  Было подсчитано, что две трети мелодий,  использованных Диланом в своих песнях, были заимствованы.  Это достаточно типично для фолк-певцов.  Вот совет Вуди Гатри — кумира Дилана.  «Слова — вот, что важно.  Не беспокойтесь о мелодиях. Берите мелодию,  пойте высоко, когда они поют низко,  пойте быстро, когда они поют медленно, и у вас есть новая мелодия».  (Смех) (Аплодисменты)  И это именно то, что Гатри сделал тут,  я уверен, вы все узнаете результаты.  (Музыка)  Мы все знаем эту мелодию, да? Мы же знаем?  Вообще-то не знаем.  Это «Когда мир находится в огне» — очень старая мелодия,  в этом случае исполненная семьёй Картеров.  Гатри адаптировал её в «Эта земля — твоя земля».  Так что, Боб Дилан, как и остальные фолк-певцы, копировал мелодии,  трансформировал их, соединял с новыми словами,  которые часто были состряпаны  из предыдущих.  Итак, американские законы об авторском праве и патентах идут вразрез  с тем, что мы делаем нашу работу, основываясь на достижениях других.  Наоборот, эти законы и законы во всем мире  используют неловкую аналогию с собственностью.  Теперь творческие произведения могут действительно существовать как собственность,  но это собственность, которую мы все создаём,  и создания могут укореняться и прорастать  только если почва была подготовлена.  Генри Форд однажды сказал, «Я не изобрёл ничего нового.  Я просто собрал открытия других людей,  за которыми много веков работы.  Прогресс происходит, когда все факторы, необходимые для него,  готовы и тогда прогресс неизбежен.  2007. Дебют iPhone.  Apple несомненно приносит инновацию,  но её время приближается, потому что базовая технология  развивалась десятилетиями.  Это мультитач — управление устройством  при помощи прикосновений к экрану.  Здесь Стив Джобс представляет мультитач  и шутит об этом, как будто заглядывая в будущее.  Стив Джобс: И мы изобрели новую технологию,  называемую мультитач.  Вы можете делать жесты несколькими пальцами на нем,  и, парни, мы её запатентовали. (Смех)  КФ: Да. И ещё, вот мультитач в действии.  Здесь, кстати, на TED, годом ранее.  Это Джефф Хэн, и это мультитач.  Тот же тип механизма, во всяком случае.  Давайте послушаем, что Джефф Хэн говорит об этой  модерновой технологии.  Джеф Хэн: Сейчас мультитач-сенсоры не такая  уж новинка. Люди, вроде Билла Бакстона  игрались с ними уже в 80-х.  Так что эта технология, конечно, не самая революционная  за исключением разве что её доступности.  КФ: Так что он довольно откровенен о том, что это не ново.  И это не весь мультитач запатентован.  А только его маленькие части,  и в этих маленьких деталях  мы можем ясно видеть, как патентное право противоречит его намерениям:  содействовать продвижению полезных изобретений.  Вот первый в мире метод разблокирования телефона, посредством передвижения иконки пальцем.  Вот всё что нужно сделать. Apple запатентовала это.  А это 28-ми страничный патент на программное обеспечение, но я обобщу,  что там написано. Осторожно, спойлеры: Разблокировать телефон,  передвинув иконку пальцем. (Смех)  Я только немного преувеличиваю. Это широкий патент.  Кто-нибудь может владеть этой идеей?  Вернёмся обратно в 80-е, там, где нет патентов на программное обеспечение,  и там Xerox изобретает графический интерфейс пользователя.  Что если бы они запатентовали всплывающие меню,  прокрутки, иконки для рабочего стола, которые выглядят как папки  и листы бумаги?  Смогла бы молодая и неопытная Apple  выжить от легального нападения гораздо большей  и более развитой компании как Xerox?  Теперь идея о том, что все существующее — это ремикс, может звучать  разумно, пока на тебя самого не создали ремикс.  Например...  СД: Я имею в виду, слова Пикассо.  Он сказал следующее: «Хорошие художники копируют. Великие художники воруют».  И, как вы знаете, мы  всегда стыдились воровства великих идей.  КФ: Так, это был 96-й. Теперь в 2010-м году.  «Я собираюсь уничтожить Android, ведь они украли наш продукт».  (Смех)  «Я готов начать термоядерную войну против них». (Смех)  Другими словами, великие художники воруют, но не у меня.  (Смех)  Теперь специалисты по поведенческой экономике могут относить такое поведение к боязни потери  У нас есть сильная предрасположенность к защите того,  что мы считаем нашим.  У нас нет такой же антипатии, когда мы сами копируем то,  что есть у других людей — потому что мы делаем это безостановочно.  Мы можем взглянуть на это, как на уравнение.  У нас есть законы, которые основываются на том, что творческие работы — это собственность,  плюс крупное денежное вознаграждение или штрафы  за нарушение этих законов, плюс огромные судебные издержки  для того чтобы защитить себя в суде,  плюс когнитивная склонность к защите себя от понесённых потерь.  В сумме это выглядит следующим образом.  Это — последние четыре года судебных разбирательств  по смартфонам.  Способствует ли это продвижению полезных изобретений?  1983 год. Бобу Дилану 42 года, и его время  в культурном внимании окружающих давно в прошлом.  Он записывает песню, которая называется «Слепой Вилли Мактелл»,  названная в честь исполнителя блюза, и эта песня  путешествие в прошлое, сквозь более мрачное время,  но более простое, когда у музыкантов вроде Вилли Мактелла  было мало иллюзий по поводу того, что они делали.  «Я ворую их у других авторов  но исполняю их на мой лад».  Я думаю, это то, что мы в большинстве своём делаем.  Наше творчество появляется извне, не изнутри.  Мы не создаём сами себя. Мы зависим друг от друга,  и признание этого не означает, что вы принимаете в себе  посредственность и банальность.  Это означает освобождение от наших заблуждений  и стимул не ожидать от себя слишком многого,  а просто начинать что-то делать.  Спасибо большое. Это была большая честь для меня быть здесь.  Спасибо. (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  