 Два года назад меня пригласили  принять участие в выставке, посвящённой  столетию исламского искусства в Европе.  У куратора было лишь одно условие:  я должна использовать арабские письмена.  И как художник, как женщина, как арабка,  как человек, живущий в 2010 году,  на это я могла сказать лишь одно:  я хотела сказать «нет».  А на арабском это звучит как «нет...  и тысячу раз нет».  И тогда я решила отыскать 1 000 разных «нет».  На всём, что когда-либо было создано  при исламе или при арабах за последние 1 400 лет,  от Испании и до границ Китая.  Все находки я собрала в книгу,  хронологично, указав название,  мецената, источник и дату.  Эта книга лежала рядом с инсталляцией,  размером 3 на 7 метров, в Мюнхене,  в сентябре 2010 года.  А в январе 2011 началась революция,  и всё остановилось на 18 дней.  12 февраля  мы наивно праздновали на улицах Каира,  веря в то, что революция удалась.  Девять месяцев спустя я начала наносить послания  на Площади Тахрир, после того...  как я увидела эту фотографию в новостях.  Я поняла, что не могу жить в городе,  где убивают людей  и бросают их, как мусор, на улицу.  Я взяла одно «нет» из одного надгробия  в Музее исламского искусства в Каире и добавила к нему послание:  «нет военному правительству».  И я наносила эти граффити на улицах Каира.  За этим последовала серия «нет» из книги,  как снаряды...  Я добавляла всё новые послания  и наносила их на стены города.  Вот некоторые из них.  «НЕТ новому фараону. Кто бы ни был следующим,  поймёт, что у нас никогда не будет нового диктатора».  «НЕТ насилию»: Рами Эссам пришёл на Тахрир  на второй день революции.  Он сидел с гитарой и пел песни.  Через месяц после отставки Мубарака это стало его наградой.  «НЕТ слепоте героев»: Ахмед Харара потерял правый глаз  28 января  и левый глаз — 19 ноября  по вине двух снайперов.  «НЕТ убийствам»: здесь речь о служащих религии.  Шейх Ахмед Адина Рефат был застрелен  16 декабря во время демонстрации.  Он оставил троих детей и жену.  «НЕТ сожжению книг». 17 декабря горел Египетский институт,  огромная культурная потеря.  «НЕТ обнажению».  Голубой бюстгальтер — напоминание о стыде;  мы не должны допустить того, чтобы женщина в чадре  была обнажена и избита на улице. Надпись на отпечатке ноги:  «Да здравствует мирная революция».  Мы никогда не ответим на это насилием.  «НЕТ стенам». 5 февраля в Каире  были установлены цементные блоки  для защиты Минобороны от протестующих.  А к теме «стены» хочу рассказать вам  историю одной стены.  Группа художников нанесла картину танка  на стену. Реального размера.  Перед танком нарисован мальчик на велосипеде  с хлебной корзиной на голове. Никому из прохожих  картина не мешает.  После насилия на улицах другой художник  добавил кровь и демонстрантов, попадающих под танк,  а надпись гласит:  «С завтрашнего дня у меня новое лицо,  лицо мученика. Я существую».  Приходят власти, красят стену белым,  оставляют танк и пишут:  «Армия и народ — одна рука. Египет египтянам».  Другой художник изображает голову военной власти  в виде монстра, сжирающего девушку в реке крови  перед танком.  Власти красят всё белым, оставив танк  и туловище, и чёрным заливают...  лицо монстра.  Тогда я беру мои шаблоны и наношу их на туловище,  на танк и на всю стену.  И так это выглядит сегодня,  пока кто-то не перекрасит. (Смех)  Я хочу дать вам последнее «нет».  Я нашла запись Неруды на листке бумаги  в госпитале Тахрира и решила взять ещё одно «нет»  из Музея мамлюка в Каире.  Послание гласит:  [Говорит по-арабски]  «Можно растоптать цветы, но нельзя остановить весну».  Благодарю. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Спасибо. Шукран. (Аплодисменты)  