 (Аплодисменты)  Я прибыл на грузовике с 50 повстанцами  на битву в Джелалабад,  будучи 19-летним сёрфером-вегетарианцем из Джексонвиля, Флорида.  (Смех)  Я обменял кеды Converse  на пару коричневых кожаных сандалий  и выпустил ракету в сторону правительственных танков,  которые мне были даже не видны.  Таким был мой первый визит в Афганистан.  Задолго до этого я рос с духом войны,  но также с ночёвками в гостях по выходным, субботними футбольными матчами,  кулачными драками с детьми-расистами Конфедерации,  религиозно-националистическими демонстрациями,  провозглашающими «Нет коммунизму, и да здравствует Афганистан»,  и горящими изображениями Брежнева, задолго до того, как я начал понимать, что всё это значит.  Такова моя география.  И вот я стою сегодня здесь,  афганец в крови, американская деревенщина по воле Бога,  (Смех)  атеист и радикальный политический художник,  живущий, работающий и творящий в Афганистане  последние девять лет.  В Афганистане существует множество замечательных вещей,  которые можно было бы воплотить в искусстве,  но я не хочу показывать его через розовые очки.  Я хочу создавать искусство, нарушающее привычную идею о нас самих,  бросающее вызов власти,  разоблачающее лицемерие,  переосмысливающее реальность,  а также применяющее творческую этнографию  в попытке понять мир, в котором мы живём.  Я хочу прожить день в шкуре гангстера джихада,  который в противостоянии коммунистам «одевает» свой джихад,  как поп-звезда разные побрякушки,  и использует религиозное запугивание и политическую коррупцию,  чтобы разбогатеть.  (Смех)  И что ещё делать гангстеру джихада, как не баллотироваться в парламент  и выбрать для своей кампании  слоган «Голосуйте за меня! Я один из джихада, и я богат».  (Смех)  Он может попробовать использовать свою кампанию для разоблачения мафиози,  притворяющихся национальными героями.  Я хочу поднять проблему коррупции в Афганистане  в работе под названием «Реванш».  Я буду полицейским и устрою  фальшивый контрольно-пропускной пункт на кабульской улице. Я буду задерживать машины.  Но вместо того, чтобы требовать у них взятку, я буду предлагать им деньги,  принося извинения от имени кабульской полиции,  (Аплодисменты)  надеясь, что они примут 100 афгани от нашего имени.  Я хочу показать, что, на мой взгляд,  конфликт в Афганистане превратился в модный конфликт.  Война и пришедшая с ней заграничная жизнь  породили атмосферу стиля и моды,  которая может быть передана  только через линию одежды для солдат и террористов-смертников,  в которой я украшаю бронежилет мехом афганской лисы  или пришиваю много внутренних карманов  на модные нео-традиционные жилеты.  Мне также хочется взять простую кабульскую тележку  и повесить её на стену рядом с киплинговским призывом 1899 года,  чтобы поднять диалог о том, что, на мой взгляд, сегодняшние программы экономического развития  уходят корнями во вчерашнюю колониальную полемику  о «бремени белой расы»  по спасению «коричневых» от самих себя  и по их окультуриванию.  Однако все эти поступки могут привести к тюрьме,  их могут неправильно понять, не так истолковать.  Но я продолжаю делать всё это, потому что я должен,  потому что моя география требует этого.  Таково моё бремя, а каково ваше?  Спасибо.  (Аплодисменты)  