 Добро пожаловать в Африку! А лучше — добро пожаловать домой.  Всё на самом деле началось здесь, правда?  Если посмотреть на ископаемые, которым миллионы лет,  то всё указывает на то, что жизнь  человеческих особей началась именно здесь.  В течение следующих четырёх дней мы совершим удивительное путешествие.  Вы услышите истории Африки по теме «Следующая Глава».  Замечательные рассказы, анекдоты от выступающих.  Но я хочу перевернуть это с ног на голову  и кое-что вам представить, разрядить атмосферу.  Что было самым худшим, что вы когда-либо слышали об Африке?  Это не риторический вопрос.  Я хочу услышать ответы от вас.  Называйте! Самое худшее.  Голод.  Коррупция.  Ещё.  Геноцид.  СПИД.  Рабство.  Достаточно.  Все мы слышали об этом.  Но эту историю об Африке мы ещё не слышали.  Историю, которую мы хотим знать,  и историю, которая действительно существует.  Часть моего выступления будет касаться инвестиционных возможностей,  которые существуют на этом континенте,  чтобы отделить риторику от реальности, факт от выдумки.  Показать данные и статистику, показать то,  что происходит в Африке на самом деле.  Показать, что делает Африку привлекательной для инвестиций.  Африка, в каком-то смысле,  находится на переломном этапе.  С точки зрения того, как она управляет своим имиджем  и берёт свою судьбу в собственные руки.  Переломные моменты являются неотъемлемой частью того,  на чём я концентрировал внимание бòльшую часть моей профессиональной карьеры.  Всё это началось почти десять лет назад.  Я работал младшим консультантом в McKinsey & Company,  в их первом африканском офисе в Йоханнесбурге.  Мы работали с директорами компаний  над проблемами Африки и африканских компаний,  делая компании не только лучшими в Африке,  но и лучшими во всём мире.  Но я по-настоящему сконцентрировался на переломных моментах,  когда получал степень МBA в Соединённых Штатах.  Всё это началось с удивительного телефонного звонка.  Звонок был от Розабет Мосс Кантер,  гуру Гарвардской школы бизнеса и моего профессора.  Она сказала: «Эувин, я хочу написать работу  про лидера общественного сектора,  у которого может поучиться корпоративный мир».  Я подумал о Нельсоне Мандела.  Когда Нельсон Мандела пришёл к власти  как первый демократически избранный президент Южной Африки,  он столкнулся с ситуацией, когда страна  могла скатиться в бездну хаоса.  Но он направил страну в позитивное русло.  Работа «Нельсон Мандела: Лидер Перемен»  стала частью исследовательской базы  для главы книги Розабет под названием «Уверенность».  «Уверенность» стала бестселлером «New York Times»  и возглавила список бестселлеров в жёстком переплёте «Business Week».  Я рассказываю вам это, потому что впоследствии  в интервью на канале «SABC Africa» меня спросили:  «Какой урок вы извлекли из этого опыта? Что вам понравилось больше всего?»  Участвовать в таком проекте было огромной привилегией.  Суть была такова, что это была Африка, африканская история,  которую использовали, чтобы сказать остальному миру о том,  что может быть основой переломных моментов в компаниях.  Африка была использована в качестве истории успеха!  Теперь я хочу поделиться с вами личной историей  о переломном моменте или трансформации.  Это касается меня.  В 1994 году я положил несколько вещей в рюкзак  и отправился в путешествие, которое длилось один год.  Это было в середине моей карьеры в университете.  Вы бы видели реакцию моих родителей!  (Смех)  Начав в южной части Африки, я вскоре оказался  на самом севере Африки, в Египте.  Я искал самые отдалённые места.  Я отправился в оазис Сива. Это был один из пунктов.  Оазис Сива знаменит несколькими вещами,  но самое главное то, что именно туда  отправился Александр Великий,  когда он хотел узнать, что же ему уготовила судьба.  Легенда гласит, что когда Александр пересёк пустыню,  половина его батальона была уничтожена песчаной бурей.  Миф гласит, что у него состоялся разговор с оракулом,  и тот предсказал ему судьбу великого завоевателя.  Это было в 300 году до нашей эры.  Итак, Африка долгое время была местом, куда ходили за ответами.  Сива запомнилась мне  магическим видом неба ночью.  Когда находишься в полнейшей темноте  и смотришь вверх, ты видишь идеальную картинку.  Перенесёмся в 2002 год.  Я сижу в Кембридже, штат Массачусетс,  на конференции по развитию здравоохранения.  И вижу ту же картинку, но с противоположной стороны —  картинку, сделанную со спутника.  Эта картинка произвела на меня такое сильное впечатление,  что я никогда не забуду этого. Я очень отчётливо помню этот момент.  Я хотел поделиться с вами этой картинкой и тем, что я видел в тот момент.  Первое, что я увидел, была Северная Америка ночью,  светящаяся, во всей красе. Тёплое чувство. Свет.  И потом я увидел Африку. Буквально «Тёмный Континент».  Африка может быть тёмной,  но в то же время я понял,  что проблема, с которой мы столкнулись,  также является возможностью.  Даже если Африка является тёмной, кроме нескольких пятнышек  на севере и на юге, и в других частях,  Африка сверкает светом сердец  миллионов людей, которые находятся там.  Предпринимателей, динамичных людей, людей с надеждой.  Джордж Кимбл, географ, однажды сказал:  «Наше незнание Африки является единственной темнотой».  Давайте начнём проливать свет на этот удивительный эклектический континент,  который может предложить так много.  Давайте начнём распаковывать его.  Африка является вторым по величине континентом после Азии.  Это также второй континент по количеству населения,  где живёт 900 миллионов человек.  Африка такая большая,  что вы можете уместить там континентальные Соединённые Штаты,  Китай и всю Европу, и место ещё останется.  В Африке говорят более чем на 1 000 языках.  По другим оценкам количество языков равно 2 000.  Более 2 000 языков и диалектов.  Но вы могли бы сказать: «Инвестируйте в Африку и её языки,  но это ничего не изменит».  Что говорят цифры?  Как инвестиционный банкир, я нахожусь на перекрёстке информационных потоков  и изменений, которые происходят на рынках капиталов.  Я хочу поделиться с вами несколькими сигналами, или знаками  и ветрами перемен, которые охватывают этот континент.  Давайте начнём с этого.  С высокого уровня, с макро-факторов.  В целом инфляция уменьшается по всей Африке —  это первый знак.  Во многих странах инфляция достигает двузначных цифр.  Давайте посмотрим на некоторые из них.  Я называю это моей группой З.Е.Н.  Замбия: за период с 2004 по 2006 год инфляция уменьшается  с 18% до 9%.  Египет: с 16% до 8,4%.  Нигерия: похожая ситуация,  с 16% до 8%. Однозначные числа.  Ещё более удивительно в других странах: Южной Африке,  Маврикии, Намибии — везде однозначные числа.  Но это только часть истории. Похожее происходит и с валютами,  валюты проходят период большой стабильности.  Это если посмотреть на общую картину.  Первый миф, который нужно разрушить, это то, что Африка не является страной.  Она состоит...  (Аплодисменты)  Она состоит из 53 различных стран.  Поэтому неправильно говорить: «Инвестируйте в Африку».  Это не имеет смысла.  У каждой страны есть уникальная экономическая ценность.  Вы можете заработать деньги, вы можете потерять деньги в Африке.  Но возможностей существует много.  И именно это мы обсудим сегодня,  именно эти возможности.  Давайте рассмотрим эти страны,  рассмотрим специфический материал и данные.  Меня недавно выбрали, как уже сказал Эмека,  Президентом Южно-Африканской Торговой Палаты в Америке.  Я очень счастлив и горд быть в этой роли,  потому что это замечательная должность.  Слышать диалог, который только усиливается по содержанию и скорости,  о решениях по торговле и о том, что компании хотят приходить.  Итак, первая часть послания: давайте поговорим немного про Южную Африку.  Но не про ту Южную Африку, про которую мы всегда говорим,  золото, минералы, инфраструктура,  а про другую её сторону.  Например, Южная Африка была недавно названа лучшим местом  для размещения офшорных центров обработки вызовов для 1 000 лучших компаний Великобритании.  Тот же язык, график, и т.д. Есть смысл.  Другие новости, которые недавно коснулись Южной Африки,  касались компаний «Bain Capital» и «KKR», больших игроков частных капиталовложений.  Заголовки в Южной Африке гласили: «Они приземлились». Довольно зловеще.  Но для чего они были здесь? Чтобы приобрести активы.  Приобретение компанией «Bing Capital» компании «Edcon», большого предприятия розничной торговли, указывает  на то доверие, которое они проявляют к экономике.  Потому что это долгосрочная игра.  Для предприятия розничной торговли это является игрой доверия;  средний класс продолжит расти,  а резкий рост и уверенность в потребительских расходах будет продолжаться.  Но история Африки и моё внимание находится за пределами Южной Африки,  так как там столько всего происходит.  Несомненно, Нигерия является очень привлекательным местом.  Опасности — мы услышим многое о Нигерии за эти четыре дня.  Но посмотрим на работу «Goldman Sachs», на знаменитый отчёт БРИК.  Новый отчёт «Следующие Одиннадцать» показывает, что к 2020 году  Нигерия будет находиться среди 10 наиболее успешных экономик мира.  Это инвестиционная возможность. Подумайте об этом.  Задумываются наши банки, наши инвесторы  об инвестициях в Нигерию?  Если вы не задумывались, то почему нет?  Что происходит в Нигерии? Несколько вещей.  Я хочу рассказать об этом с точки зрения рынков капитала.  Снова очевидные сигналы.  «Guarantee Trust Bank» недавно выпустил первый евробонд  из Африки, и это исключает Южную Африку.  Но первый евробонд привлекает международный капитал  за пределами собственной балансовой ведомости,  без какой-либо верховной поддержки;  это показатель уверенности в этой экономике.  Без какой-либо верховной поддержки  нигерийская компания привлекает капитал из-за рубежа.  Это говорит о том, что всё ещё впереди.  Если посмотреть на нефтяную промышленность, Африка является поставщиком 18%  всей нефти в США, Ближний Восток поставляет только 16%.  Это важный стратегический партнёр.  Давайте посмотрим на Нигерию.  От 2,2 до 2,4 миллионов баррелей нефти в день,  в одной лиге с Кувейтом, в одной лиге с Венесуэлой.  Но что касается Африки, нужно быть с этим осторожным.  У нас были дискуссии с Эмекой на эту тему.  Мы должны отойти от того, что называется «проклятием ресурсов».  Дело не в нефти, дело не в ресурсах.  Для того чтобы Африка устойчиво развивалась,  нужно двигаться за пределы этих промышленностей.  Давайте поговорим об этом очень быстро,  и я пройдусь по этому очень-очень быстро,  потому что я вижу, что время заканчивается.  Что ещё происходит? Египет.  Египет запускает первую большую индустриальную зону,  инвестиция размером 2,8 миллиарда.  Это стало известно в последние несколько недель.  Недалеко от Средиземноморья, около Александрии —  текстиль, нефтехимические продукты.  Этим управляет компания, которая базируется в Сингапуре.  Они хотят стать мощной промышленной зоной  во всех отраслях, не только в нефтяной.  Давайте посмотрим на сельское хозяйство, на лесное хозяйство.  Что там происходит?  На прошлой неделе в Танзании был запущен  Стандарт Восточноафриканских Органических Изделий.  Они собрали вместе фермеров, совладельцев  в Восточной Африке, чтобы создать стандарты для органических продуктов, улучшить цены.  Это привлекает мелких фермеров  с точки зрения отказа от пестицидов, от удобрений.  Опять, возможность выйти на рынки, чтобы получить эту высокую цену.  Уганда: «New Forest Company»  пересаживает и переделывает леса. Почему это важно?  Когда необходимость в энергии и электричестве будет удовлетворена,  нам будут нужны столбы для проведения электричества.  Но вот что интересно.  Они будут получать кредиты за выброс CO2.  Давайте вернёмся к Нигерии.  Банковская индустрия прошла огромное преобразование:  от 80 до 25 банков. Усиление системы.  Но что там происходит? Только 10% населения страны пользуется банками.  По количеству населения Нигерия — самая большая страна в Африке.  Более 135 миллионов человек. Подумайте об этом.  Там только 700 банкоматов. Это возможность.  То же самое и в телекоммуникации по всей стране.  Теперь давайте посмотрим на континент в целом.  Люди посмотрят на дороги и скажут:  «Ангола: 90% дорог не заасфальтированы. О, проблема!»  Перевозить товары дороже. Цены на товары пойдут вверх,  это повлияет на инфляцию.  Нигерия: 70% дорог не заасфальтированы. Замбия: 80%.  В целом, более чем 50% дорог не заасфальтированы.  Это возможность! Нужда в энергии — это возможность.  Что указывает на фундаментальные изменения?  Давайте посмотрим на рынки ценных бумаг в Африке.  Если бы я спросил у вас, какой рынок ценных бумаг  был самым успешным в мире в 2005, подумали бы вы о Египте?  В 2005 году египетский рынок ценных бумаг вырос более чем на 145%.  Что происходит в других странах?  Давайте посмотрим на данные 2006 года. Кения: более 60%. Нигерия: более 40%.  Южная Африка: более 20%. Высокие показатели.  Вот такие процессы происходят.  Но в любом решении, касающемся инвестиций, главный вопрос состоит в следующем:  «Какие у меня есть альтернативы?»  Потому что сегодня в Африке мы боремся за капитал.  А глобальный капитал безразличный — у него нет приверженностей.  В США переизбыток капитала, а смысл заключается в получении прибыли.  Африка предлагает стратегию диверсификации,  а также возможности получения прибыли инвестором,  который осознаёт, что он или она делает.  Если посмотреть на Африку по сравнению с другими вещами,  и на страны в Африке по сравнению с другими вещами,  сравнения становятся важными.  10 лет назад было всего лишь несколько стран,  которые получали собственные рейтинги  от «Standard &amp; Poors», «Moody's» и «Fitch's».  Сегодня таких африканских стран 16, и эта цифра растёт,  Что же это значит?  Опять возьмём Нигерию: рейтинг BB-  в одной лиге с Украиной и Турцией. Мы можем провести сравнение немедленно.  Это является основой принятия инвестиционных решений  владельцев глобального капитала.  Ещё цифры. Южная Африка: BBB+. Ботсвана: A+.  Буркина-Фасо: B-. И так далее.  Одно из больших агентств открывает офис в Африке.  Почему они делают это? Потому что они ожидают увеличения инвестиций.  Ещё один сигнал,  в заключение.  Я прочитал, что компания «CNBC»  открыла первый африканский канал. Почему «CNBC» делает это?  Это канал, по которому показывают африканские новости 24 часа.  Они делают это, потому что они ожидают перемен.  Я и вы, инвестиции, которые мы будем делать,  инвестиции, которые будет делать мир —  всё это освещено на 24-часовом канале, посвящённом Африке.  Вот какие изменения ждут нас.  В завершении я хочу вернуться к тому самому слайду,  который произвёл на меня такое глубокое впечатление.  В этот раз я покажу вам картинку, которую я видел в 2002 году, полностью,  и попрошу вас: если вы думаете о том, какой могла бы быть ваша роль в Африке,  думайте об этом, как о путешествии, которое принесёт свет на этот континент.  Там есть удивительные возможности.  Думайте о концепции трансформации  в ваших умах,  потому что многое может измениться довольно быстро.  В 1899 году Джозеф Конрад написал «Сердце тьмы»,  ужасающе страшную повесть о путешествии вдоль реки Конго.  Если внимательно посмотреть на реку Конго,  это одно из светлых мест на карте. Там река Конго вырабатывает свет.  Сердце тьмы теперь вырабатывает свет  с помощью гидроэлектрической энергии.  Вот пример трансформации и силы идей.  В течение следующих четырёх дней  мы рассмотрим ещё больше таких идей.  И если вы будете всегда держать эти картинки в своём уме,  то, может быть, когда мы соберёмся в далёком будущем, в 2020 году,  эта картинка будет выглядеть совершенно по-другому.  Спасибо.  (Аплодисменты)  