 Полвека в попытках предотвратить войны,  я не переставала задаваться одним вопросом:  «Как можно бороться с непомерной жестокостью,  не используя силу в ответ?»  Когда вы встречаетесь лицом к лицу с жестокостью,  будь это хулиган, задирающий ребёнка на детской площадке,  или бытовое насилие,  или то, что происходит сейчас в Сирии,  танки и шрапнели,  как следует поступить?  Дать сдачи? Сдаться?  Ответить с ещё б́ольшей силой?  Вопрос «Как справиться с хулиганом,  не опускаясь до его уровня?»  преследовал меня с детства.  Помню, мне было 13 лет,  и я не отрываясь смотрела на черно-белом экране телевизора в гостиной моих родителей  как советские танки въезжали в Будапешт,  а дети чуть старше меня  бросали себя под гусеницы танков  и были раздавлены.  Я побежала наверх и начала собирать чемодан.  Моя мама поднялась ко мне и спросила: «Что, скажи на милость, ты делаешь?»  И я ответила: «Я еду в Будапешт».  А она спросила: «И зачем, скажи пожалуйста?»  Я ответила: «Там убивают детей».  Там творится какой-то ужас!  Она ответила: «Не будь такой глупенькой».  И я начала плакать.  Она поняла меня, она сказала:  «Хорошо, я вижу, ты настроена серьёзно,  но ты ещё слишком молода.  Тебе нужно подготовиться, и я в этом тебе помогу.  Но пока, ради всего святого, распакуй чемодан».  Меня подготовили,  я поехала в Африку и работала там почти весь свой третий десяток.  Но я осознала, что никакие курсы не могли дать мне ответ на то,  что мне нужно было узнать.  Я хотела понять,  как работают жестокость, угнетение.  И вот что я узнала:  Забияки используют насилие тремя способами:  они используют политическое насилие, чтобы запугать,  физическое насилие, чтобы терроризировать,  и психическое или эмоциональное насилие, чтобы поколебать дух  И лишь в очень-очень редких случаях  ст́оит отвечать б́ольшим насилием.  Нельсон Мандела попал в тюрьму из-за веры в насилие,  а 27 лет спустя  он и его коллеги  медленно и аккуратно  оттачивали навыки, невероятные навыки, которые были им необходимы,  чтобы превратить одно из самых чудовищных правительств в мире  в демократическое.  И они сделали это, будучи приверженцами отказа от применения насильственных методов.  Они поняли, что отвечать на силу силой  нельзя.  Так чем же ответить?  По прошествии достаточно длительного времени я собрала около полудюжины методов,  которые действительно работают, конечно, на самом деле их гораздо больше,  которые действительно работают и действительно эффективны.  Первый из них заключается в том,  что изменения должны произойти  здесь, внутри меня.  Это моя реакция, моё отношение к притеснению,  которое я могу контролировать,  и с которым я могу как-то справиться.  Я должна уметь это распознавать.  Это значит, мне нужно знать, как бьётся моё сердце,  когда я падаю духом,  каковы мои сильные  и слабые стороны.  Когда мне сдаваться?  За что заступаться?  И медитация или самоанализ —  это один из способов, — повторюсь, это не единственный —  это один из способов  получить такую внутреннюю силу.  И в этом плане моя героиня —  это Аун Сан Су Чжи из Бирмы.  Она возглавляла группу студентов  во время протестов на улицах Рангуна.  Они столкнулись лицом к лицу с автоматами, направленными на них.  И она сразу поняла,  что солдаты, чьи пальцы дрожали на спусковом крючке,  были напуганы больше, чем студенты, стоящие позади неё.  Но она сказала студентам сесть.  И пошла вперёд так спокойно  и так бесстрашно,  что подошла близко к ближайшему автомату,  положила на него свою руку и опустила ствол.  И никто не погиб.  Вот что может сделать превосходство над страхом —  не только под прицелом автоматов,  но и если вы столкнётесь с дракой на ножах на улице.  Но нам нужна тренировка.  Так как насчёт страха?  У меня есть такая мантра —  Мой страх увеличивается за счёт энергии,  которой я его подпитываю.  И если он станет очень большим, то,  вероятно, случится то, чего я боюсь.  Мы все слышали про синдром трёх ночи —  когда что-то, о чем ты волнуешься, тебя будит ровно в три  и я вижу много таких людей  целый час ты ворочаешься,  переживаешь больше и больше,  и к четырём утра твоё волнение  становится просто чудовищным.  И тогда остаётся сделать только одно —  подняться, заварить себе чаю,  и посидеть рядом со страхом, как будто страх — это ребёнок.  Ты взрослый.  А страх — ребёнок.  И заговорить со страхом, спросить у него,  что ему нужно, чего он хочет.  Как ему можно помочь?  Как можно сделать этого ребёнка сильнее?  Нужно создать план.  Сказать ему: «Ну хорошо, сейчас мы пойдём спать,  в полседьмого мы проснёмся и сделаем то-то и то-то».  У меня был такой случай в три утра в прошлое воскресенье —  я сильно переживала, что мне нужно выступать перед вами.  (Смех)  И я так и сделала.  Поднялась, заварила чай, посидела рядом со своим страхом,  и сегодня я здесь — все ещё частично парализована от страха, но я пришла.  (Аплодисменты)  Ну, это про страх. А как насчёт гнева и злости?  Где есть несправедливость, там недалеко от злости.  Но злость — она как бензин,  если ты её вокруг себя распространяешь, а кто-то зажжёт спичку —  будет большой пожар.  Но злость и двигатель, в двигателе она очень мощна.  Если мы её как-нибудь положим в двигатель,  она нас повезёт вперёд,  и пронесёт через самые страшные моменты,  и даст нам настоящую внутреннюю силу.  Я об этом узнала в процессе моей работы  с разработчиками политического курса по поводу ядерного оружия.  В начале я была так возмущена  всеми опасностями, которым они нас подвергают,  что мне хотелось спорить с ними, засыпать обвинениями, доказать, что они не правы.  Никакого эффекта.  Для того чтобы развить диалог, чтобы что-то изменить,  нам нужно разобраться с этой нашей злостью.  Мы можем злиться на объект —  ядерное оружие в этом случае —  но злиться на людей просто бесполезно.  Они такие же люди, как и мы.  Они делают то, что считают лучшим.  И на этой основе мы должны строить диалог.  Злость — это был третий пункт,  и сейчас я подхожу к главному вопросу  о том, что происходит с миром,  или по крайней мере мне кажется, что происходит.  В прошлом веке власть исходила из верхушки.  Правительства указывали людям, что делать.  В этом веке произошло изменение.  Сейчас власть исходит из низов, из народа,  как цветы, растущие на асфальте.  Она появляется, когда люди, желающие перемен,  объединяются, несмотря на расстояния.  Люди в Peace Direct давно заметили,  что местные жители в горячих зонах  всегда знают, что делать.  Они лучше всех знают, что необходимо предпринять.  И Peace Direct в этом им помогает.  И что же они делают?  Они демобилизуют незаконные вооружённые формирования,  перестраивают экономику,  переселяют беженцев,  и освобождают детей, ставших солдатами.  Они рискуют своей жизнью каждый день,  чтобы всё это стало реальностью.  Они поняли, что жестокость  в ситуациях, с которыми они сталкиваются,  не только нечеловечна,  но и менее эффективна,  чем методы, которые соединяют людей, чем созидающие методы.  И мне кажется, что даже в армии Соединённых Штатов  это наконец-то начинают понимать.  До сих пор их политика в отношении борьбы с терроризмом  заключалась в убийстве мятежников любыми способами,  а если по пути попадались мирные граждане,  их списывали как «сопутствующие потери».  И для афганцев это  так оскорбительно и унизительно,  что больше и больше людей идут в Аль-Каиду,  потому что они не могут спокойно  смотреть на то, как сжигают Коран.  Так что нужны изменения в воспитании войск.  И я считаю, что этот процесс уже начался.  Британская армия в этом отношении всегда была лучше подготовлена.  Но и они могут взять пример  с гениального американского подполковника  Криса Хьюс.  Он вёл своих людей по улицам Наджафа,  в Ираке,  и вдруг из ближайших домов высыпались люди,  и они кричат от ярости, орут.  Обступили молодых солдат, у которых душа ушла в пятки,  они же не понимают, что происходит, о чём они кричат по-арабски.  А подполковник Хьюс вышел в середину толпы  с пистолетом над головой  и сказал: «На колени!»  И эти солдаты  со своими рюкзаками, в бронежилетах,  стали, покачиваясь, на колени.  А потом была тишина...  И через пару минут  толпа разошлась.  В этом, я считаю, заключается мудрость его действий.  В тот момент он поступил так.  И сейчас такие эпизоды происходят повсюду.  Не верите мне?  А вы задавались когда-нибудь вопросом  «Как и почему за последние 30 лет  так много диктатур было свергнуто?»  Диктаторские режимы в Чехословакии, Восточной Германии,  Эстонии, Латвии, Литве,  в Мали и на Мадагаскаре,  в Польше, на Филиппинах,  в Сербии, Словении... Список можно продолжать.  Сейчас это в Тунисе, в Египте.  И это всё не просто так.  Во многом это случилось благодаря книге,  написанной 80-летним Джином Шарпом из Бостона.  Он написал книгу под названием «От диктатуры к демократии»,  в которой содержится 81 способ ненасильственного сопротивления.  Эта книга была переведена на 26 языков.  Она прошла по всему миру.  Сейчас её использует и молодёжь, и старики,  потому что методы эти эффективны.  И это мне даёт надежду,  да и не только надежду, мне очень радостно,  что люди наконец-то начинают понимать.  Что у нас есть теперь ряд практических методик,  которые отвечают на мой вопрос:  Как можем мы справиться с хулиганом, не опускаясь до его уровня?  Мы применяем навыки, о которых я вам рассказала:  как развить внутреннюю силу через самопознание,  как узнать и справиться с нашими страхами,  как использовать гнев в качестве топлива,  как сотрудничать с людьми,  как их сплачивать.  В этом нам помогает мужество,  а самое главное, наша приверженность к ненасильственным методам.  И вопрос не в том, что я верю в ненасилие.  Мне не нужно в него верить.  Я знаю, потому что вижу, что методы эти работают.  Я знаю, что люди, обычные люди, могут сделать то,  что сделали Аун Сан Су Чжи, Ганди и Мандела.  Мы можем завершить этот век,  который был самым кровавым в истории человечества.  И мы можем объединить наши усилия в борьбе с угнетением,  оставаясь при этом добросердечными  и полными решимости людьми.  И такое добросердечие я чувствовала во всех людях  на этой конференции  Спасибо.  (Аплодисменты)  