 История начинается так: я был в гостях у подруги,  и на полке у неё стояла книга  «Руководство по диагностике психических расстройств».  В ней перечислены все известные психические заболевания.  В 50-е годы руководство представляло собой тоненькую брошюрку.  Со временем оно становилось всё толще и толще.  Сегодня в нём насчитывается 886 страниц,  и указано 374 психических расстройства.  Я листал эту книжицу, пытаясь выяснить,  страдаю ли я от какого-нибудь расстройства.  Я насчитал 12.  (Смех)  У меня генерализованное тревожное расстройство,  что само собой разумеется.  У меня навязчивые кошмары —  это когда человеку периодически  видятся сны, в которых он терпит неудачу или становится жертвой преследования.  Во всех моих снах за мной всегда кто-то гонится  и кричит: «Ты — неудачник!»  (Смех)  Также у меня проблемы в детско-родительских отношениях,  за что я виню своих родителей.  (Смех)  Я шучу. Я не шучу.  Нет, это шутка.  У меня симулятивное расстройство.  Вообще-то, это редкость —  сочетание симулятивного и тревожного расстройств,  потому что выдуманные болезни вызывают у меня тревогу.  Итак, я листал справочник, пытаясь выяснить,  настолько ли я сумасшедший, насколько я полагал.  Возможно, это и плохая идея — диагностировать у себя психическое расстройство,  не будучи психиатром.  Может, психиатрам свойственно странное желание  вешать ярлык психического расстройства на нормальное человеческое поведение.  Я не знал, что же из этого правда,  но я подумал, что это очень интересный вопрос.  Я решил встретиться с противниками психиатрии,  чтобы узнать их точку зрения.  Вот как я оказался за обедом с саентологами.  Его звали Брайан,  он руководит спецгруппой саентологов,  намеренных уничтожить психиатрию во всех её проявлениях.  Они называют себя ГКПЧ.  Я спросил его: «Вы можете доказать,  что психиатрия — это псевдонаука, которой нельзя доверять?»  Он говорит: «Да, можем».  А я говорю: «Как?»  Он ответил: «Мы познакомим тебя с Тони».  Я спросил: «Кто такой Тони?»  Он ответил: «Тони в Бродмуре».  Имелась в виду Бродмурская лечебница.  В своё время она была известна как Бродмурская тюрьма для душевнобольных преступников.  Туда посылают серийных убийц  и людей, которые за себя не отвечают.  Я спросил Брайана: «Что же совершил Тони?»  Он ответил: «Ничего существенного.  Он кого-то избил или что-то вроде того,  и он решил притвориться безумным, чтобы избежать тюрьмы.  Он притворялся слишком хорошо и застрял в Бродмуре.  Никто не верит, что он не сумасшедший.  Хочешь, чтобы мы устроили тебе встречу с Тони?»  Я ответил: «Да, пожалуйста».  Я сел на поезд до Бродмура.  Я начал безудержно зевать около Кемптон-Парка.  Кажется, собаки тоже зевают,  когда нервничают.  Итак, мы добрались до Бродмура.  Меня вели через одну дверь, и ещё одну, и ещё одну, и ещё одну  до рекреационного центра,  где посетители встречаются с пациентами.  Он выглядит как гигантский отель Хэмптон Инн.  Там всё в успокаивающих зелёно-персиковых тонах.  Только кнопки вызова ярко красного цвета.  В комнату стали прибывать пациенты.  Они были полноватые, в спортивных трико  и выглядили вполне смирными.  Саентолог Брайан прошептал мне:  «Они находятся под действием лекарств» —  что для саентологов самое худшее, что вообще можно представить,  но, на мой взгляд, это скорее на пользу.  (Смех)  Брайан сказал: «Вот Тони».  В комнату вошёл мужчина.  Он не был полным, он был в очень хорошей физической форме.  На нём не было спортивных штанов,  он был одет в полосатый костюм.  Он протянул мне руку,  как герой телешоу «Кандидат».  Казалось, что он специально надел этот костюм,  чтобы убедить меня в своей вменяемости.  Он сел.  Я спросил: «Правда, что ты притворился, чтобы попасть сюда?»  Он ответил: «Да. Так точно. Я избил кое-кого, когда мне было 17».  Я был в тюрьме и ждал суда,  и мой сокамерник сказал мне:  «Знаешь, что тебе нужно сделать?  Симулировать безумие.  Скажи, что ты сумасшедший. Тебя отправят в какую-нибудь плюшевую больницу.  Сёстры будут кормить тебя пиццей.  У тебя будет собственная игровая приставка».  Я спросил: «И как же ты это провернул?»  Он ответил: «Я попросился к тюремному психиатру.  Я тогда только посмотрел фильм «Столкновение»,  в котором люди получали сексуальное удовольствие, когда разбивали машины о стену.  Вот я и сказал психиатру:  «Я получаю сексуальное удовольствие, когда врезаюсь на автомобиле в стену».  Я спросил: «А что ещё?»  Он ответил: «Ах, да, я сказал психиатру,  что мне хотелось наблюдать за тем, как умирают женщины,  это помогло бы мне чувствовать себя более нормальным».  Я спросил: «Откуда ты всё это выдумал?»  Он ответил: «О, я прочитал об этом в биографии Теда Банди,  которую нашёл в тюремной библиотеке».  В общем, как он сказал, он притворился безумным слишком убедительно.  Они не отправили его в какую-нибудь безобидную лечебницу.  Они отправили его в Бродмур.  Как только он туда попал,  он попросился на приём к психиатру.  Он ему сказал: «Произошло ужасное недоразумение.  У меня с психикой всё в порядке».  Я спросил: «Как долго ты здесь уже находишься?»  Он ответил: «Срок за первоначальное преступление  предполагал 5 лет тюрьмы.  В Бродмуре я уже 12 лет».  Тони говорит, что намного сложнее убедить людей в своём здравомыслии,  чем убедить их в своём безумии.  Он говорит: «Я думал, что убедительнее всего будет  говорить с людьми нормально о нормальных вещах,  например, о футболе или о телевидении.  Я подписался на журнал New Scientist,  недавно там была статья  о том, как вооружённые силы США тренируют пчёл искать взрывчатку.  Вот я сказал медсестре:  «Вы знали, что вооружённые силы США тренируют пчёл  искать врывчатку?»  Когда я читал заметки в моей истории болезни,  я увидел, что они написали:  «Пациент верит, что пчёлы могут находить взрывчатку».  Он говорит: «Ты знаешь, они всегда выискивают  невербальное подтверждение моему психическому состоянию.  Но как сидит психически здоровый человек?  Как человек в здравом рассудке кладёт ногу на ногу?  Это невозможно изобразить».  Когда Тони мне об этом рассказал,  я подумал: «Сижу ли я, как журналист?  Кладу ли я ногу на ногу, как журналист?»  Он рассказывал: «У меня с одной стороны — Стоквеллский душитель,  с другой — насильник.  Так что обычно я остаюсь у себя в комнате, так как они меня пугают.  А они интерпретируют это как свидетельство безумия.  Он говорят, что это знак равнодушия и мании величия».  Только в Бродмуре считается ненормальным желание держаться подальше  от серийных убийц.  Он показался мне совершенно нормальным, но разве я могу судить об этом?  Когда я вернулся домой, я связался с его врачом, Энтони Мэденом.  Я спросил: «Какова его история?»  Он ответил: «Мы согласны, что Тони симулировал безумие, чтобы избежать тюрьмы,  потому что его галлюцинации, итак довольно шаблонные,  сразу исчезли, как только он попал в Бродмур.  Тем не менее в результате обследования  мы поставили ему диагноз психопатия».  Вообще-то, симуляция безумия  очень характерна для хитрого и манипулятивного поведения психопата.  Вот они в перечне симптомов: коварство и манипулятивность.  Так что симуляция расстройства рассудка  как раз о нём и свидетельсвует.  Я разговаривал и с другими экспертами,  они утверждали: костюм в полоску — типичный психопат.  Соответствует пунткам один и два в перечне:  раскатистые речи, поверхностное обаяние и гипертрофированное чувство собственного достоинства.  Я спросил: «А то, что он не хотел общаться с другими пациентами?»  Типичный психопат: мания величия и отсутствие эмпатии.  Получается, то, что казалось самым нормальным в Тони  по мнению его врача,  подтверждало его безумие в этом новом смысле.  Он — психопат.  Его врач сказал мне:  «Если Вы хотите узнать больше о психопатах,  Вы можете записаться на курс по выявлению психопатов,  его ведёт Роберт Хаэр, автор перечня симптомов психопатии».  Так я и поступил.  Я пошёл на курс по выявлению психопатов,  и сейчас я сертифицированный  и, должен отметить, невероятно способный,  диагност психопатов.  Такова статистика:  Один из ста обычных людей — психопат.  В этом зале 1500 человек.  Среди вас пятнадцать психопатов.  Хотя число поднимается до 4%  среди исполнительных директоров и начальников.  Так что, я думаю, вполне возможно,  что в этом зале 30 или 40 психопатов.  Вечер может закончиться массовой дракой.  (Смех)  Хаэр говорит, что причина в том, что капитализм  в своей жестокости поощряет психопатическое поведение:  отсутствие эмпатии, льстивые речи,  коварство, манипулятивность.  По сути, можно сказать, что капитализм в своей жестокости —  это физическая манифестация психопатии.  Это форма психопатии,  которая влияет на нас всех.  Хаэр говорит мне: «Забудь про парня из Бродмура,  который, может, симулировал безумие, а, может, и нет.  Какая разница? Что на самом деле важно,  так это корпоративная психопатия.  Ты бы лучше взял интервью у корпоративных психопатов».  Попытаться стоило. Я написал людям из компании Enron.  Я написал: «Могу ли я навестить Вас в тюрьме и взять у Вас интервью,  чтобы выяснить, являетесь ли Вы психопатами?»  Они не ответили.  Поэтому я изменил подход.  Я написал Элу Данлэпу по прозвищу «Бензопила»,  скупщику активов из 1990-х.  Он мог прийти на убыточные предприятия и сократить 30% работников.  Он превращал американские города в города-призраки.  Я написал ему в письме:  «Я полагаю, что у Вас необычная аномалия мозга,  которая делает Вас особенным,  бесстрашным и безжалостным.  Могу ли я приехать и взять у Вас интервью  о Вашей необычной аномалии мозга?»  И он ответил: «Приходите».  Я приехал к Элу Данлэпу в его гигантский особняк во Флориде,  который был заставлен скульптурами хищников.  Львами и тиграми.  Он провёл меня по саду.  Там были соколы и орлы.  Он сказал: «А вот там акулы, посмотрите».  Он это говорил не в такой уж безобидной манере.  «Здесь у нас опять акулы, а там тигры».  Всё это было похоже на Нарнию.  (Смех)  Потом мы прошли в кухню.  Эла Данлэпа нанимали спасать убыточные предприятия.  Ему ничего не стоило сократить 30% работников.  Он частенько увольнял работников с шуткой.  Например, есть одна известная история о нём.  Кто-то пришёл к нему и сказал: «Я только что купил автомобиль».  А он ответил: «Возможно у тебя теперь новый автомобиль,  но я тебе скажу, чего у тебя теперь нет — работы».  Итак, он стоял на кухне со своей женой Джуди  и телохранителем Шоном. Я говорю: «Вы помните, как я написал в письме,  что, возможно, у вас аномалия мозга, которая делает Вас особенным?»  Он говорит: «Да, интересная теория.  Это как в «Звёздном пути». Ты направляешься туда, куда ещё не ступала нога человека».  Я говорю: «Вообще-то, некоторые психологи полагают,  что это говорит о том, что Вы...» (Бормотание)  (Смех)  Он спросил: «Что?»  Я сказал: «Что Вы психопат».  Я говорю: «У меня в кармане список психопатических черт.  Мы можем вместе по ним пройтись?»  Поневоле он был заинтригован  и согласился: «Ну, давайте».  Я начал перечислять: «Гипертрофированное самомнение».  Должен заметить, ему было бы сложно это отрицать,  потому что он стоял как раз под огромным портретом себя самого.  (Смех)  Он сказал: «Ну надо же верить в себя!»  Я сказал: «Манипулятивность».  Он ответил: «Это признак лидерства».  Я продолжил: «Неспособность испытывать  эмоции широкого спектра».  Он сказал: «Кто хочет нагружать себя ненужными эмоциями?»  Он шёл по списку психопатичесских симптомов,  отнекиваясь от каждого из них.  (Смех)  Но я кое-что заметил в тот день, когда встретился с Элом Данлэпом.  Каждый раз, когда он говорил мне что-то вроде бы совершенно нормальное —  он отрицал преступное поведение в подростковом возрасте.  Он рассказал, что его приняли в Вест-Пойнт,  а в Вест-Пойнт не берут хулиганов.  Он ответил отрицательно на вопрос о коротких брачных отношениях.  Он был женат только дважды.  Стоит признать, что его первая жена записала в документах на развод,  что он однажды угрожал ей ножом  и сказал, что он всегда хотел узнать, какова человеческая плоть на вкус;  но люди говорят глупости во время ссоры, если они несчастливы в браке.  А во втором браке он уже 41 год.  Каждый раз, когда он рассказывал о чём-то, что казалось совершенно нормальным,  я думал про себя: «Нет, в свою книгу я включать это не буду».  И тогда я осознал, что, учась выискивать психопатов,  я сам стал немного психопатом.  Поскольку я постоянно старался запихнуть кого-нибудь в ящик с пометкой «Психопат».  Я стремился описать характер людей по самым странным чертам.  И меня осенило: о, Боже, это то, чем я занимался последние 20 лет.  Это то, чем занимаются журналисты.  Мы путешествуем по миру с блокнотом в руке  в посках жемчужин.  А жемчужины — это ведь самые выдающиеся черты  личности героя.  И мы сшиваем их вместе, как средневековые монахи,  оставляя всё обыденное на полу.  В нашей стране диагностируют слишком много умственных растройств.  Биполярное расстройство — детям четырех лет  ставят такой диагноз,  если у них бывают приступы гнева,  что в разы поднимает их по шкале биполярного расстройства.  Когда я вернулся в Лондон, мне позвонил Тони.  Он спросил: «Почему ты не отвечал на мои звонки?»  Я ответил: «Ну, мне сказали, что ты психопат».  Он сказал: «Я не психопат.  Ты знаешь, что один из симптомов — это неспособность сожалеть,  но в перечне также есть хитрость и манипулятивность.  Так что когда ты говоришь, что сожалеешь о содеянном,  они говорят: «Типичный психопат —  так хладнокровно врёт, что раскаивается».  Это как колдовство. Они всё переворачивают с ног на голову».  Он сказал: «У меня скоро суд.  Ты придёшь?»  Я согласился.  И я пошёл на суд.  После 14 лет в Бродмуре он был выпущен на свободу.  Они решили, что не могут держать его бесконечно,  потому что у него высокий балл по тесту,  что может говорить о высокой вероятности рецидива.  Так они его выпустили.  В корридоре он мне сказал:  «Ты знаешь, Джон,  каждый немного психопат».  Он сказал: «Ты. Я. Ну, я-то уж точно».  Я спросил: «Что ты теперь будешь делать?»  Он ответил: «Я поеду в Бельгию.  Там живёт женщина, которая мне нравится.  Но она замужем, поэтому мне придётся сделать так, чтобы они расстались».  (Смех)  Это было два года назад,  и так закончилась моя книга.  Последние 20 месяцев всё было хорошо.  Ничего плохого не случилось.  Он живёт под Лондоном с одной девчонкой.  Он, по словам саентолога Брайана,  навёрстывал упущенное — я знаю, это звучит зловеще,  но в этом не обязательно должно быть что-то зловещее.  К сожалению, спустя 20 месяцев  он всё-таки опять попал за решётку на месяц.  Он попал в потасовку в баре, так он это назвал,  в результате ему дали месяц тюрьмы.  Что, конечно, плохо,  но, по крайней мере, короткий срок говорит о том,  что потасовка не была серьёзной.  И потом он мне позвонил.  По-моему, это хорошо, что Тони выпустили.  Потому что нельзя судить о человеке по его наихудшим чертам.  Тони — полупсихопат.  Он — неопознанная серая зона в мире, который не любит неопределенность.  Однако серая зона находится там, где ты натыкаешься на сложности,  это то, в чём заключается человечность,  это там, где находится правда.  Тони сказал мне:  «Джон, могу я угостить тебя в баре?  Я просто хотел поблагодарить тебя за всё, что ты для меня сделал».  Я не пошёл. А что бы Вы сделали?  Спасибо.  (Апплодисменты)  