 Ведущий новостей: в городе остался огромный след разрушений.  ... сюда пришёлся основной удар стихии, вырывая деревья с корнями, разбивая окна,  срывая крыши с домов  Кетрия О'Нил: Это была я,  перед нашим домом в Монсон, штат Массачусетс, в июне прошлого года.  После того, как торнадо ЕФ3 пронёсся через наш город  и сорвал часть нашей крыши,  я решила остаться в Массачусетсе  вместо учёбы в магистратуре,  я перевезла домой все свои вещи в этот же день.  Морган О'Нил: Итак, 1-го июня мы не были экспертами в области катастроф,  но 3-го июня мы уже стали делать вид, что мы таковыми являемся.  Этот опыт изменил нашу жизнь.  А мы сейчас пытаемся сделать то, что может изменить этот опыт в будущем.  КО: Вообще, в Массачусетсе не бывает торнадо.  Я просто стояла во дворе,  когда торнадо появился из-за холма.  После того, как мимо пролетел фонарный столб, моя семья и я побежали в подвал.  Деревья ударялись о дом, окна разбивались.  Когда мы, наконец, вышли через запасной выход,  на улице горели трансформаторы.  МО: Итак, я была здесь, в Бостоне.  Я – аспирантка Массачусетского технологического института,  и так получилось, что я изучаю атмосферные науки.  А теперь то, что покажется ещё более странным.  Я находилась в естественно-научном музее, когда начался торнадо,  и развлекалась с компьютерной моделью торнадо.  Таким образом, я пропустила ее звонок.  И тут мне звонит Кетрия, я узнаю новости от неё,  и начинаю отслеживать перемещение торнадо по космоданным в интернете,  чтобы созвониться с семьёй, когда новый торнадо будет назревать в их районе.  Поздно ночью я поехала домой с запасом батареек и льда.  Мы живём через улицу от исторической церкви,  которая потеряла свой знаковый шпиль во время стихии.  Эта церковь в одночасье стала местом сбора людей.  Ратуша и департамент полиции также пострадали от торнадо,  и поэтому люди, желающие помочь или нуждающиеся в помощи,  пришли в церковь.  КО: Мы направились к церкви, потому что мы узнали, что у них была горячая еда,  но когда мы там оказались, то обнаружили массу проблем.  Там было несколько крупных, потных мужчин с бензопилами,  они стояли в центре церкви,  но никто не знал, что с ними делать,  потому что никто ещё не знал масштаба разрушений.  И, как мы заметили, они расстроились и отправились  искать сами кого-нибудь, кому нужна была помощь.  МО: Итак, мы взяли организацию на себя.  Почему? Кто-то должен был это делать. Мы нашли пастора Боба  и предложили помочь в организации помощи.  А потом, вооружённые только двумя ноутбуками и одним адаптером беспроводной интернет связи,  мы запустили механизм по восстановлению после стихии.  (Аплодисменты)  КО: Начался такой вихрь,  все шли в церковь, чтобы поделиться вещами и предложить свою помощь.  МО: Все приносили одежду.  Конечно, нужно было вести учёт пожертвованиям, которые там накапливались.  КО: Да, кстати, нам понадобился номер горячей линии. Ты можешь создать телефонный номер в Google Voice?  МО: Да, конечно. И нам надо сообщить людям о том, чего не надо приносить.  Я создам профиль на Facebook. Может, ты напечатаешь листовки для распространения?  КО: Да, но мы даже не знаем, в какие дома уже пришла помощь на данный момент.  Мы должны поднять паруса и отправить добровольцев.  МО: Нам надо сказать людям, чего приносить не надо.  Эй, я вижу новостной фургон. Я им скажу.  КО: Ты передала по новостям мой номер?  Нам больше не нужны морозильники.  МО: Страховка не покроет это? Вам нужны рабочие, которые бы могли залатать крышу? КО: Через час доставят шесть ящиков сока?  Вместе: Кто-нибудь, дайте мне клейкий блок для записей!  (Смех)  КО: А потом люди поняли,  что мы даём ответы.  МО: Я могу пожертвовать три нагревателя воды,  но кто-то должен прийти и забрать их.  КО: Мой автомобиль находится у меня в гостиной.  МО: Мой отряд бойскаутов хотел бы восстановить 12 почтовых ящиков.  КО: Щенок пропал без вести, и страховка просто не распространяется на вытяжные трубы.  МО: В моей церкви 50 человек нуждается в жилье и питании на неделю,  пока мы восстанавливаем их жилье.  КО: Вчера вы послали меня на то место, на Вашингтон-стрит,  и теперь я вся в язвах от ядовитого плюща.  Этим и были наполнены наши дни.  Мы должны были научиться отвечать на вопросы быстро  и решать проблемы за минуту или меньше,  потому что иначе могла появиться более неотложная проблема,  и тогда мы могли бы просто не успеть помочь.  МО: Мы не получали полномочий ни от Совета городского управления,  ни от управления по чрезвычайным ситуациям, ни от благотворительных организаций.  Мы просто начали отвечать на вопросы и принимать решения,  потому что кто-то должен был этим заниматься.  А почему не я? Я умею организовывать кампании.  Я на «ты» с Facebook.  И там есть два моих профиля.  (Смех)  КО: Дело в том, что если происходит наводнение или пожар, или ураган,  вы, или кто-то вроде вас,  должен выйти и начать заниматься организацией.  Другое дело, что это сложно.  МО: Лёжа на земле после 17-часового дня,  мы с Кетрией выворачивали наши карманы  и пытались хоть как-то упорядочить десятки клочков бумаги —  каждую деталь информации, которую нужно было запомнить и сопоставить с другой,  для того чтобы кому-то помочь.  После ещё одного дня в приюте,  мы поняли, что все это не так уж и трудно.  КО: В такой стране, как наша,  где мы дышим вай-фаем,  должно быть не так уж и сложно использовать технологии для ускорения восстановления после стихии.  Такие системы, как те, которые мы создавали на лету,  могли быть созданы заранее.  И поскольку есть кто-то, кто в каждом районе  выполняет такую организационную роль после стихии,  такие системы должны быть разработаны.  МО: Итак, мы решили создать их сами —  восстановительная система в миниатюре,  такая, которая легко устанавливается после каждого стихийного бедствия  при помощи любого организатора из местных жителей.  КО: Я решила остаться в стране,  отказаться от учёбы в московской магистратуре  и работать на полную, чтобы осуществить задуманное.  В течение прошлого года мы стали экспертами  по проведению восстановительных работ с помощью местного населения после стихийных бедствий.  Мы столкнулись с тремя основными проблемами,  которые отражают настоящее положение дел.  МО: Средства. Крупные организации нацелены на то,  чтобы привлечь огромное количество ресурсов, чтобы оправиться после катастрофы,  но они часто решают очень конкретные задачи  и сразу после этого уезжают.  Они предоставляют местным жителям в распоряжение  тысячи добровольцев, тысячи пожертвований,  и никаких механизмов управления всем этим.  Таким образом, в их распоряжении оказываются блоки бумаг для заметок, или возможности Excel или Facebook.  Но ни одно из этих средств не позволяет выбрать важную информацию  среди всех этих фотографий и наилучших пожеланий.  КО: Согласование по времени.  Этапность спасательной кампании после стихийного бедствия, по существу, обратна этапности политических кампаний.  При проведении политической кампании  всё начинается с нулевого интереса и отсутствием возможности запустить механизм.  И то и другое развивается постепенно,  достигая пика мобилизации во время выборов.  Однако после стихийного бедствия всё начинается с пикового интереса  и отсутствием каких-либо возможностей.  И у вас в распоряжении только около недели, чтобы охватить  50% всех поисковых запросов,  чтобы помочь вашему району.  Начинается что-то похожее на спортивное состязание.  У вас есть только те ресурсы, которые вы успели собрать  на последующие пять лет восстановительных мероприятий.  Это график по урагану Катрина.  Это график по городу Джоплин.  А это график по апрельскому торнадо в Далласе,  где мы установили программное обеспечение.  Наблюдается нестыковка.  Пострадавшим семьям приходится ждать оценщика размера страхового убытка,  прежде чем они смогут начать получать возмещение ущерба.  И у вас в распоряжении было только четыре дня повышенного интереса в Далласе.  МО: Данные.  Данные, по сути, не привлекательны,  но они могут стать, своего рода, толчком к восстановительным работам.  Федеральное агентство по чрезвычайным ситуациям и государство  покроют 85% ущерба бедствия федерального масштаба,  а остальное будет оплачивать сам город.  Эта сумма может оказаться огромной,  но если город сможет мобилизовать X число добровольцев на Y часов работы,  то сэкономленные средства  можно рассматривать как вклад города.  Но кто это учитывает?  Теперь попробуйте представить себе, какое тяжёлое чувство у вас появится,  когда вы знаете, что только что отправили две тысячи добровольцев, но доказать этого вы не можете.  КО: Есть три проблемы с общим решением.  Если мы сможем получить нужные средства в нужное время  для людей, которые неизбежно возьмут на себя ответственность  и начнут действовать вместе и сообща,  мы сможем создать новые стандарты в области восстановления после стихийных бедствий.  МО: Нам нужны были средства агитации, базы данных по пожертвованиям,  сбор информации о насущных потребностях, дистанционная связь с волонтёрами —  и всё это на простом в использовании веб-сайте.  КО: И нам нужна была помощь.  Элвин, наш инженер-программист и соучредитель, оказал помощь в создании этих средств.  Крис и Билл бесплатно работали  над организацией сотрудничества.  И начиная с января, мы летаем в районы стихийных бедствий,  настраиваем программное обеспечение, обучаем жителей  и даём лицензию на программное обеспечение тем районам, которые готовятся к стихийным бедствиям.  МО: Один из наших первых запусков программы был после торнадо в Далласе в апреле этого года.  Мы полетели в город, у которого был устаревший вебсайт  и неконтролируемая лента Facebook, поэтому пришлось потрудиться над организацией ответных действий.  И вот мы запустили нашу компьютерную систему.  Пик интереса был в течение первых четырёх дней,  но к тому моменту, как пик новостного интереса пропал,  именно тогда нужды достигли своего пика.  Но уже был сформирован огромный ресурс из того, что сами люди могли дать,  поэтому была возможность удовлетворить потребности жителей.  КО: Таким образом, система сработала, но могла бы и лучше.  Готовность к чрезвычайным ситуациям очень важна для организации восстановительных работ,  потому что она повышает безопасность и устойчивость города.  Представьте, если бы мы только могли установить подобные системы на месте  ещё до стихийного бедствия.  Это то, над чем мы сейчас работаем.  Мы работаем над получением программного обеспечения для мест,  где люди хотят готовиться заранее, в итоге люди знают, как им пользоваться.  Эту систему можно актуализировать заранее,  наполнить её теми деталями, которые столь необходимы для успешного восстановления.  МО: Это совсем не сложно.  Эти средства просты, и люди видят в них необходимость.  В нашем родном городе мы провели тренинг полдюжиной жителей,  чтобы они могли работать с этими веб-системами самостоятельно.  Потому что Кетрия и я живём здесь в Бостоне.  Они им сразу же понравились,  и теперь эти системы стали силами природы.  Уже более трёх групп добровольцев работают почти каждый день,  начиная с 1-го июня прошлого года,  чтобы жители получали всё, что им нужно, и возвращались в свои дома.  У них есть горячие линии и электронные таблицы и базы данных.  КО: И это в корне меняет ситуацию.  1-го июня этого года была годовщина  торнадо в городе Монсон.  И наши жители никогда раньше не ощущали такой тесной связи и поддержки.  Мы наблюдали подобное преображение  в Техасе и в Алабаме.  Потому что никакие великие умы Гарварда или Массачусетского технологического института  не прилетят и не разрешат проблемы после стихийного бедствия,  всё в руках только самих местных жителей.  Как бы хорошо ни работали спасательные организации,  им рано или поздно придётся вернуться домой.  Но если вы дадите местным жителям все необходимые инструменты,  если вы покажете им, что они могут сделать, чтобы помочь в восстановлении,  они станут экспертами в этом деле.  (Аплодисменты) МО: Хорошо. Пошли.  (Аплодисменты)  