 Одно из моих любимых слов  в Оксфордском словаре английского языка —  это «snollygoster».  Но лишь потому, что оно красиво звучит.  А значение его — нечестный политик.  Хотя один редактор газеты в 19 веке  дал определение и лучше:  «snollygoster» — человек, претендующий на должность,  невзирая на партию, её позиции и принципы;  выигрывает он  только благодаря  умению вешать лапшу на уши.  (Смех)  И лапша эта, думаю,  связана именно со словами.  Очень важно отметить, что слова находятся  в центре политической жизни,  и все политики пытаются ими управлять.  Так было до тех пор, пока в 1771 году  Британский парламент не разрешил журналистам  публиковать слова, сказанные в зале заседаний.  Это произошло благодаря смелости Брасса Кросби:  он отказался посадить в тюрьму издателя,  который осмелился напечатать  протокол заседания парламента.  Его заключили в Лондонский Тауэр,  но это вызвало волну негодования,  и пришлось его выпустить. Так он добился своего.  И только несколько лет спустя  зарегистрировали выражение «as bold as brass».  [досл. бесстыдный как медь]  В этом выражении слово «медь»  и рядом не стояло.  Это аллегория на борца за свободу в прессе.  Чтобы показать взаимодействие  слов с политикой,  заглянем в прошлое США  сразу после обретения независимости.  Правительству пришлось столкнуться с вопросом:  как величать их лидера Джорджа Вашингтона?  Никто не мог ответить.  Как же называют главу республиканской страны?  Этот вопрос обсуждался в Конгрессе бесконечно.  Каких только предложений не было.  Некоторые предлагали  называть его  и главный судья Вашингтона,  и его величество Джордж Вашингтон,  и защитник свобод граждан США Вашингтон.  Это не было броско.  Некоторые хотели просто сойтись на «короле».  А что, вполне проверенный титул.  Они не были сторонниками монархизма,  но почему бы не избрать короля  на определённый срок?  И это могло сработать.  Дискуссия длилась 3 недели,  и уже всем надоела.  Я прочёл дневник бедняги сенатора,  он все время возвращался к этой проблеме.  Вопрос повис в воздухе из-за того,  что палата представителей была против сената.  Они боялись, что Вашингтон  зазнается от своих полномочий.  Королю ведь многое позволено,  и его наследникам тоже.  Поэтому они предложили присвоить ему самый простой,  скромный и жалкий титул.  А именно «президент».  Они не выдумали это звание сами.  Оно существовало раньше и означало «председатель собрания».  Похоже на старшину присяжных.  Не намного важнее,  чем старшина или надзиратель.  Иногда встречались президенты в колониальных консулах  и парламенте, но их титул ничего не значил.  Вот почему сенат был против такого звания.  Потому что называть Вашингтона президентом просто смешно.  Он будет подписывать договоры, встречаться с сановниками из зарубежных стран.  Кто вообще воспримет серьёзно  такой нелепый титул,  как президент США?  Прошло 3 недели дебатов,  но сенат не сдавался.  Он согласился использовать титул «президент»,  но при условии, что всем будет объявлено,  что у них иные взгляды,  так как они уважают порядок и обычаи других цивилизованных стран,  республиканской либо монархической формы правления.  Их традиция — включать с помощью главного судьи  почётные титулы,  а не чёртового президента.  При контактах с другими странами  достоинство граждан США не может быть унижено  проявлением такой странности,  т.е. мы не хотим выглядеть как чёртовы идиоты.  Отсюда 3 интересных факта:  во-первых, насколько мне удалось узнать,  сенат никогда официально  не подтверждал титул президента.  А Барак Обама, Президент Обама,  до сих пор ждёт, когда сенат приступит к действиям.  Во-вторых, запомните,  если правительство говорит, что это временные меры,  (Смех)  то даже через 223 года вы ничего не дождётесь.  Последний третий факт  самый важный;  хочу, чтобы вы его запомнили —  в настоящее время титул Президента Америки  звучит не так уж скромно.  В его распоряжении находятся  более 5 000 ядерных боеголовок,  крупнейшая в мире экономика,  флотилия дронов и ещё много чего.  Реальность и история наделили этот титул величием.  В конечном счёте сенат выиграл.  Он добился почётного титула.  Беспокойство сената о проявлении странности  осталось в прошлом.  Вам известно, сколько стран имеют президента?  1047.  Всё потому, что они  хотят быть похожими на того, у кого 5 000 ядерных боеголовок и т.д.  В конце концов, сенат победил,  а палата представителей проиграла,  потому что уже никого не смущает  и не обижает  титул Президента США.  И это очень важный урок, который, думаю,  вы, усвоили.  Политики подбирают слова, чтобы управлять  реальностью и контролировать её,  но последняя  всегда оказывается сильнее.  Большое вам спасибо.  