 Я только что услышал лучшую шутку про Бонд Эмеруа.  Я обедал с ним пару минут назад  и нигерийский журналист подошёл к нему — и это будет понятно только  если вы когда-нибудь видели фильмы о Джеймсе Бонде —  и нигерийский журналист подошёл к нему и сказал:  «Ага, вот мы опять и встретились, Мистер Бонд!»  (Смех)  Это было великолепно.  Итак, у меня здесь записи,  в большей степени потому что я нигериец, и если оставить меня в покое,  я проговорю часа два.  Я просто хочу сказать добрый день, добрый вечер.  Это были невероятные пару дней.  Отсюда всё пойдёт по наклонной. Я бы хотел поблагодарить Эмека и Криса.  Но самое главное всех незаметных людей стоящих за TED,  которых вы просто видите суетящихся повсюду,  которые создали это место для таких разнообразных и трудных разговоров.  Это правда изумительно.  Я был в рядах зрителей.  Я писатель и я смотрел на людей и их презентации,  на учёных и на банкиров, и я чувствовал себя немного  как уличный рэпер на церемонии бар-мицва.  (Смех)  Что я могу сказать обо всем этом?  Вчера я был на презентации Джейн [Гудалл]  и я думаю это было на самом деле здорово, и пока я смотрел  эти потрясающие слайды о шимпанзе, я подумал:  «Ого! А что если эти шимпанзе могли бы разговаривать? Что бы они сказали?»  Моя первая мысль была: «Ну, знаете, у нас есть Джордж Буш»,  но потом я подумал: «Зачем так обижать шимпанзе?»  Наверно у меня теперь отберут грин-карту.  (Смех)  Было много разговоров об истории Африки  и для меня всё более очевидно то,  что мы говорим о новостях об Африке;  мы не говорим об африканских историях.  Важно понимать разницу, потому что если новостями может быть что угодно,  40% американцев не могут позволить себе иметь медицинскую страховку  или покупают недостаточную медицинскую страховку.  И у них президент, который, несмотря на протесты  миллионов граждан — и даже его собственного Конгресса —  продолжает бессмысленную войну.  И если судить по новостям,  США активно помогают Зимбабве, не так ли?  Но это не совсем так, не правда ли?  Говоря о войне, у моей подруги есть прекрасная футболка, с надписью  «Бомбы для установления мира как секс для сохранения девственности».  Изумительно, не так ли?  В реальности всё, что мы знаем об Америке,  всё, что американцы знают о том, что значит быть гражданином Америки,  не основано на новостях.  Я там живу.  Мы не приходим домой вечером думая  «Теперь я точно знаю кто я,  потому что в Уолл-Стрит Джорнал написано, что фондовая биржа  закрылась на таком-то уровне».  Всё, что мы знаем о том, как быть теми, кто мы есть, пришло к нам из историй.  Оно пришло к нам из книг, фильмов, модных журналов.  Оно пришло к нам из популярной культуры.  Другими словами, работа нашего воображения это то,  что на самом деле сформировало нас. И это важно помнить об этом,  потому что в Африке  самые сложные вопросы, которые мы хотим задать, о том,  что всё это значит, уже были заданы,  начиная с наскальных рисунков народа Сан,  до эпоса Мали Сандиата до модернистской современной литературы.  Если вы хотите знать об Африке, читайте нашу литературу —  и не просто «Всё распадается» потому что это примерно то же самое, если я скажу  «Я читал “Унесённые ветром”, и поэтому я знаю всё об Америке».  Это очень важно.  Есть стихотворение Джека Гилберта «Забытые диалекты сердца».  Он говорит: «Когда шумерские таблички были впервые переведены,  они считались бизнес-записями.  Но что если это были стихи и псалмы?  Моя любовь, как двенадцать эфиопских коз  стоит неподвижно в утреннем свете.  Тонны туи это то, что моё тело хочет сказать вашему телу.  Жирафы являются этим желанием в темноте».  Это очень важно.  Это важно, потому что искажённое толкование даёт реальный шанс  для усложнения и перспективы.  Первая Библия народа Игбо была переведена с английского языка  около 1800 года епископом Кроутером  из народа Йоруба.  Важно понимать, что игбо — тональный язык.  Они скажут слово «igwe» и «igwe»:  одинаковое написание, одно означает «небо» или «рай»,  а другое — «велосипед» или «железо».  Так что «Бог на небе, в окружении ангелов»  было переведено как —  [Игбо].  И по каким-то причинам, в Камеруне, когда они пытались  перевести Библию на камерунский патуа,  они взяли версию на Игбо.  Я не буду читать перевод патуа,  я приведу английский эквивалент.  Он звучит как «Бог на велосипеде с его ангелами».  Это хорошо, потому что язык усложняет вещи.  Вы знаете, мы часто думаем, что язык отражает мир,  в котором мы живём, и я считаю, что это не так.  Язык на самом деле создаёт мир, в котором мы живём.  Не язык — я имею в виду, вещи не меняют  своё значение сами по себе; Мы приписываем им значение.  И язык не может быть понят в его абстракции.  Он может быть только понят в контексте истории,  и всё, всё это — история.  Важно помнить это,  потому что если мы не будем, мы становимся оторванными от истории.  У нас было много — здесь парад удивительных идей.  Но они не являются новыми для Африки.  Нигерия получила свою независимость в 1960 году.  Впервые возможность независимости обсуждалась  в 1922 году, после беспорядков устроенных женщинами с рынка города Аба.  В 1967 году, в середине Биафронигерийской гражданской войны,  Доктор Нойоку-Оби изобрёл вакцины против холеры.  Надо об этом помнить,  потому что иначе, через 10 лет,  мы снова будем на этом месте рассказать эту историю.  Я понимаю, что это не так,  проблема на самом деле не в рассказанных историях  или в том, какие истории были рассказаны,  проблема действительно заключается в условиях человечества,  которыми мы готовы усложнить каждый рассказ,  и действительно об этом.  Позвольте мне рассказать вам нигерийскую шутку.  Ну, это просто шутка, в любом случае.  Том, Дик и Гарри работают на стройке.  И Том открывает пакет с обедом и видит рис  и по этому поводу он говорит: «Двадцать лет,  моя жена готовит мне рис на обед.  Если она делает снова это завтра,  я прыгну с крыши».  И Дик и Гарри говорят то же самое.  На следующий день, Том открывает пакет с обедом и там рис.  Он прыгает с крыши и умирает.  Том, Дик и Гарри прыгают следом.  А теперь следствие — вы знаете, жена Тома  и жена Дика потеряли рассудок.  Им очень жаль, что они упаковали рис.  Но жена Гарри озадачена:  «Гарри сам упаковывал свой собственный обед все эти 20 лет».  (Смех)  Это, казалось бы, невинная шутка, когда я услышал её в детстве в Нигерии,  была рассказана об игбо, йоруба и хауса,  где роль Гарри играл хауса.  Что выглядит как эксцентричная, пусть и трагическая шутка о Гарри,  становится способом распространения этнической ненависти.  Мой отец получил образование в Корк, в университете Корк, в 50-х.  В самом деле, каждый раз, когда я читал в Ирландии,  люди не понимали меня правильно и говорили:  «Это Крис О'Барни из Корка».  Но он был также в Оксфорде в 50-х,  и, тем не менее, проведя детство в Нигерии,  мой отец говорил мне: «Никогда не ешь и не пей  в доме йоруба, потому что тебя отравят».  Это обретает смысл теперь, когда я думаю об этом,  потому что если вы знали моего отца,  вы бы тоже хотели отравить его.  (Смех)  Так что я родился в 1966 году, в начале  Биафронигерийской гражданской войны, и война закончилась через три года.  Я рос в школе и федеральное правительство  не хотело преподавать нам историю войны,  потому что они думали, что это, вероятно, сделает нас  новым поколением повстанцев.  Но у меня был очень изобретательный учитель, пакистанский мусульманин,  который хотел рассказать нам об этом.  Он рассказал нам историю еврейского Холокоста,  и, сжавшись около книги с фотографиями людей в Освенциме,  я узнал меланхоличную историю моего народа  через меланхоличную историю другого народа.  Представьте себе, действительно представьте.  Пакистанский мусульманин преподаёт историю еврейского Холокоста  детям Игбо.  Это очень мощная история.  История очень подвижна и не принадлежит никому.  Не должно быть сюрпризом,  что мой первый роман в 16 лет был о неонацистах,  которые захватывают Нигерию, чтобы основать Четвёртый рейх.  Это очень логично.  Они хотели взорвать стратегические объекты  и захватить страну. Они были остановлены  нигерийским Джеймсом Бондом по имени Кайотэ Уильямс,  и еврейским нацистским охотником.  Это происходило на четырёх континентах.  Когда книга вышла, я был провозглашён как африканский ответ  Фредерику Форсайту, что в лучшем случае сомнительная честь.  Но кроме этого, книга была выпущена как раз вовремя, чтобы я был обвинён  в построении плана для сорвавшегося переворота.  Так что в 18 лет, я был заключён в тюрьму в Нигерии.  Я вырос очень привилегированным и это важно  говорить о привилегиях, потому что здесь мы об этом не говорим.  Многие из нас находятся в очень привилегированном положении.  Я рос — прислуга, автомобили, телевизоры и всё такое.  История моего детства в Нигерии очень отличалась от истории,  с которой я столкнулся в тюрьме, и у меня не было слов для неё.  Я был совершенно напуган, полностью сломлен,  и старался найти новый язык,  новый способ обрести смысл во всем этом.  Через шесть месяцев после ареста, без каких-либо объяснений  они меня отпустили.  Теперь для тех из вас, кто видел меня за столом в буфете, знают,  что это было из-за того, что им было слишком дорого кормить меня.  (Смех)  Но я имею в виду, я вырос с этой невероятной привилегией,  и не только я — миллионы нигерийцев  выросли с книгами и библиотеками.  В самом деле, вчера вечером мы говорили о том,  как эротические романы Гарольд Роббинс  сделали больше для полового воспитания возбуждённых подростков в Африке,  чем любая образовательная программа о сексе когда-либо сделала.  Все из них ушли.  Мы упускаем наиболее ценный ресурс,  который у нас есть на этом континенте:  ценный ресурс воображения.  В фильме «Однажды в апреле» Рауля Пека,  Идрис Эльба был снят в сцене с поднятым мачете,  и он вынужден толпой зарубить своего лучшего друга —  офицера армии Руанды, хотя и тутси —  его сыграл Джеймс Фрейзер.  И вот Фрейзер на коленях, руки связаны за спиной,  и он плачет.  Он ревёт.  Это жалкое зрелище.  Когда мы видим его, нам стыдно.  Мы хотим сказать Идрис: «Руби его.  Покончи с ним».  Когда Идрис начинает двигаться, Фрейзер кричит: «Прекрати!  Пожалуйста, прекрати!»  Идрис тормозит, затем снова продолжает,  и Фрейзер говорит: «Пожалуйста!  Пожалуйста, прекрати!»  Не вид ужаса и террора на лице Фрейзера останавливает Идрис или нас.  Это взгляд в глазах Фрейзера.  Тот самый, что говорит: «Не делай этого.  И я не говорю это, чтобы спасти себя,  хотя это было бы хорошо. Я делаю это, чтобы спасти тебя,  потому что если ты сделаешь это, ты будешь потерян».  Писаясь и плача от страха, смотря в лицо смерти,  которой невозможно избежать,  и сказать в тот момент,  как Фрейзер говорит Идрис: «Скажи моей подруге, что я люблю её».  В тот момент Фрейзер говорит:  «Я уже потерян, но ты ещё нет».  Это такое искупление, к которому мы все можем стремиться.  Африканские рассказы распространяются на Западе.  Я действительно больше не волнуюсь.  Я больше заинтересован в историях, которые мы рассказываем о себе —  как писатель, я считаю, что африканские писатели  всегда были кураторами человечества на этом континенте.  Вопрос в том, как я балансирую рассказы о прекрасном  с рассказами о ранах и ненависти к самому себе?  В этом и есть трудность, с которой я столкнулся.  Я пытаюсь выйти за рамки политической риторики  и задать этические вопросы.  Я прошу нас сбалансировать идеи  нашей полной уязвимости с полным представлением  трансформации того, что возможно.  Как молодой нигерийский активист из среднего класса,  я начал, вместе с целым поколением таких как я,  кампанию против правительства.  Я попросил миллионы людей,  не подвергая сомнению моё право сделать это,  идти против правительства.  Я смотрел, как их сажали в тюрьмы и обливали слезоточивым газом.  Я оправдывал это, и говорил: «Это стоимость революции.  Не был ли я сам в тюрьме?  Не был ли я сам избит?»  Лишь позже, когда я снова был заключён в тюрьму,  я понял истинный смысл пыток,  и как легко ваша человечность может быть отобрана у вас,  пока я занят войной,  праведной, праведной войной.  Извините.  Иногда я могу стоять перед всем миром —  и когда я говорю это, преображение  является трудным и медленным процессом…  Иногда я могу стоять перед целым миром и говорить:  «Меня зовут Крис Абани.  Я был человеком шесть дней, и то только иногда».  Но это хорошая вещь.  Это никогда не будет легко.  Не существует ответов.  Как я говорил Рэйчел с из команды Google Earth,  что я призвал моих студентов в Америке,  сказав: «Вы ничего не знаете об Африке, вы все идиоты».  И они ответили: «Расскажите нам об Африке, профессор Абани».  Поэтому я взял Google Earth и узнал об Африке.  По правде говоря, это ведь несложно?  Не существует истинных африканцев,  большинство из нас несведущи  о континенте нашего происхождения,  и всё же мы хотим делать глубокие заявления об этом.  И я думаю, если мы сможем просто признать, что мы все пытаемся  приблизиться к правде о наших собственных общинах,  это поможет нам создать больше места для нюансов  и гораздо более интересных разговоров.  Я хочу верить, что мы можем быть агностиками на этот счёт,  что мы можем подняться выше всего этого.  Когда мне было 10, я прочитал книгу «Другая страна» Джеймса Болдуина  и эта книга сломала меня.  Не потому, что я столкнулся с гомосексуальным сексом и любовью  в первый раз, но потому, что путь, о котором писал Джеймс,  не даёт мне придать ему иноковатости.  «Здесь, — сказал Джимми. —  Любовь здесь, вся любовь».  Тот факт, что это происходит в «другой стране»  застаёт вас совершенно врасплох.  Мой друг Рональд Готтесман говорит, что есть три типа людей в мире:  те, кто может считать и те, кто не может.  (Смех)  Он также говорит, что причина всех наших проблем  в вере в основную, чистую личность:  религиозную, этническую, историческую, идеологическую.  Я хочу оставить вас со стихотворением Юсефа Комуняка,  которое говорит о трансформации.  Оно называется «Ода барабану», и я попробую и прочитаю его так,  чтобы Юсеф гордился тем, что оно было прочитано.  «Газель, я убил тебя из-за изысканности твоей кожи,  из-за того, как легко её можно прибить к доске,  выветрившейся, как белая бумага.  Прошлой ночью я услышал, как моя дочь вымаливает мясо здесь, у моих ног.  Ты знаешь, что это не гнев заставил моё сердце остановиться прежде чем молот упал.  Недели назад ты сломал меня как женщину,  после того как забросил меня в песню, под её весом,  прежде чем ты сгорбился в этой траве.  И теперь я ужесточаю упрёки, спрятанные в моей груди,  натянутые, как тетива лука.  Призраки не могут проскользнуть обратно в моё тело.  Ты был приправлен ветром, сумерками и солнечным светом.  Давление может сделать всё целым снова.  Медные гвозди в чёрном дереве,  ваше лицо вырезано пять раз.  Мне нужно прогнать проблемы.  Переполох в долине,  и беда на берегу реки тоже.  Нет больше пальмового вина, рыбы, соли или калебаса.  Кадум. Кадум. Кадум.  Кааа-дум.  Теперь я забил песню обратно в тебя.  Встань и уйди как пантера».  Спасибо.  (Аплодисменты)  