 Я хочу рассказать вам, почему я стал скульптором.  Возможно, вы думаете, что скульпторы  работают с материалами, с предметами,  что они работают с формой,  но наиболее важно, на мой взгляд, то,  что скульпторы создают пространство, и поэтому я назвал своё выступление:  Создание пространства.  То пространство, что существует внутри нас,  и то пространство, что окружает нас.  Не знаю, многие ли из вас выросли в пятидесятые...  Но когда я был ребёнком,  днём меня насильно отправляли отдыхать. (Смех)  Не самая удачная мысль. Я хочу сказать, ведь когда тебе шесть лет,  после обеда хочется пойти полазать по деревьям.  Но меня заставляли идти наверх, в маленькую комнатку,  которая раньше была балконом.  Она была очень жаркая и тесная,  но мне приходилось там лежать. Это было ужасно.  Не знаю почему, но я пообещал себе,  что буду лежать не двигаясь,  что обязательно буду так лежать,  раз этого хочет мама.  И вот я лежу в этом крохотном пространстве,  жарком, тёмном и тесном, с закрытыми глазами,  но что странно: проходило время,  дни, недели, месяца, и пространство становилось больше,  темнее и прохладнее,  и в конце концов я стал с нетерпением ожидать этих тридцати минут  вынужденной неподвижности,  я действительно хотел оказаться в том  тёмном месте.  Давайте немного отвлечёмся.  Не могли бы все закрыть глаза на минутку?  Не волнуйтесь,  никаких оккультных штучек. (Смех)  Просто... просто я хочу, чтобы мы все отправились туда.  Я тоже закрою глаза. Мы будем там все вместе.  Итак, закройте глаза на минуту.  Вот мы здесь, в этом пространстве,  в субъективном общем пространстве сущности.  Я считаю, что это пространство — место для воображения,  скрытых возможностей,  но каковы его качества?  Оно беспредметно. В нём ничего нет.  Оно безразмерно. Безгранично.  Оно бесконечно.  Хорошо, откройте глаза.  Это место, которое я считаю скульптурой  и тут возникает небольшой парадокс, скульптура заключается  в создании материального,  но я думаю, что это именно то пространство,  с которым скульптура может объединить нас.  Представим, что мы посреди Америки.  Вы спите. Вы просыпаетесь,  и не поднимая головы,  вы видите на 70 миль вокруг себя.  Это дно высохшего озера.  Я был молод. Я только что закончил школу искусств.  Я хотел заняться чем-нибудь, что взаимодействует  непосредственно с миром и с этим местом.  Это было замечательное место,  потому что там можно было представить,  что вы первый, кто нашёл это место.  В этом месте не происходило ничего особенного.  Будьте ко мне снисходительны.  Я поднял камень размером с ладонь,  кинул его подальше из всех сил.  Камень пролетел около 22 метров.  Затем я собрал все камни в радиусе 22 метров  и положил их в кучу.  Кстати говоря, это та самая куча.  Затем я встал на неё  и снова разбросал все камни,  и вот, получилась переделанная пустыня.  Возможно, вы думаете, что результат не сильно отличается  от того, что было в начале.  (Смех)  Зачем это всё?  Крис даже заволновался и сказал,  «Слушай, давай не будем показывать этот слайд,  потому что зрители подумают, что ты просто ещё один  сумасшедший современный художник».  (Смех)  Но дело в том, что это свидетельство  воздействия живого тела на другие тела,  на камни, которые подвергались геологическому изменению,  эрозии. Действие времени на предметы.  Я бы хотел, чтобы вы по-другому  посмотрели на это место,  на событие, которое произошло в этом месте,  событие с участием человека.  которое подталкивает нас к тому,  чтобы мы заново посмотрели на этот мир,  мир, отличный от того, в котором мы живём,  мир технологий,  чтобы мы заново взглянули на мир природы.  Тот мир природы, в котором мы живём — это то самое пространство,  в котором мы побывали вместе, именуемое сущностью.  Я бы снова хотел начать с того, что нас окружает,  с внутреннего субъективного пространства  в котором живёт каждый из нас,  но у каждого своё пространство.  Перед вами обычный день студии.  Вы видите, что я ничего особенно не делаю. Я просто стою,  мои глаза закрыты, и другие люди  лепят скульптуру меня.  Это свидетельство прожитого момента  тела.  Можем ли мы дать форму этому пространству с помощью языка нейтрино  или космического излучения, принимая состояние тела  с его ограничениями, но не принимая  традиционный греческий способ создания?  В древности скульптор брал кусок пентелийского мрамора  и шлифовал поверхность, чтобы создать кожу,  внешность,  которую Аристотель определял как различие  между сущностью и наружностью,  то, что заставляло вещи оживать,  но здесь мы работаем по-другому.  Можем ли мы сделать это особенной оболочкой?  Это способ изменения пространства,  которое занимает моё тело, но сейчас там пусто.  Эта работа называется «Учиться видеть».  Мы можем назвать это «ночь»,  мы можем назвать это «96% плотности»,  о которой мы ничего не знаем, тёмная материя,  помещённая в пространство, отличное от человеческого пространства,  не знаю, видите ли вы,  что глаза указывают на это, они закрыты.  Это называется «Учиться видеть», так как это касается предмета,  который, к счастью, работает машинально  и говорит нам о связи с сущностью,  которую я вижу как пространство возможностей.  Можем ли мы сделать это по-другому,  используя частицы ядра, и рассуждать о теле  как об энергетическом центре?  Больше ни слова о статуях,  ни слова о человеческом теле,  оставьте это,  позвольте появиться энергетическому полю, пространству в пространстве,  которое говорит о человеческой жизни на пути к хаосу  как о способе концентрации внимания,  о человеческих возможностях в пространстве.  Существует ли другой способ?  Теперь тёмная материя помещена напротив горизонта.  Если разум живёт в теле, а тело в одежде,  а затем в комнате, здании,  городе, имеет ли он конечную оболочку?  Может ли она быть ощущаемой?  Горизонт.  Искусство — это воображение,  которое лежит за горизонтом?  Отчасти можем ли мы использовать тело как катализатор  для своего рода определения  пространства. Я стою здесь  перед вами и пытаюсь показать связь  с пространством, в котором мы находимся.  Можем ли мы использовать память тела,  человеческое пространство, чтобы активировать  опыт, ваш личный опыт  неудержимого времени.  Человеческое время, промышленное время,  проверенное приливами и отливами, в которых эти воспоминания  конкретного человека, кого угодно,  увеличиваются во времени во много раз,  помещённые на три квадратные мили,  на мили к морю,  исчезающие в разных состояниях днём и ночью.  Посмотрите на эту работу. Это устье реки Мерси,  которая протекает прямо за Ливерпулем.  Здесь вы видите, как река Ливерпуля  выглядит обычным вечером.  Частички возникают и исчезают,  но более важно —  от центра мы сейчас видим север —  они создают поле. Поле, которое включает в себя  живущие и замещающие тела во взаимодействии  друг с другом и с тем ограничением:  край, горизонт.  Продолжаем. Возможно, говорить о том,  что разум, тело, создание тела  вытесняют первое,  биологическое тело, вторым,  телом архитектуры и застроенной окружающей среды.  Эта работа называется «Комната для Большой Австралийской Пустыни».  Она располагается в неопределённом месте  и я никогда не упоминал где именно.  Это объект для раздумий.  Я рассуждаю о нем как Будда 21 века.  И снова сущность,  теперь представленная в виде бункера  с минимальным пространством, которое нужно человеку,  находящемуся в сгруппированном состоянии.  Здесь есть отверстие для ануса и пениса.  Также есть отверстия для ушей, но нет для глаз.  Есть место для рта. Эта конструкция 6 см толщиной,  из бетона и полая внутри.  И снова, место с горизонтом,  простирающимся на 360 градусов.  У меня снова возник вопрос.  Если бы мы задумали впервые о том,  что есть отношение человека  ко времени и пространству?  Говоря об идиоме  превращения сущности в архитектуру,  можете ли вы использовать архитектурное пространство  не для жизни, а как метафору  и использовать его систолическое и диастолическое,  меньшее и большее пространство, чтобы обеспечить  телесное путешествие через пространство  света и темноты?  Эта работа состоит из пропорций,  которые превращают тело в конструкцию, скопление ячеек,  которые все взаимосвязаны  и которые имеют определённое визуальное восприятие  в определённых местах.  Последняя работа, которой бы я хотел поделиться с вами  это «Слепой Свет». Возможно,  это самая понятная работа  в нашей лекции.  Я думаю, она является главной.  Я использовал свет и водяной пар в качестве материалов.  Перед вами коробка,  наполовину заполненная атмосферным давлением,  облаком и очень ярким светом.  Как только вы подходите к коробке,  вы исчезаете для себя и для других.  Если вы вытянете руку перед собой,  вы не сможете её увидеть.  Если вы посмотрите вниз, то не увидите свои ступни.  Сейчас ваше сознание  свободно  от мыслей к которым жизнь  обязывает нас.  Это пространство наполненное людьми,  обезличенными голосами,  и вне той окружающей среды,  когда люди подходят близко к вам,  очень близко, они воспринимаются вами как образы.  Когда они подходят близко к краю,  они являются образами, образами которые  становятся видимыми.  Для меня искусство — это не товарно-денежные отношения.  Для меня — это подтверждение личного опыта  в настоящее время.  Как сказал Джон Кейдж,  «Цель — не то, к чему мы движемся.  Мы находимся у цели, и эта цель меняется вместе с нами.  Цель искусства состоит именно в том, чтобы заставить нас понять это».  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  