 Сидней. Всю свою жизнь я мечтал попасть в Сидней.  И вот я прилетел в аэропорт, зарегистрировался в отеле  и, сидя в его холле, увидел брошюру,  посвящённую Сиднейскому Фестивалю. Я начал её просматривать,  пока на глаза мне не попалось шоу под названием «Минто: Живое представление».  Описание гласило: «Пригородные улочки Минто  становятся сценой для выступлений,  созданных совместно международными артистами  и жителями Минто».  Что это за местечко, Минто?  Как я узнал, Сидней — это город с множеством пригородов,  и Минто находится на юго-западе, в часе езды от Сиднея.  Надо сказать, это было не совсем то, что я намеревался сделать  в свой первый день пребывания на другом конце света.  Я представлял себе мост Харбор или пляж Бонди,  но Минто? Но всё же я продюсер,  и потому не смог устоять перед соблазном  театрального проекта на специфической площадке. (Смех)  Я влился в пятничное полуденное дорожное движение  и поехал туда. И уже никогда не забуду увиденного.  Чтобы увидеть представление, зрители ходили  по окрестностям от дома к дому,  а обитатели домов, которые и являлись актёрами,  выходили на улицу и исполняли  эти автобиографичные танцы прямо на своих газонах,  на подъездных дорожках к дому. (Смех)  Это шоу устраивается в сотрудничестве с английским театральным коллективом  под названием Lone Twin.  Lone Twin приехали в Минто и работали  с местными жителями, в результате чего они создали эти танцы.  Эта австралийская индианка вышла из дома и начала  танцевать прямо перед газоном,  а её отец выглянул из окна, чтобы посмотреть,  откуда весь этот шум и суета,  и вскоре присоединился к ней.  За ним последовала её младшая сестра.  И вот они вместе танцуют этот весёлый,  жизнерадостный танец прямо на своём газоне. (Смех)  Я шёл по окрестностям  и был восхищён и тронут неимоверным  чувством собственности, которое явно чувствовало местное сообщество  к этому событию.  «Минто: Живое представление» вовлекает сиднейцев в диалог  с международными артистами и чествует  разнообразие Сиднея на своих собственных условиях.  Думаю, что Сиднейский Фестиваль, создавший «Минто: Живое представление»,  относится к новому виду фестивалей искусства 21 века.  Эти фестивали полностью открыты.  Они могут преобразовывать целые города и сообщества.  Чтобы понять это, думаю, будет полезно  вспомнить, с чего всё начиналось.  Фестивали современного искусства были рождены  в руинах Второй Мировой Войны.  Гражданские лидеры создали эти ежегодные фестивали,  чтобы отдать дань культуре как наивысшему  проявлению человеческого духа.  В 1947 году был зарождён Эдинбургский Фестиваль  и Авиньон, и сотни других  последовали за ними по пятам.  Работа, которую они проделали — это очень, очень высокое искусство,  и появились такие звезды, как Лори Андерсон,  Мерс Каннигем и Роберт Лепаж,  которые делали работы для этих выступлений.  Вы видели такие новаторские шоу как «Махабхарата»  и монументальное «Эйнштейн на пляже».  Но со временем  эти фестивали прочно укоренялись,  и по мере быстрого развития культуры и капитала,  по мере того, как Интернет объединил нас,  высокий и низкий виды [фестиваля] исчезли,  и возник новый вид фестиваля.  Старые фестивали по-прежнему процветали, но  от Брайтона до Рио и Перт возникало нечто новое,  и эти фестивали действительно отличались.  Они открытые, потому что, как в Минто,  создатели понимают, что диалог  между локальным и глобальным необходим.  Они открыты, потому что они требуют от зрителей быть актёрами,  главными действующими лицами, партнёрами, а не просто пассивными наблюдателями,  и они открыты, потому что знают, что воображение  не может быть заключено в зданиях,  и поэтому много представлений происходит  на специальных площадках или на улице.  Фестиваль нового вида просит зрителей играть важную роль  в формировании представления.  Компании, как De La Guarda, продюсером которой я являюсь, и Punchdrunk,  создают представления с эффектом полного присутствия,  которые ставят зрителей в центр действия,  но немецкая театральная компания Rimini Protokoll  подняла это на совершенно новый уровень.  В серии представлений, которые включают в себя «100-процентный Ванкувер»,  «100-процентный Берлин», Rimini Protokoll делает шоу,  которые отражают общество.  Rimini Protokoll выбирают 100 людей, которые представляют город  в данный момент в плане расы, пола и класса,  с помощью тщательного процесса, который начинается за 3 месяца до представления,  и затем эти 100 людей делятся историями  о себе и своей жизни — и всё это целиком  становится своего рода снимком города на тот момент.  LIFT всегда была пионером в применении мест действия.  Они понимают, что театр и представление  могут быть где угодно.  Можно устроить шоу в классной комнате в школе,  в аэропорту — (Смех) —  в витрине магазина.  Художники являются исследователями. Кто лучше покажет нам город в новом свете?  Художники могут вывезти нас в отдалённый уголок города,  который мы ещё не исследовали, или привести в то самое здание,  мимо которого мы проходим каждый день, но в котором ни разу не были.  Художник, как я думаю, может показать людям то,  на что они могут не обращать внимания всю свою жизнь.  Back to Back — австралийская компания, созданная людьми  с ограниченными умственными способностями. Я видел их поразительное шоу  в Нью-Йорке в терминале паромов Статен-Айленд  в час пик.  Нам, зрителям, раздали наушники и посадили нас  на одну сторону терминала.  Актёры были прямо рядом с нами,  среди пассажиров,  и мы могли слышать их,  но не могли видеть их.  Back to Back использует театр со специфической площадкой,  чтобы ненавязчиво напомнить нам о том, кого и что мы решаем  вычеркнуть из нашей повседневной жизни.  Диалог с локальным и глобальным,  зрители как участники, актёры и главные действующие лица,  инновационное применение места действия — всё это  сливается воедино в поразительной работе  фантастической французской компании Royal De Luxe.  Гигантские марионетки Royal de Luxe приходят в город  и живут в нем несколько дней.  Для «Слона Султана» Royal de Luxe  пришли в центр Лондона и зачаровали его  своей историей о гигантской девочке и её друге,  путешествующем во времени слоне.  На несколько дней, они преобразовали огромный город  в сообщество, где царят безграничные возможности.  В «The Guardian» написали об этом: «Если искусство — это преобразование,  то больше не может быть опыта преобразования.  То, что представляет “Слон Султана”, является никак не меньше,  чем художественной оккупацией города  и провозглашением улиц для людей».  Мы можем рассуждать об экономических последствиях этих фестивалей для города,  но я более заинтересован во многих других вещах,  например, как фестиваль помогает городу выразить себя,  как он позволяет ему получить должное.  Фестивали продвигают разнообразие,  объединяют соседей в диалоге,  увеличивают креативность,  предлагают возможности для гражданской гордости,  улучшают наше общее психологическое самочувствие.  Коротко говоря, они делают города лучшими местами для жизни.  Вот наглядный пример:  когда «Слон Султана» пришёл в Лондон,  всего девять месяцев спустя 7/7, в Londoner написали:  «Первый раз со времени бомбёжки Лондона,  моя дочь позвонила с этой характерной искоркой в голосе.  Она собралась с другими,  чтобы посмотреть “Слона Султана”,  и это-то существенно изменило дело».  Лин Гарднер написал в «The Guardian»,  что великий фестиваль может показать нам карту мира,  карту города и карту нас самих,  но нет зафиксированной модели [проведения] фестиваля.  Я думаю, что самым выдающимся в фестивалях,  новых фестивалях, является то, что они полностью запечатлевают  сложность и восторг  нашего современного образа жизни.  Огромное спасибо. (Аплодисменты)  