 Существует много способов того, как окружающие нас люди  могут улучшить нашу жизнь.  Мы не каждый день сталкиваемся с соседями,  поэтому многие вещи так и остаются неразделёнными,  хотя мы находимся в одних и тех же общественных местах.  В последние несколько лет я попыталась больше делиться  с соседями в общественных местах,  используя такие простые вещи как наклейки, трафареты и мел.  И эти проекты пошли от вопросов, которые у меня были.  Например, сколько мои соседи платят за их квартиры?  (Смех) Как можно дать или взять на время различные вещи,  не постучавшись в дверь в неподходящий момент.  Как можно поделиться большим количеством воспоминаний  о заброшенных зданиях  и лучше понять окружающую нас природу?  И как мы можем больше делиться надеждами  на использование свободных фасадов магазинов, чтобы окружающие нас люди  могли задуматься о наших сегодняшних потребностях и мечтах?  Сейчас я живу в Новом Орлеане,  и я влюблена в Новый Орлеан.  Моя душа успокаивается при виде гигантских дубов,  прикрывающих своей листвой романтические пары, пьяниц, мечтателей  в течение многих столетий, и я доверяю городу,  в котором всегда находится место музыке. (Смех)  Каждый раз, когда кто-то чихает, я думаю,  что в Новом Орлеане проходит парад. (Смех)  Архитектура города одна из самых красивых в мире,  но и заброшенных хозяйств в нём  чуть ли не больше всего в Америке.  Я живу рядом с этим домом, и я подумала, как бы я могла  сделать его более приятным для окрестных жителей,  и ещё я подумала об одной вещи,  которая навсегда изменила мою жизнь.  В 2009 году я потеряла очень любимого человека.  Её звали Джоан, и она была моей мамой.  Её смерть была внезапной и неожиданной.  Я очень много думала о смерти,  и это дало мне  ощущения глубокой благодарности за время проведённое с ней  и внесло ясность в вещи,  которые стали более значимыми  в моей жизни.  Но я боролась, чтобы сохранить эти идеи каждый день.  Я чувствую, что легко увязнуть в каждодневной рутине и забыть,  что на самом деле важно для вас.  С помощью старых и новых друзей  я превратила боковую стену этого заброшенного дома  в гигантскую доску и нанесла предложение  со свободным окончанием:  «Перед тем как умереть, я хочу...»  Каждый проходящий мимо может, взяв кусочек мела,  задуматься о своей жизни и поделиться с другими своими желаниями  в общественном месте.  Я не знала, чего ожидать от подобного эксперимента,  но на следующий день стена была полностью заполнена  и продолжала заполняться.  Я бы хотела поделиться несколькими идеями,  которые люди оставили на стене.  «Перед тем как умереть, я хочу быть судимым за пиратство». (Смех)  «Перед тем как умереть, я хочу перешагнуть линию суточного времени».  «Перед тем как умереть, я хочу спеть перед миллионами».  «Перед тем как умереть, я хочу посадить дерево».  «Перед тем как умереть, я хочу пожить не как все».  «Перед тем как умереть, я хочу обнять её ещё раз».  «Перед тем как умереть, я хочу стать чьим-то защитником».  «Перед тем как умереть, я хочу быть собой».  Таким образом, это заброшенное место превратилось в созидательное,  и надежды и мечты людей  заставили меня громко смеяться и плакать.  Они успокаивали меня в тяжёлые для меня времена.  Теперь я знаю, что я не одинока.  Я понимаю своих соседей  с новой, назидательной стороны.  Я создала место для обдумывания и размышления,  для того чтобы вспомнить, что же действительно важно для нас  по мере того как мы растём и меняемся.  Я сделала это в прошлом году и начала получать сотни сообщений  от заинтересованных людей,  которые хотели сделать такую стену в своих городах.  Вместе с коллегами из муниципалитета мы создали комплект инструментов,  и теперь такие стены появились во многих странах мира,  включая Казахстан, Южную Африку,  Австралию,  Аргентину и другие.  Вместе мы показали, насколько влиятельны могут быть наши общественные места,  если у нас появляется возможность придать им голос  и поделиться бóльшим друг с другом.  Две наиболее ценные вещи, которые у нас есть —  это время и наши взаимоотношения с другими людьми.  В наше время, с огромным количеством отвлекающих вещей,  становится всё более важным понять, как можно сохранить глобальные идеи  и помнить, что жизнь коротка и полна чувств.  Смерть — это то, о чём мы  не хотим говорить и даже думать,  но я поняла, что подготовка к смерти —  это одна из важнейших вещей, которые вы можете сделать.  Размышления о смерти придают ясность вашей жизни.  Подобные общественные места лучше отражают, что важно для нас  как личности и как группы людей,  и с появлением новых способов для разделения своих надежд, страхов, историй  окружающие нас люди могут не только улучшить такие места,  но и помочь нам жить лучше.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  