 На мгновение представьте себе следующее.  Два мужчины, Рауль и Раджив,  живут в похожих кварталах,  обучались в похожих образовательных учреждениях, работали на похожих рабочих местах,  и оба приходят в местную станцию скорой помощи  с жалобами о боли в груди.  Раулю предлагают проверить сердце,  а Раджива посылают домой.  Как можно объяснить разницу в произошедшем  с этими почти одинаковыми мужчинами?  У Раджива психическое расстройство.  Разница в качестве медицинского обслуживания,  предоставляемого людям с психическими болезнями —  причина, по которой их жизни короче,  чем жизни людей без подобных проблем.  Даже в странах с наилучшим медицинским обеспечением  разница в годах жизни почти в 20 лет.  В развивающихся странах мира  эта разница ещё больше.  Конечно, психические расстройства могут приводить  непосредственно к смерти. Очевидный пример — самоубийство.  Для многих из вас, как и для меня, будет странным тот факт,  что самоубийство — во главе списка  причин смерти молодых людей  во всех странах мира,  включая самые бедные страны.  Но более, чем влияние болезни  на продолжительность жизни, нас интересует  качество прожитой жизни.  Чтобы оценить полноту влияния  проблем со здоровьем как на продолжительность жизни,  так и на её качество, нужно использовать  показатель DALY —  года жизни, скорректированные по нетрудоспособности.  Этот показатель выявляет  поразительную глобальную картину психических расстройств.  Из неё видно, например, что психические расстройства —  одна из главных причин нетрудоспособности в мире.  Депрессия, например, третья в списке нетрудоспособности,  наряду с такими заболеваниями,  как диарея и пневмония у детей.  Взятые вместе психические расстройства  ответственны за приблизительно 15%  мирового бремени, наложенного болезнями.  Конечно же, психические отклонения ущербны для жизни людей.  Кроме ущерба, который сама болезнь приносит людям,  давайте рассмотрим конкретные цифры.  Всемирная организация здоровья полагает,  что в нашем маленьком мире живут  от 400 до 500 миллионов людей,  с психическими заболеваниями.  Для некоторых из вас  такая высокая цифра ошеломляюща,  но представьте себе невероятное многообразие психических отклонений,  начиная с аутизма и умственной неполноценности в детстве,  депрессии, невроза, злоупотребления алкоголем или наркотиками  и психоза во взрослом возрасте,  до слабоумия в зрелом возрасте.  Я уверен, что каждый в этом зале  знает хотя бы одного человека,  страдающего от психического заболевания,  даже в своём самом близком кругу.  Я вижу кивающие головы.  Несмотря на ошеломляющие цифры,  как важным, так и волнующим  с точки зрения мирового здоровья является факт,  что большинство из подверженных этим заболеваниям  не имеют доступа к медицинскому уходу,  который может изменить их жизнь.  У нас есть твёрдые доказательства того, что спектр вмешательств,  как лекарственных, так и психологических  и социальных, может сыграть очень важную роль.  Но даже в странах с наилучшим медицинским обеспечением,  как тут, в Европе, около 50% поражённых болезнью людей  не имеют доступа к нужному лечению.  В странах, где я обычно работаю,  эта так называемая разница в уходе  приближается к невероятным 90%.  Поэтому и не удивляет, что при разговоре  с любым человеком с психическим расстройством  высока возможность историй о скрытом страдании,  стыде и дискриминации  почти во всех сферах их жизни.  Наверняка, самыми душераздирающими историями  являются истории надругательства  даже над самими основными правами человека,  как в ситуации с девушкой на фотографии,  которые происходят ежедневно,  И, к сожалению, даже в тех самых учреждениях  для людей с психическими расстройствами.  Эта несправедливость и подвигла меня на то,  чтобы хоть немного облегчить жизнь  этим страдающим людям,  концентрируясь на уменьшении расстояния  между существующими знаниями, способными изменить жизнь к лучшему,  в особенности об эффективных лечебных процедурах,  и между тем, что известно повсеместно.  Самой важной представшей передо мной проблемой  стала нехватка профессионалов в этой сфере,  психиатров и психологов,  особенно в развивающихся странах.  Я изучал медицину в Индии,  и в качестве специализации выбрал психиатрию,  шокировав мою маму и других членов семьи,  считавших, что нейрохирургия — более подходящая стезя  для их гениального сына.  Всё равно, я продолжил свой путь в психиатрии,  и мне посчастливилось стажироваться  в наилучших медицинских центрах Британии. Это была большая честь.  Я работал в команде невероятно талантливых, сострадательных,  но, главное, превосходно образованных профессионалов,  специализирующихся на заболеваниях психики.  После окончания учёбы я работал  в Зимбабве и Индии,  где ситуация абсолютно другая.  Здесь почти вообще не было специалистов  по работе с психическими заболеваниями.  В Зимбабве, к примеру, было около дюжины психиатров,  большинство из которых жило и работало  в городе Хараре, оставляя нескольких  для помощи всем нуждающимся в поддержке  из 9-миллионного населения, живущего не в столице.  В Индии ситуация не намного лучше.  Я поясню: если бы пропорция  «количество психиатров — население»  была такой же, как в Великобритании,  у нас было бы около 150 тысяч психиатров.  На самом же деле, угадайте, сколько их.  Число психиатров составляет около 3-х тысяч,  или 2% от этой цифры.  Мне очень быстро стало ясно, что я не смогу использовать  те модели ухода за пациентами, которым я был обучен.  Они сильно полагались на дорогих врачей-специалистов.  Чтобы предоставлять помощь нуждающимся  в таких странах, как Индия и Зимбабве,  мне пришлось думать нестандартно  и прийти к другой модели.  Именно тогда мне попались на глаза книги  с идеей делегации обязанностей,  существующей в мировом здравоохранении.  Идея довольно проста. Когда не хватает специалистов  в области здравоохранения,  следует воспользоваться теми, кто доступен,  научить их исполнять ряд процедур и вмешательств.  В книгах я нашёл немало вдохновляющих примеров:  как, например, обыкновенных людей научили  принимать роды,  или как правильно ставить диагноз и эффективно лечить пневмонию.  И я вдруг подумал, что если можно обыкновенных людей  обучить таким комплексным процедурам,  то, вероятно, то же самое можно сделать  и с заботой о психическом здоровье.  Сегодня я с удовольствием сообщаю вам,  что было проведено множество экспериментов в делегировании  здравоохранения психики в развивающемся мире  в последние 10 лет. Некоторыми я бы хотел поделиться,  в особенности результатами трёх экспериментов.  Все они связаны с депрессией,  самым распространённым психическим заболеванием.  В сельской местности Уганды Пол Болтон и его коллеги показали,  что при помощи местных жителей  можно предложить межличностную психотерапию страдающим депрессией.  Используя план рандомизированного контроля,  они пришли к выводу, что в деревнях с предоставлением помощи  вылечивалось примерно 90-100% заболевших,  по сравнению с примерно 40% в других случаях.  Также используя рандомизированное контролируемое исследование в сельской местности Пакистана,  Атиф Рахман и его коллеги показали,  что общинные медсёстры, которые также  предоставляют акушерские услуги в системе здравоохранения Пакистана,  смогли предложить когнитивно-поведенческую терапию матерям,  которые были в депрессии, и это привело  к существенной разнице в скорости восстановления.  Около 75% выздоровели, по сравнению  с примерно 45% пациентов в других деревнях, взятых для сравнения.  В результате моего собственного исследования в Гоа, Индия,  мы опять-таки увидели, что непрофессиональные помощники из местного населения  обученные оказывать психосоциальные услуги  по борьбе с депрессией и чувством мучительного беспокойства,  привели к 70% восстановления,  по сравнению с 50% в участковых поликлиниках.  Объединив все эти исследования в делегировании,  а их, конечно же, было намного больше,  можно установить и научиться основным принципам,  которые приведут к успешному  медицинскому делегированию.  Сокращённо я называю эти принципы SUNDAR.  В переводе с хинди SUNDAR означает «привлекательный».  Я пришёл к выводу, что пять пунктов,  отображённых на этом слайде, очень важны  для успешного делегирования.  Первый — упростить задание,  избавившись от жаргона,  которым медицина себя окружила.  Нам следует разделить на составляющие  комплексные процедуры, чтобы было легче  обучить менее тренированных людей.  Нам нужно предлагать услуги здравоохранения  не в больших учреждениях, а ближе к дому,  используя тех людей из местного населения,  которые доступны и могут помочь.  И, очень важно, нужно перераспределить тех немногих специалистов,  которые могли бы помогать  с поднятием квалификации и заведованием.  Для меня идея делегирования в медицине  имеет по-настоящему мировое значение.  Хотя она и родилась в связи  с нехваткой средств и возможностей в развивающихся странах,  мне кажется, она актуальна  и для развитых стран. Почему так?  Частично потому, что цены на услуги здравоохранения  в развитых странах  неимоверно высоки, и большая их часть —  это цена на трудовые ресурсы.  Но также эта идея важна и потому,  что здравоохранение стало настолько профессионализированным,  что оно очень отдалилось от сообществ на местах.  Для меня идея делегирования в особенности привлекательна потому,  что, предлагая более доступное  и дешёвое здравоохранение,  она уполномочивает людей.  Она предлагает обычным людям возможность  более эффективной заботы о живущих рядом.  Благодаря этому, люди начинают лучше и о себе заботиться.  Для меня, если хотите, делегирование —  это прекрасный пример демократизации  медицинских знаний, а значит и медицинских возможностей.  Немногим более 30 лет назад нации мира собрались  в Алма-Ате и сделали достойное уважения заявление. [ЗДОРОВЬЕ ДЛЯ ВСЕХ К 2000]  Как вы уже угадали,  прошло 12 лет после срока, и нам всё ещё далеко до цели.  Но всё-таки, может, цель и близка,  если принять во внимание, что обычных людей  можно обучить эффективно проводить  ряд медицинских вмешательств,  полагаясь на соответствующее наблюдение и поддержку.  И действительно, чтобы претворить в жизнь лозунг «Здоровье для всех»,  нам следует вовлечь всех.  В частности,  в ситуации с психическими заболеваниями,  нам будет нужно работать как с самими пациентами,  так и с теми, кто за ними ухаживает.  Именно поэтому несколько лет назад и было основано  Движение за мировое психическое здоровье,  чтобы служить своего рода виртуальной платформой,  где бы профессионалы и люди, страдающие заболеваниям психики,  могли бы стать плечом к плечу  в борьбе за право людей с психическими заболеваниями  получать помощь, которая, наверняка, изменит их жизнь,  и за право на жизнь с чувством собственного достоинства.  В заключении попрошу, чтобы в следующую свободную минутку,  что выпадет в течение этих очень занятых дней, или в будущем,  вы подумали о том человеке или людях,  страдающих психическим заболеванием,  о которых вы вспомнили ранее,  и отважились о них позаботиться. Спасибо.  (Аплодисменты)  