 Эмбриональные стволовые клетки  просто поразительны.  Для нашего организма они как запчасти.  А ещё они плюрипотентны, то есть способны превращаться  в любые клетки нашего организма.  Скоро мы сможем заменять стволовыми клетками  повреждённые или больные клетки.  Но это не то, о чем бы я хотела с вами поговорить,  потому что прямо сейчас мы делаем  со стволовыми клетками такие невероятные вещи,  которые полностью меняют  наши взгляды на болезни и их моделирование,  наше понимание причин, по которым мы заболеваем,  и даже разработку лекарств.  Я совершенно убеждена, что исследования стволовых клеток  позволят нашим детям относиться к болезни Альцгеймера, к диабету  и к другим серьёзным заболеваниям так же, как мы сегодня относимся к полиомиелиту,  который поддаётся профилактике.  Таким образом, речь идёт о работе в области,  с которой связаны огромные надежды для человечества,  Но, во многом, как и 35 лет назад в случае с ЭКО [экстракорпоральное оплодотворение],  пока не родилась здоровая девочка, Луиза,  исследования в этой области подвергались политическим и финансовым нападкам.  Вместо поддержки, перед критически важными исследованиями ставятся препятствия,  и мы поняли, что совершенно необходимо создавать  частные лаборатории, где в спокойной обстановке  можно заниматься этой работой без вмешательств извне.  Итак, в 2005 году мы организовали лабораторию  при Нью-йоркском фонде исследований стволовых клеток,  чтобы с помощью одной небольшой организации  вести такие работы и оказывать им поддержку.  Мы очень быстро поняли, что, как в сфере медицинских исследований,  так и в сфере разработки лекарств и способов лечения,  доминируют, как и можно было ожидать, крупные организации.  Однако, что касается новых направлений, крупным организациям иногда очень трудно  свернуть с протоптанной тропы,  и они, порой, не в состоянии поставить нужные вопросы,  и возникает огромный, всё увеличивающийся разрыв  между академическими исследованиями, с одной стороны,  и деятельностью фармацевтических и биотехнологических компаний,  благодаря которым мы имеем все наши лекарства  и многие методы лечения. И мы поняли,  что для существенного ускорения разработки новых лекарств и методик лечения,  нам будут нужны две вещи:  новые технологии и новая модель проведения исследований.  Ведь, если этот разрыв не закрыть, мы будем просто  топтаться на одном месте.  Об этом я бы и хотела поговорить подробнее.  Мы обдумывали это последние пару лет,  составляя список того, что нужно сделать.  И вот мы разработали новую технологию —  программное и аппаратное обеспечение,  которое позволяет создавать тысячи и тысячи  генетически многообразных линий стволовых клеток для создания  глобального массива, по сути, аватаров нас самих.  Мы сделали это, потому что считаем, что это  позволит нам реализовать потенциал и перспективы  всей деятельности по расшифровке генома человека.  Но при этом это позволит нам  проводить клинические исследования в пробирке на человеческих клетках,  а не клетках животных, чтобы создавать лекарства и методы лечения,  намного более эффективные, безопасные,  быстродействующие и намного менее дорогие.  Вот эту тему я бы хотела рассмотреть подробнее  и раскрыть её контекст.  Это совершенно новое направление.  Впервые эмбриональные стволовые клетки человека  были обнаружены в 1998 году, а всего девять лет спустя  группе учёных из Японии удалось взять клетки кожи  и с помощью очень сильных вирусов перепрограммировать их,  создав особый вид плюрипотентных стволовых клеток,  называемых индуцированными плюрипотентными стволовыми клетками,  или, как мы их называем, клетки ИПС.  Это был просто невероятный прорыв, поскольку  хотя это и не эмбриональные клетки человека,  которые по-прежнему остаются золотым стандартом,  у них огромный потенциал для моделирования заболеваний  и, возможно, для разработки новых лекарств.  Несколько месяцев спустя, в 2008 году, один из наших учёных  расширил это исследование. Он взял образцы клеток кожи,  но в этот раз у людей, страдающих болезнью Лу Герига,  или, как её называют в Великобритании, — боковым амиотрофическим склерозом.  Он получил из них клетки ИПС,  о которых я только что рассказала, а из этих клеток ИПС получил  моторные нейроны, то есть те самые клетки,  которые погибают в ходе заболевания.  Так что, по сути, он брал здоровую клетку,  делал из неё клетку больную,  и он вновь и вновь воспроизводил это заболевание  в пробирке, и это было невероятно,  ведь у нас впервые появилась модель  развития заболевания в живых клетках от живого человека.  И, наблюдая за течением заболевания,  он смог обнаружить, что на самом деле моторные нейроны погибали  при заболевании не так, как считалось ранее.  Оказалось, что были клетки другого типа,  которые, выделяя токсин,  способствовали умиранию этих мотонейронов,  что было просто невозможно увидеть,  пока не было человеческой модели.  Так что можно сказать,  что исследователи, пытающиеся понять причины заболевания  и не имеющие при этом перед собой моделей из стволовых клеток человека,  очень похожи на следователей, пытающихся установить обстоятельства,  приведшие к авиакатастрофе,  не имея под рукой чёрного ящика, или бортового самописца.  Они могут строить гипотезы о том, что пошло не так,  но узнать, что же привело к ужасным последствиям,  у них нет никакой возможности.  Благодаря стволовым клеткам у нас теперь есть такой «чёрный ящик»  для заболеваний, что открывает перед нами доселе невиданные возможности.  Это просто поразительно, ведь становится возможно воспроизводить  очень многие заболевания в чашке Петри, видеть,  что начинает идти не так во взаимодействии клеток  задолго до того, как у пациента  станут заметны симптомы.  И это открывает возможность, —  которая, надеюсь, в ближайшем будущем  станет чем-то обыденным —  для испытаний лекарств с использованием клеток человека.  Дело в том, что сейчас испытания лекарств сопряжены с рядом проблем.  Чтобы вывести успешный препарат на рынок, нужно, в среднем,  13 лет — и это на один препарат, —  а безвозвратные затраты составляют 4 миллиарда долларов,  причём, на рынок в итоге попадает только 1%  от общего числа разрабатываемых препаратов.  Трудно представить, чтобы компания из другой области  подумала бы вложиться  во что-то с такими вот показателями.  Такая бизнес-модель крайне сомнительна.  Но социальная модель куда хуже,  учитывая, что стоит на кону.  Сейчас лекарства разрабатываются путём  испытания перспективных составов на...  Мы не могли моделировать заболевания на клетках человека,  поэтому мы испытывали препараты на клетках мышей  или других живых существ, или на других спроектированных нами клетках.  Но таким клеткам не свойственны заболевания,  которые мы пытаемся излечить.  Мы всё-таки не мыши. И нельзя залезть в живого человека,  страдающего каким-то заболеванием  и просто достать несколько клеток мозга или сердца,  а потом с этими клетками похимичить в лаборатории —  испытать на них перспективное лекарство.  Но теперь можно взять человеческие стволовые клетки  и, по сути, создать аватары — можно создать клетки,  будь то живые мотонейроны,  клетки миокарда или клетки печени,  или любые другие клетки, и на них испытывать лекарства,  перспективные составы — на тех самых клетках, на которые  вы и рассчитываете воздействовать, причём, сразу —  вот что совершенно замечательно.  И можно будет узнать всё с самого начала,  с самых ранних стадий пробных разработок  и испытаний. Не нужно будет ждать 13 лет  до вывода лекарства на рынок, только чтобы узнать,  что оно вообще не помогает или, ещё хуже, вредно для людей.  Но совсем не достаточно просто изучить  клетки нескольких людей или небольшой группы людей,  потому что нужно отступить назад,  чтобы можно было увидеть картину целиком.  Посмотрите вокруг. Мы все разные,  а потому, если я заболею, например,  болезнью Альцгеймера или Паркинсона,  это может сказаться на мне не так,  как сказалось бы на ком-то из вас.  И если мы оба, страдая болезнью Паркинсона,  примем одно и то же лекарство,  имея разные наборы генов,  мы, возможно, получим разные результаты.  Запросто может быть, что лекарство, которое прекрасно помогло мне,  окажется неэффективным для вас.  И, аналогично, может быть, что лекарство, вредное для вас,  безопасно для меня. И всё это кажется совершенно очевидным,  но, к сожалению, фармацевтические компании  разрабатывают лекарства по-старому, потому что до последнего времени  у них не было для этого технологий.  Поэтому нужно уходить  от этой модели одной мерки для всех.  Нынешний процесс разработки лекарств — это всё равно,  как если бы вы пришли в обувной магазин,  и у вас никто не спрашивал бы, какой у вас размер,  собираетесь вы на бал или в поход.  Вам просто говорят: «Ноги есть — вот вам обувь».  Так даже с ботинками нельзя, а наш организм  намного сложнее, чем одни только ноги.  Такой подход совершенно необходимо менять.  В последние десять лет имел место очень печальный тому пример.  Есть замечательное лекарство, на самом деле, группа лекарств,  но конкретно речь идёт о препарате Vioxx.  Для людей, страдающих от сильных болей при артрите,  это лекарство — просто спасение,  но, к сожалению, у некоторых из таких людей  возникали серьёзные побочные эффекты со стороны сердца,  и у некоторых из них побочные эффекты для сердца  были такими тяжёлыми, что исход был летальным.  Но представьте иной сценарий,  при котором у нас был бы генетически многообразный массив  клеток сердца, и мы бы могли просто испытать  этот препарат, Vioxx, в чашках Петри и заключить:  так, у людей вот с таким генетическим типом  будут побочные эффекты со стороны сердца; у людей вот из этих генетических подгрупп,  с таким генетическим «размером обуви», каковых около 25 тысяч,  никаких проблем не будет.  Люди, для которых это спасение,  могли бы дальше принимать своё лекарство.  Людям, которым оно грозит катастрофическими или летальными последствиями,  его бы никогда не прописали,  и можно представить совсем иной исход для компании  которой пришлось отказаться от этого лекарства.  Это прекрасно,  и тогда мы решили: ладно,  раз мы пытаемся решать эту проблему,  ясно, что нам нужно думать о генетике,  нам нужно думать об испытаниях на людях,  но есть одна фундаментальная проблема:  сейчас линии стволовых клеток,  которые, при всей их исключительности,  являются просто группами клеток,  создаются по одной вручную,  на что уходит пара месяцев.  Это не масштабируемый процесс, и, кроме того, при работе вручную,  даже в лучших лабораториях,  методы могут различаться,  и, создавая лекарство, нужно быть уверенным,  что аспирин из бутылочки  в понедельник — это такой же аспирин,  что будет в бутылочке и в среду.  Посмотрев на это все, мы подумали: да,  штучное производство, например, одежды, хлеба  или ремесленных товаров — это замечательно,  но от штучного производства стволовых клеток не будет никакого толка,  поэтому с этим что-то надо делать.  Но даже при этом остаётся ещё одна большая преграда,  что, фактически, возвращает нас  к расшифровке генома человека,  потому что все мы разные.  В результате определения последовательности генома человека мы знаем,  что она представлена комбинациями аденина (A), цитозина (C), гуанина (G) и тимина (T),  из которых складывается наш генетический код.  Но сам по себе этот код, наша ДНК,  воспринимается примерно как нули и единицы в компьютерном коде,  если нет компьютера, который бы его прочитал.  Это как если бы у вас было приложение, но не было бы смартфона.  Нам нужно было как-то придать биологическую оболочку  этим невероятным данным,  и это можно было сделать, найдя  вместилище, биологическое вместилище,  которое могло бы содержать всю генетическую информацию,  упорядоченную при этом таким образом,  чтобы её можно было считывать одновременно,  так что, фактически, получается такой невероятный аватар.  Нам нужны стволовые клетки ото всех генетических подтипов,  отражение нас самих.  И вот, что мы создали.  Это автоматическая роботизированная технология.  Она позволяет получать тысячи и тысячи  линий стволовых клеток. Генетическая информация здесь упорядочена.  Есть возможность параллельной обработки больших массивов данных,  Мы надеемся, что это изменит процесс изобретения лекарств,  и, думаю, со временем мы придём к тому,  что решим заново просеять лекарства,  которые уже существуют, с помощью подобных массивов,  все ныне существующие лекарства,  и в будущем вам будут назначать  лекарства и методы лечения, проверенные на побочные эффекты  на всех соответствующих клетках:  на клетках мозга, сердца, печени.  Благодаря этому мы оказались на пороге появления  индивидуальной медицины.  Она уже здесь. У меня в семье  у сына диабет 1-го типа,  который все ещё остаётся неизлечимым,  а родителей я потеряла из-за болезни сердца и рака,  но, думаю, моя история может показаться вам знакомой,  потому что и вам, возможно, пришлось пережить что-то подобное.  В какой-то момент в жизни все из нас  или люди, которые нам не безразличны, становятся пациентам,  и именно поэтому я считаю, что исследования стволовых клеток  невероятно важны для каждого из нас.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  