 15 лет назад было популярно мнение о том,  что основной процесс развития мозга  проходит в первые годы жизни человека.  Раньше, 15 лет назад, у нас не было возможности  заглянуть внутрь мозга живого человека  и проследить его развитие на протяжении всей жизни.  За последние 10 лет благодаря прогрессу  в технологиях создания изображений мозга  таких как магнитно-резонансная томография или МРТ,  нейробиологи начали изучать  живой человеческий мозг и отслеживать изменения  в структуре и функциях мозга.  Мы используем МРТ структуры мозга, если нужно сделать мгновенный снимок,  фотографию очень высокого разрешения  живого человеческого мозга изнутри, которая поможет нам ответить на вопросы типа  «Сколько серого вещества содержится в головном мозге?»  и «Как его количество изменяется с возрастом?».  Также мы проводим функциональное МРТ или ФМРТ,  чтобы снять видео, кино об активности мозга  во время выполнения участниками эксперимента определённого задания,  например размышлений, чувств или восприятия предметов.  Этим занимается много исследовательских лабораторий по всему миру,  так что у нас теперь есть  обширная и подробная картина развития человеческого мозга.  Эта картина радикально изменила нашу точку зрения  на развитие головного мозга человека.  Мы обнаружили, что мозг развивается  не только в раннем детстве,  но и в подростковом возрасте, а также после 20 и даже 30 лет.  Подростковый возраст определяют как период жизни, который начинается  с биологических, гормональных, физических изменений периода полового созревания  и заканчивается в том возрасте, когда личность занимает  стабильную, самостоятельную роль в обществе.  (Смех)  Он может продолжаться длительное время. (Смех)  Одна из областей головного мозга, которая во время подросткового возраста  меняется наиболее разительно, называется «префронтальная кора».  Вот модель головного мозга человека:  префронтальная кора находится в передней его части.  Это очень интересная область мозга.  У людей она намного больше,  чем у других видов, и она задействована в широком ряде  когнитивных функций высокого уровня, например, принятии решений,  планировании того, что вы будете делать завтра,  на следующей неделе или в следующем году, подавлении  неподобающего поведения; с её помощью вы можете удержаться  от грубых слов или глупых поступков.  Также она участвует в социальном взаимодействии,  понимании других людей и самого себя.  Исследования МРТ, посвящённые развитию этой области,  показали, что наиболее яркие изменения  происходят там в подростковом возрасте.  Например, если мы посмотрим на изменения в объёме  серого вещества с 4 до 22 лет,  то увидим, что в течение детства он увеличивается  и достигает пика в начале подросткового возраста. Это видно на графике.  Стрелки указывают пик объёма серого вещества  в префронтальной коре. Видно, что у мальчиков  он наступает на пару лет позже, чем у девочек,  вероятно, потому, что у мальчиков период полового созревания  в среднем наступает на пару лет позже, чем у девочек.  Затем во время подросткового возраста в объёме серого вещества в префронтальной коре  наблюдается значительный спад.  Может показаться, что это плохо, но на самом деле  это крайне важный процесс в развитии мозга, поскольку  серое вещество содержит тела клеток и соединения  между клетками, синапсы, и этот спад  в объёме серого вещества префронтальной коры  соответствует отсечению синапсов,  т.е. удалению ненужных синапсов.  Это действительно крайне важный процесс. Отчасти он зависит  от окружающей среды, в которой находится животное или человек.  Синапсы, которые используются постоянно, укрепляются,  а синапсы, которые не используются  в конкретной среде, отсекаются.  Это похоже на обрезку куста роз.  Более слабые ветви отсекают,  чтобы оставшиеся крепкие ветви лучше росли.  Этот процесс, помогающий провести точную настройку мозга,  согласно видоспецифичной среде  происходит в префронтальной коре и других областях головного мозга  в подростковом возрасте.  Вторым методом, который мы используем, чтобы отследить изменения  в головном мозге подростков, является функциональное МРТ.  Оно помогает нам увидеть возрастные изменения в активности головного мозга.  Вот один пример из моей лаборатории.  В моей лаборатории мы изучаем «социальный мозг»,  т.е. те области мозга, которые мы используем,  чтобы понять других людей и успешно взаимодействовать с ними.  Чтобы продемонстрировать вам, как работает социальный мозг,  я бы хотела показать вам фотографию с футбольного матча.  Это футбольный матч. (Смех)  Майкл Оуэн только что пропустил гол и теперь лежит на земле.  Эта фотография прекрасно иллюстрирует первое свойство социального мозга.  Она показывает, насколько автоматическими и инстинктивными  являются наши эмоциональные реакции.  Спустя мгновение после того, как Майкл Оуэн пропускает гол,  все хватаются руками за голову,  и у всех на лице одно и то же выражение; даже Майкл Оуэн,  катаясь по траве, тоже держится руками за голову,  и, вероятно, у него точно такое же выражение лица.  Единственные люди, которые не разделяют этих эмоций,  это парни в жёлтом на заднем плане. (Смеётся)  Наверное, они просто ошиблись трибуной,  и поэтому у них другая эмоциональная реакция,  которую мы все мгновенно узнаём. Это второе свойство социального мозга,  которое прекрасно иллюстрирует эта фотография.  У нас отлично получается понимать поведение других людей,  их поступки, жесты, выражения лица,  а также скрывающиеся за ними эмоции и мысли.  Поэтому вам не нужно спрашивать этих парней.  Вы прекрасно понимаете, что они чувствуют  и о чём думают в данный момент.  Вот что нам нравится изучать в моей лаборатории.  Мы приводим туда подростков и взрослых людей,  чтобы провести сканирование мозга и дать им задание,  которое побудит их думать о других людях,  их мыслях, состояниях, эмоциях. Одним из открытий,  которое подтвердилось уже несколько раз в других лабораториях  по всему миру, стал отдел префронтальной коры —  медиальная префронтальная кора — на слайде она выделена синим.  Она находится в середине префронтальной коры  посередине головы.  У подростков этот участок мозга активнее, чем у взрослых людей.  Он активизируется тогда, когда они принимают социальные решения  и думают о других людях. Это данные мета-анализа  9 разных исследований в этой области из лабораторий по всему миру,  и все они подтверждают,  что в подростковом возрасте активность в медиальной префронтальной коре  постепенно снижается.  Мы думаем, что причиной этого является то, что подростки и взрослые  используют разные ментальные подходы,  разные когнитивные стратегии для принятия социальных решений.  Одним из способов изучения этого феномена стали исследования поведения.  Мы приводили людей в лабораторию и давали им  определённые задания. Сейчас я покажу вам одно из заданий,  которое мы используем в моей лаборатории.  Представьте, что вы участвуете в одном из наших экспериментов.  Вы приходите в лабораторию  и видите это компьютеризированное задание.  В этом задании вы видите стенку с полочками.  На некоторых из них стоят предметы,  а за стенкой стоит человек,  которому не видны некоторые вещи,  Они закрыты от него  серой деревянной плашкой.  Вот та же стенка с полочками с его точки зрения.  Заметьте, что ему видны только некоторые предметы,  а вы видите их гораздо больше.  Ваша задача переставить предметы.  Руководитель даёт вам указания:  какие именно предметы следует переставить,  но помните, что он не будет говорить о предметах,  которых не видит. У задачи появляется  интересное условие из-за расхождения  двух точек зрения: вашей и руководителя.  Представьте, что он велит вам переставить верхний грузовик влево.  На полках стоят 3 грузовика. Ваша рука уже тянется  к белому грузовику, потому что это верхний грузовик  с вашей точки зрения, но затем вы вспоминаете:  «Он же не видит этот грузовик, поэтому он скорее всего  имеет в виду синий грузовик». Это верхний грузовик  с его точки зрения. В это трудно поверить,  но нормальные, здоровые  умные взрослые выполняют половину указаний неправильно.  Они переставляют белый грузовик вместо синего.  Мы даём это задание подросткам и взрослым людям,  а ещё у нас есть контрольное задание,  где вместо указаний руководителя даётся правило.  Мы говорим: «А теперь сделайте то же самое,  но на этот раз руководителя не будет,  просто не трогайте предметы, стоящие на тёмно-сером фоне».  Вы видите, что здесь даны те же самые условия,  только без руководителя, вместо этого нужно  следовать этому правилу, тогда как  в задании с руководителем нужно  учитывать его точку зрения  и корректировать свои дальнейшие действия.  А сейчас я покажу вам процент ошибок в широкомасштабном исследовании,  посвящённом вопросам развития, которое мы провели.  В нём участвовали дети от 7 лет, подростки и взрослые.  Я покажу вам процент ошибок  в группе взрослых при выполнении обоих заданий.  Серый столбик — это задание с руководителем. Здесь видно, что умные взрослые  делают ошибки в 50% случаев,  тогда как они делают намного меньше ошибок  в задании без руководителя, когда им просто необходимо  помнить о том, что не нужно трогать предметы на сером фоне.  Если мы посмотрим на результаты заданий у людей разных возрастов,  то увидим, что они практически одинаковы. К концу детства  и середине подросткового возраста результаты улучшаются,  т.е. ошибки снижаются в обоих заданиях,  при обоих условиях.  Но когда вы сравните последние 2 группы —  подростков и взрослых —  то увидите интересные вещи, потому что  в задаче без руководителя улучшений уже нет,  т.е. зоны мозга, нужные для того,  чтобы запомнить правило и применить его, уже полностью сформировались  к середине подросткового возраста,  тогда как если посмотреть на 2 последних серых столбика,  то можно увидеть значительное улучшение в задании с руководителем  между подростками и взрослыми. Это значит,  что способность принимать во внимание  точку зрения другого человека и корректировать своё дальнейшее поведение —  кстати, мы всё время делаем это в нашей повседневной жизни —  в подростковом возрасте ещё продолжает формироваться.  Так что если ваши дети ещё подростки,  и вам иногда кажется, что они совершенно не умеют  считаться с мнением других людей, вы правы. Так и есть. Вот в чём причина.  Иногда мы смеёмся над подростками.  В СМИ их высмеивают, а иногда даже изображают какими-то чудовищами  из-за их типичного подросткового поведения. Они любят рисковать,  иногда бывают угрюмыми и вредными, многого стесняются.  Мой друг рассказал мне смешную историю из жизни.  Он сказал, что самая заметная перемена, которая произошла  с его дочерьми-подростками после полового созревания,  заключается в том, что они стали больше стесняться его.  Он сказал: «До созревания, если мои дочери  баловались в магазине, я говорил:  «Эй, кончайте баловаться, давайте-ка я вам лучше спою».  И они тут же прекращали баловаться,  и я пел их любимую песню. После созревания эта фраза стала их пугать.  (Смех)  Одна мысль о том, что их папа сейчас запоёт во всеуслышание,  заставляла их вести себя прилично».  Люди часто спрашивают:  «Особенности подросткового возраста открыли недавно?  Это одна из последних выдумок западных психологов?»  Скорей всего, нет. В истории  существует множество описаний подросткового возраста,  которые очень похожи на то, что пишут сейчас.  Вот знаменитая цитата из «Зимней сказки» Шекспира,  где он описывает подростковый возраст так:  «Лучше бы люди, когда им уже исполнилось 10, но ещё не стукнуло 23,  вовсе не имели возраста. Лучше бы юность проспала свои годы,  потому что нет у неё другой забавы,  как делать бабам брюхо, оскорблять стариков, драться и красть». (Смех)  Затем он продолжает: «Кто, кроме этих  двадцатилетних балбесов, станет охотиться  в такую погоду?» (Смех)  Так что почти 400 лет назад Шекспир изобразил подростков  очень схоже с тем,  как мы изображаем их сегодня, но сегодня мы пытаемся понять  их поведение в свете тех скрытых причин,  которые происходят в их мозге.  Возьмём к примеру их любовь к риску. Мы знаем,  что подростки склонны рисковать. Это правда.  Они рискуют чаще, чем дети или взрослые,  и они особенно предрасположены к риску,  когда находятся в компании друзей. У подростков есть важное желание  стать независимыми от родителей  и произвести впечатление на своих друзей.  Но теперь мы пытаемся понять это, изучая развитие  части мозга под названием «лимбическая система».  Я покажу вам лимбическую систему на слайде —  она выделена красным — и на модели мозга.  Лимбическая система находится глубоко внутри мозга  и отвечает за анализ эмоций  и чувства поощрения. Она отвечает за удовольствие от похвалы  после разных весёлых проделок, в том числе и рисковых.  Она дарит удовольствие и радость от рисковых поступков.  Эта область мозга, а также области внутри лимбической системы,  у подростков оказались крайне чувствительны  к похвале после рисковых поступков, по сравнению со взрослыми.  В то же время префронтальная кора,  которая на слайде выделена синим,  и которая удерживает нас от ненужного и чрезмерного риска  в подростковом возрасте, ещё продолжает формироваться.  Итак, исследования мозга показали, что в подростковом возрасте  мозг претерпевает глубокие изменения в своём развитии,  и это открытие влияет на образование, реабилитацию  и воспитание. Среда, в том числе образовательная,  может сформировать развивающийся мозг подростков, и занимается этим.  Но на западе систематическое обучение подростков  стало нормой относительно недавно.  Например, все мои бабушки и дедушки ушли из школы  в начале подросткового возраста. У них не было выбора.  Даже сейчас получение образования является проблемой  для многих подростков мира. 40% подростков  не имеют возможности получить среднее образование.  Однако это период жизни, когда мозг  особенно восприимчив к воздействию среды.  Это возраст фантастических возможностей в сфере обучения и творчества.  То, что иногда воспринимается нами  как проблема подросткового возраста — высокая склонность к риску,  неумение себя контролировать, застенчивость — не нужно осуждать.  Эти качества отражают изменения в мозге  и дают прекрасную возможность для образования  и социального развития. Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  