 Пришло время проектировать для наших ушей.  Архитекторы и дизайнеры, как правило,  берут во внимание только глаза,  проектируют с их помощью и для них,  поэтому мы оказываемся в ресторанах, которые выглядят так ―  (громкий шум толпы) ― и звучат вот так,  и [где мы] кричим с полуметра, чтобы быть услышанными  собеседником за ужином.  Или почему мы садимся в самолёт ― (объявления бортпроводника) ― ценой в 200 миллионов фунтов,  где кто-то делает объявления через старомодную телефонную трубку,  по дешёвой системе громкой связи,  заставляя нас подскакивать от испуга.  Мы проектируем среду, которые сводят нас с ума. (Смех)  Страдает не только качество нашей жизни,  но и здоровье,  общественное поведение, а также наша продуктивность.  Как это работает? Существуют два пути.  Во-первых, обстановка. У меня есть целое выступление на TED, посвящённое этому.  Звук постоянно оказывает на нас физическое, психологическое,  когнитивное и поведенческое влияние.  Окружающие звуки влияют на нас,  хотя мы этого не осознаём.  Тем не менее, есть ещё один путь.  Это вмешательство. Общение предполагает отправку и получение,  и у меня есть ещё одно выступление на TED,  посвящённое важности осознанного слушания,  но, тем не менее, я могу отправлять так, как хочу,  и вы можете быть блестящими осознанными слушателями.  Если пространство, в котором я отправляю, не эффективно,  то общения не может произойти.  Пространства, как правило, включают в себя шум и акустику.  Такое помещение, как этот зал, обладает акустикой, и при том очень хорошей.  Многие помещения не так хороши.  Позвольте привести несколько примеров из пары областей,  которые, на мой взгляд, нам всем небезразличны: здоровье и образование.  (Больничный шум) Когда я навещал в больнице  своего неизлечимо больного отца, я спросил себя:  «Как может кто бы то ни было поправиться в месте, которое так звучит?»  Больничные звуки постоянно ухудшаются.  За последние несколько лет  уровень шума в больницах удвоился, и это влияет не только на пациентов,  но и на людей, которые там работают.  По-моему, нам всем хотелось бы, чтобы ошибки дозировки были равны нулю,  не так ли? Тем не менее, с ростом уровня шума  становится больше ошибок дозировки, совершаемых больничным персоналом.  Впрочем, больше всего это влияет на пациента,  которым можете оказаться вы или я.  Сон крайне важен для выздоровления.  Это время, когда мы восстанавливаемся, когда организм перестраивает себя,  и с таким опасным шумом как здесь,  даже если вы смогли заснуть, ваше тело  говорит вам: «Я под угрозой. Здесь опасно».  И качество сна ухудшается так же, как и ваше выздоровление.  Есть огромное преимущество от дизайна  с учётом слуха, это забота о нашем здоровье.  Вот область, которой я хочу заняться в этом году.  Образование.  Когда я вижу такие классы,  можете себе представить, как они звучат?  Я вынужден спросить себя:  [«Есть ли уши у архитекторов?»] (Смех)  Так вот, это немного нечестно. Некоторые из моих лучших друзей  архитекторы. (Смех) И у них, несомненно, есть уши.  Но я иногда задумываюсь, может, они ими не пользуются,  когда они проектируют здания. Вот об этом и речь.  Это флагман академической школы стоимостью 32 миллиона фунтов  был построен совсем недавно в Англии  и спроектирован одним из лучших британских архитекторов.  К сожалению, он был спроектирован как корпоративная штаб-квартира  с огромным центральным атриумом  и классами, исходящими от него и совсем без задних стен.  Дети не могли слышать своих учителей.  Они должны были вернуться и потратить 600 000 фунтов,  чтобы поставить стены. Давайте остановим это безумство  классов без стен прямо сейчас.  Этим страдают не только современные здания.  Но и старомодные классы тоже.  Исследование, проведённое во Флориде всего несколько лет назад показало,  если вы сидите там, где эта фотография была сделана,  в классе, на четвёртом ряду, распознавание речи  достигает только 50%.  Дети теряют одно слово из двух.  Это не значит, что они получат только половину образования,  но это значит, что они должны работать больше,  чтобы понять, чем идёт речь и что происходит.  На это в значительной степени влияет время реверберации,  как звук отражается в комнате.  В классе со временем реверберации в 1,2 секунды,  который достаточно типичен, это звучит так:  (Неразборчивое голосовое эхо)  Не очень хорошо, не так ли?  Если вы возьмёте эти 1,2 секунды и снизите до 0,4 секунд  с помощью акустической обработки — установки звукопоглощающих материалов  и так далее, вот что вы получите.  Голос: в языке, неограниченное множество слов, которые можно написать  с маленькой буквы. В арифметике,  неограниченное количество чисел можно составить  из одних только цифр с помощью простого нуля.  Джулиан Трежер: Вот и разница.  Вот то образование, которое вы можете получить,  и спасибо британскому специалисту-акустику Адриану Джеймсу  за эти имитации. Сигналы были те же,  фоновый шум был тот же.  Вся разница в двух примерах была  в акустике классной комнаты.  Если сравнить образование с поливкой сада,  что является подходящей метафорой, к сожалению, много воды  испаряется, прежде чем достичь цветов,  особенно для некоторых групп,  например, для тех, у кого нарушение слуха.  И не просто глухие дети. Это может быть любой ребёнок  у которого простуда, отит, ушная инфекция,  даже сенная лихорадка. В любой день, один из восьми детей  попадёт в эту группу, в любой день.  Кроме того, у вас есть дети, для которых английский это второй язык,  или, допустим, их учат во втором языке.  В Великобритании, это более 10% школьников.  И, наконец, после прекрасного выступления Сьюзан Кейн на TED в феврале,  мы знаем, что интроверты находят очень сложным сосредоточиться  на выполнении группового задания, когда они в шумной обстановке.  Сложив всё это, мы получаем большое количество детей,  которые не получают образование должным образом.  Но выяснилось, что не только дети страдают от этого.  (Шумный разговор) Исследования, проведённые в Германии, вычислили  средний уровень шума в классе — это 65 децибел.  Я должен, на самом деле, повысить свой голос, чтоб говорить выше 65 децибел,  а учителя не просто повышают свой голос.  Это карта-график учительского сердечного ритма  в сравнении с уровнем шума.  Шум растёт и сердечный ритм растёт.  Это плохо для вас.  Было проведено большое исследование и обнаружилось,  что 65 децибел это тот уровень, при котором возникает  порог опасности инфаркта миокарда.  Другими словами, сердечный приступ.  Предположение о том, что многие учителя сокращают  продолжительность жизни, ежедневно обучая в таком окружении,  не будет притягиванием фактов за уши.  Сколько стоит обработка класса для снижения  времени отражения до 0,4 секунд?  Две с половиной тысячи фунтов.  Эссекское исследование, недавно проведённое в Великобритании  показало, что когда вы делаете это,  вы не просто создаёте удобную комнату  для слабослышащих детей, вы делаете комнату,  где улучшается поведение и успеваемость.  Выяснилось, что отправить ребёнка в школу, в которой есть  такие классы, если у вас их нет,  стоит 90 тысяч фунтов в год.  Мне кажется, что экономическая сторона довольно очевидна.  Я рад, что это обсуждается.  Пару недель назад я координировал важную конференцию в Лондоне  под названием Sound Education [игра слов «хорошее\звуковое образование»],  которая собрала вместе лучших специалистов-акустиков,  чиновников, учителей и так далее.  Мы, наконец, начали обсуждать этот вопрос и для образования  польза проектирования с учётом слуха  невероятна.  Среди результатов этой конференции —  бесплатное приложение, помогающее детям учится,  если они должны работать дома, например,  в шумной кухне.  И это бесплатный результат конференции.  Давайте немного расширим перспективу  и посмотрим на города.  Есть специалисты по планированию городов.  Где же планирование звука городов?  Я не знаю ни одного в мире, но существует возможность  применить наш опыт в строительстве городов.  Всемирная организация здравоохранения оценивает,  что четверть европейского населения вынуждено спать  в условиях городского шума. Мы можем с этим справиться.  Мы проводим много времени на работе в офисах.  Где планировщики звука в офисах?  Люди, которые говорят, не размещайте эту группу рядом с той,  потому что эти шумные, а тем нужна тишина.  Или говорят, не тратьте весь свой бюджет на огромный экран  в конференц-зале,  с одним малюсеньким микрофоном  в центре стола на 30 человек. (Смех)  И если вы слышите меня, вы можете меня понять  без того, чтобы видеть меня. Если вы можете видеть, но не слышите меня,  это не сработает.  Офисные шумы это огромная территория  и от шума в офисе люди становятся  менее любезными, менее радостными от работы в команде,  и менее продуктивными в работе.  Наконец, наши дома. Мы нанимаем дизайнеров интерьеров.  Где же дизайнеры звука интерьеров?  Эй, давайте все станем дизайнерами звука интерьера,  давайте послушаем наши помещения и спроектируем звучание,  которое было бы подходящим и эффективным.  Мой друг, Ричард Мазух, архитектор в Лондоне,  придумал фразу «невидимая архитектура».  Мне нравится эта фраза.  Она о проектировании опыта пребывания, а не внешнего вида,  чтобы у нас были пространства, которые звучат так же хорошо, как и выглядят,  которые подходят своему назначению, которые улучшают качество нашей жизни,  наше здоровье и настроение, наше социальное поведение  и нашу продуктивность.  Пришло время начать проектировать и для наших ушей.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  