 Я впервые столкнулся с проблемой выбрасывания продуктов,  когда мне было 15 лет.  Тогда я жил в Сассексе.  Я купил несколько свиней  и стал их кормить самым традиционным  и экологически безопасным способом.  Я пошёл на школьную кухню и попросил  отдать мне остатки еды, которую  не стали есть школьники.  Я сходил в местную булочную и забрал чёрствый хлеб.  Я зашёл в овощную лавку,  а также к одному фермеру,  который выбрасывал картофель,  по форме или размеру не подходивший для супермаркетов.  Всё было замечательно. Пищевые отходы  превратились в отборную свинину, которую я продал  родителям моих школьных друзей, заработав на этом  неплохую прибавку к моим карманным деньгам.  Но я заметил, что почти все продукты, которыми я кормил свиней,  вполне подошли бы и человеку.  Но это была лишь вершина айсберга;  я понял, что каждый компонент  системы поставок продуктов питания —  супермаркеты, магазины, пекарни, наши дома,  заводы и фермы — уничтожает уйму пригодных для питания продуктов.  В супермаркетах со мной даже не стали разговаривать  о том, сколько продовольствия они выбрасывают.  Я проникал в магазины с чёрного входа и видел, как закрывают  и увозят на свалку полные баки продуктов.  Я подумал: вместо того, чтобы выбрасывать еду,  можно найти ей более полезное применение.  Однажды утром, когда я кормил свиней,  я заметил аппетитную буханку томатного хлеба.  Иногда мне попадалось и такое.  Я взял её,  сел и позавтракал вместе со свиньями. (Смех)  Это было первое проявление того, что называется фриганизм, как я узнал позже.  Это обличение нерационального выбрасывания еды,  а также предложение решения этой проблемы —  сесть и начать-таки есть еду  вместо того, чтобы её выбрасывать.  Этот феномен стал противостоять  крупным компаниям, зарабатывающим на уничтожении продовольствия,  и, что ещё важнее, начал информировать людей о том,  что зачастую выбрасываемые продукты —  совсем не испорченные  и не просроченные.  Речь идёт о хорошей и свежей пище,  выбрасываемой в колоссальных объёмах.  В конце концов, я стал писать книгу,  чтобы показать размах этой проблемы  во всём мире. Этот график демонстрирует,  сколько примерно продовольствия  выбрасывается в каждой стране мира.  К сожалению, никаких достоверных данных или статистики не существует,  поэтому чтобы подтвердить мои аргументы, мне пришлось сначала  найти способ выяснить,  сколько же продовольствия выбрасывается в мире.  Для этого я взял данные о продовольственных ресурсах  каждой страны и сравнил их с тем,  сколько на самом деле потребляют жители этих стран.  Этот показатель основан на исследованиях  потребления продуктов питания,  данных об ожирении  и на целом ряде факторов,  которые дают  примерное представление о том, сколько на самом деле мы съедаем.  Черная линия в середине графика отражает  примерный уровень потребления продовольствия,  учитывая при этом неизбежные потери продуктов питания.  Потери будут всегда; я прекрасно понимаю,  что полностью избежать этого невозможно.  Чёрная линия показывает, каковы должны быть продовольственные ресурсы  для обеспечения хорошего, постоянного, гарантированного  и питательного рациона каждому человеку в данной стране.  Точки над этой линией —  а это, как видите, большинство стран мира —  показывают ненужные излишки продовольствия в этих странах,  которые, скорее всего, станут отходами.  Чем богаче становится страна, тем больше она тратит  на поставку избыточного продовольствия  в магазины и рестораны.  График показывает, что продовольственные запасы  большинства европейских и северо-американских стран  составляют от 150 до 200 %  от необходимого объёма продовольствия.  Количество продуктов питания в магазинах  и ресторанах Америки в два раза превышает  объём продовольствия, необходимый американскому народу.  Но при сборе этих многочисленных  данных и цифр больше всего меня поразило то,  что в какой-то момент прирост продовольственных ресурсов останавливается.  Страны быстро достигают 150%-ого уровня,  а затем перестают увеличивать свои запасы,  чего можно было ожидать.  Я решил разобраться с этими данными,  чтобы понять, действительно ли это так.  И вот что я выяснил.  Если мы учтём не только продукты,  поставляемые в магазины и рестораны,  но и продовольствие, скармливаемое скоту —  кукурузу, сою, пшено — которое люди могли бы есть сами,  но вместо этого откармливают им скот, чтобы получить  больше мяса и молочных продуктов,  окажется, что объём продовольствия  большинства богатых стран в 3 или 4 раза превышает уровень,  действительно необходимый населению.  Объём продовольствия Америки, например, в 4 раза больше того,  который действительно необходим.  И когда я слышу о том, что человечеству нужно производить  больше продуктов питания, чтобы прокормить 9 млрд человек,  которые предположительно будут населять планету к 2050,  я всегда вспоминаю эти графики.  Люди, живущие в богатых странах,  защищают себя от голода  колоссальными излишками продовольствия.  Никогда прежде они не были так велики.  В некотором смысле, это символ достижений  нашей цивилизации и сельского хозяйства,  которые были нашей целью 12 000 лет назад.  Человечество с успехом добилось своего.  Но теперь мы должны признать,  что экология нашей планеты на пределе.  Мы вырубаем всё новые и новые леса, чтобы на их месте выращивать  всё больше и больше еды;  мы истощаем источники воды,  выбрасываем в атмосферу продукты сжигания ископаемого топлива,  чтобы вырастить продовольствие,  бòльшая часть которого будет выброшена.  Нам пора начать экономить.  Вчера я был в одном супермаркете.  Я часто захожу туда,  чтобы внимательно изучить то, что они выбрасывают.  Там было довольно много упаковок с печеньем  вперемешку с овощами, фруктами  и другими продуктами.  Попробую объяснить ситуацию на примере этого печенья.  Давайте представим, что эти 9 крекеров,  которые я подобрал в мусорном баке — мировые продовольственные ресурсы.  Представили? Вначале у нас их 9 —  это то, что выращивается на полях каждый год.  Первый крекер мы потеряем  ещё до того, как покинем ферму.  Прежде всего это связано  со слабым развитием сельского хозяйства:  неразвитая инфраструктура, невозможность замораживания или пастеризации,  нехватка мест для хранения зерна и даже ящиков для хранения фруктов.  Таким образом, часть продовольствия теряется прямо на полях.  Ещё 3 крекера представляют тот объём пищи, который будет  скормлен скоту: кукуруза, пшено и соя.  К сожалению, животные используют эти ресурсы не слишком эффективно,  и 2/3 съеденного превратится в экскременты и тепловую энергию.  Так мы теряем 2 крекера, но сохраняем 1  в виде мяса и молочных продуктов.  Ещё 2 крекера отправятся прямиком в мусорный бак.  Вот оно, нерациональное использование ресурсов —  продукты, выброшенные в мусорный бак дома,  в супермаркетах  и в ресторанах. Так мы лишились ещё двух крекеров.  Сколько же нам осталось для пропитания? Только 4.  Это уж точно нельзя назвать эффективным использованием глобальных ресурсов,  тем более если подумать о миллиарде голодных людей  по всему миру.  Рассмотрев все эти данные,  я должен был показать,  куда же попадают эти продукты.  Куда всё это девается? Мы видим еду на тарелках,  а как насчёт всего того,  что теряется  в системе поставок продуктов?  Начнём с самого лёгкого — супермаркетов.  Моё хобби — неофициальные инспекции мусорных баков —  прекрасно помогло мне в этом. (Смех)  Находите это странным?  Если бы мы могли положиться  на корпорации в достоверности данных о том, что на самом деле происходит  в хранилищах магазинов, нам не надо было бы украдкой  лезть в мусорные баки и проверять, что там находится.  Вот то, что можно лицезреть  на углу любой улицы Британии, Европы, Северной Америки.  Это колоссальное количество выбрасываемой пищи.  Но когда я писал свою книгу, я обнаружил,  что вся эта груда отходов —  это только верхушка айсберга.  Если рассмотреть всю цепочку поставок,  можно понять, где на самом деле объёмы выбрасывания пищи  достигают гигантских масштабов.  Поднимите руки,  если у вас дома есть буханка нарезанного хлеба.  Поднимите руки, если в ваших семьях  принято съедать первый и последний куски хлеба, ту корочку,  которая находится с разных сторон буханки.  Таких большинство. Не все, но большинство.  Именно это я вижу во всему миру.  Однако, видели ли вы когда-нибудь, чтобы в супермаркете или кафе  продавались сэндвичи  с той самой корочкой? (Смех)  Я нет.  Я подумал: куда же деваются эти корочки? (Смех)  Вот неутешительный ответ:  13 000 кусков свежего хлеба выбрасывается  на одной только этой пекарне каждый день.  Свежайшего хлеба!  Я посетил эту пекарню в 2008.  В тот самый год я был и в Пакистане, где люди страдали от голода  в результате нехватки  глобальных продовольственных ресурсов.  И мы сами способствуем этому,  выбрасывая пищу здесь, в Британии,  и по всему миру. Мы выбрасываем с полок магазинов пищу,  от которой зависит жизнь голодных людей.  Следующие в цепочке — фермеры.  Они выбрасывают треть или более своего урожая  из-за его несоответствия стандартам внешнего вида.  Этот фермер вложил 16 000 фунтов,  чтобы вырастить  шпинат, но не собрал ни одного листочка,  поскольку среди шпината росло немного сорной травы.  Картофель с неприглядным внешним видом  скармливают свиньям.  Если для супермаркета корни пастернака слишком малы,  или не подходят помидоры на о. Тенерифе,  или апельсины во Флориде,  или бананы в Эквадоре, где я был в прошлом году —  всё это становится отходами. Перед вами объём продукции,  выбрасываемый ежедневно на этой плантации бананов.  Абсолютно пригодные к употреблению, все они выбрасываются,  потому что размер или форма не те.  Поступая так с фруктами и овощами,  мы уж точно не поступим иначе с животными.  Печень, легкие, головы, хвосты,  почки, яички —  все эти традиционные, вкусные и питательные  ингредиенты для нашей гастрономии оказываются в мусорном ведре.  За последние 30 лет потребление субпродуктов  в Британии и Америке упало вдвое.  В результате, в лучшем случае  это всё скармливается собакам,  или же попросту сжигается.  Этот человек из г. Кашгар, провинция Синьцзян в Западном Китае,  подаёт своё национальное блюдо.  Оно называется «органы овцы».  Это вкусное и питательное блюдо,  и как я узнал в Кашгаре,  для них оно символизирует табу на выбрасывание пищи.  Как-то я сидел в одном из кафе.  Шеф-повар подошёл ко мне поговорить, я закончил есть,  и вдруг посредине разговора он замолчал  и неодобрительно уставился на мою тарелку.  Я подумал: «Боже, какое табу я нарушил?  Чем я его оскорбил?»  Он указал на 3 зёрнышка риса  на дне моей тарелки и сказал: «Доедай». (Смех)  Я подумал: «Надо же, я разъезжаю по миру,  прошу людей прекратить выбрасывать пищу,  а этот парень сражает меня моим же оружием». (Смех)  Но это дало мне надежду. Надежду на то, что люди  могут-таки остановить это ужасное уничтожение пищевых ресурсов,  если сделают выбрасывание продуктов  в колоссальных масштабах  социально неприемлемым.  Если мы будем постоянно говорить корпорациям, правительству о том,  что хотим положить конец проблеме выбрасывания пищи,  мы сможем изменить ситуацию.  От 40 до 60 % улова рыбы в Европе  выбрасывается в море, даже не достигая берега.  Мы не умеем хранить продукты дома.  Я провёл эксперимент с тремя растениями салата.  Кто держит салат в холодильнике?  Большинство из нас. Салат слева хранился в холодильнике  на протяжении 10 дней.  Салат посередине — на моём кухонном столе. Разницы почти нет.  С растением справа я поступил как со срезанными цветами.  Это живой организм: я срезал его основание,  поставил в вазу с водой,  и он сохранился свежим ещё две недели после этого.  Некоторое количество пищевых отходов, как я уже говорил,  неизбежно. Возникает вопрос:  что же с ними делать?  Я ответил на этот вопрос, когда мне было 15.  На самом деле, люди на него ответили ещё 6 000 лет назад.  Мы приручили свиней,  чтобы превратить пищевые отходы обратно в пищу.  Тем не менее, в Европе это стало незаконным  с 2001 года в результате вспышки ящура.  Это ненаучно. Это не нужно.  Если еду для свиней  подвергать тепловой обработке,  как мы делаем для людей, то опасность исчезает.  Это огромная экономия ресурсов.  Сегодня Европа зависит от импорта  миллионов тонн сои из Южной Америки,  где её производство способствует глобальному потеплению,  вырубке лесов, утрате биоразнообразия.  И всё для того, чтобы кормить скот здесь, в Европе.  В то же время мы выбрасываем миллионы тонн  продуктов питания, которыми можно и нужно их накормить.  Если бы мы скармливали отходы свиньям, то предотвратили бы  вот такое количество выбросов CO2 [11 600 кг].  Если же используется метановое брожение —  любимый правительствами способ избавляться от пищевых отходов,  который превращает их  в газ для производства электричества —  то предовращаются ничтожные 448 кг выбросов CO2  на тонну отходов. Лучше уж скармливать их свиньям.  Мы знали это и в годы войны. (Смех)  Но луч надежды всё-таки есть. По всему миру  люди стремятся решать проблему выбрасывания пищи.  В 2009 году я впервые организовал акцию  «Накормить 5 000».  Мы накормили 5 000 людей продуктами,  которые были бы выброшены.  С тех пор эта акция  повторялась в Лондоне,  проводилась по всей стране  и по всему миру.  Это способ, помогающий организациям  собираться вместе и делать с едой лучшее, что можно сделать —  кушать и наслаждаться ей, а не выбрасывать.  Ради нашей планеты,  ради наших детей,  ради всех других организмов,  которые разделяют с нами нашу планету.  Ведь мы наземные животные, и наши продовольственные ресурсы  зависят от земли.  Но сегодня мы портим нашу землю,  чтобы вырастить еду, которую никто не будет есть.  Давайте прекратим выбрасывать еду. Большое спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  