 Я хочу поговорить с вами сегодня  о сложной теме, которая мне очень близка,  и которая может быть близка и вам.  Я приехал в Великобританию 21 год назад,  чтобы просить убежище.  Мне был 21 год.  Я был вынужден покинуть Демократическую Республику Конго —  мой родной дом, где я был студентом-активистом.  Я бы очень хотел, чтобы мои дети встретили мою семью,  которая осталась в Конго.  И сейчас я вам объясню, причём здесь Конго.  Но сначала, будьте добры,  достаньте из своего кармана  мобильный телефон.  Чувствуете этот привычный вес,  как палец привычно скользит по кнопкам?  (Смех)  Вы можете представить свою жизнь без него?  Он связывает нас с нашими родными,  нашей семьёй, друзьями и коллегами  как дома, так и по всему миру.  Это символ взаимосвязанного мира.  Но за тем, что вы держите в своих руках, тянется кровавый след.  Речь о полезном ископаемом — металле,  который называется тантал и который добывается в Конго в виде танталита.  Он используется в качестве коррозиестойкого теплопроводника.  Он сохраняет энергию в наших мобильных телефонах,  игровых приставках и ноутбуках.  Он применяется в авиационно-космическиом и медицинском оборудовании  в виде сплава.  Он настолько энергоёмкий,  что его требуется лишь небольшое количество.  Было бы неплохо, если бы эта история на этом и закончилась.  К сожалению, то, что вы держите в руке  не только способствовало невероятному технологическому развитию  и промышленному росту,  но и привело к невообразимым  человеческим страданиям.  С 1996 года вот уже более пяти миллионов человек  умерло в Демократической Республике Конго.  Бесчисленное количество женщин, мужчин и детей  были подвергнуты насилию, пыткам и рабству.  Насилие во время войны используется как оружие,  вселяющее страх  и вынуждающее людей бежать со своих земель.  Стремление добывать данный металл  не только способствовало, но и привело к усилению  войны в Конго.  Не выкидывайте пока свои телефоны.  Тридцать тысяч детей завербованы  и вынуждены воевать в вооружённых группах.  Конго стабильно бьёт страшные мировые рекорды  низкого уровня здоровья и высокого уровня бедности.  Но поразительно, согласно данным Программы ООН по защите окружающей среды,  богатство этой страны  составляет более 24 триллионов долларов.  Горнодобывающая промышленность, контролируемая государством, развалилась,  а контроль над шахтами  был раздроблен.  Добыча танталита контролируется вооружёнными группами.  Один из хорошо известных незаконных торговых путей  проходит через границу в Руанду,  где тантал, добый в Конго, представляется как полученный в Руанде.  Не выбрасывайте пока ваши телефоны,  потому как невероятная ирония заключается в том,  что технология, которая сформировала такой непосильный  и разрушительный спрос в Конго,  является той же технологией,  что привлекла наше внимание к этой ситуации.  Нам известно о ситуации в Конго  и в добывающих шахтах  только благодаря этому средству связи,  а именно, мобильному телефону.  Как и во время Арабской весны,  во время недавних выборов в Конго  избиратели могли посылать текстовые сообщения  о происходящем на избирательных участках  в штабквартиру в столице — Киншасу.  И после оглашения результатов  диаспора объединилась с Центром Картера,  Католической церковью и другими обозревателями  в попытке привлечь внимание к недемократичным результатам выборов.  Мобильный телефон во всём мире  стал важным инструментом борьбы за политическую свободу.  Он поистине привёл к революции  в области коммуникации на нашей планете.  Это позволило незамедлительно повлиять  на политическую ситуацию.  Итак,  наблюдается явный парадокс.  Мобильный телефон — это иструмент борьбы за свободу  и одновременно — иснтрумент угнетения.  Сообщество TED всегда  признавало то, что позволяет нам делать технологии  в своей завершённой форме.  Настало время  задавать вопросы о технологиях.  Откуда они происходят?  Кто их изобретает?  И для чего?  Я обращаюсь напряму к вам,  сообществу TED,  и всем тем, кто смотрит сейчас это выступление на экране своего компьютера,  мобильного телефона во всём мире  и в Конго.  Средства для передачи информации имеются,  и вот что следует передать.  Сегодня  не существует честного способа торговли,  но было сделано многое.  США недавно приняли закон,  позволяющий отслеживать факты взяточничества и нарушения закона в Конго.  Недавние законы Великобритании могут быть использованы подобным же образом.  В феврале компания Nokia обнародовала свою политику  о добыче полезных ископаемых в Конго.  В компанию Apple было также направлено прошение  о производстве «некофликтного» iPhone.  Кампании проходят  в университетских городках.  Они пытаются сделать свои учебные заведения «неконфликтными».  Но мы ещё не победили.  Необходимо усиливать давление  на производителей сотовых телефонов  с целью изменения их стратегии добычи полезных ископаемых.  Когда я впервые приехал в Великобританию 21 год назад,  я очень скучал по дому.  Я скучал по семье и друзьям.  Общение с ними было чрезвычайно затруднительным.  Отправка и получение писем почтой занимало месяцы,  и это, если тебе везло. Часто письма терялись.  Если бы даже я и мог позволить себе  звонить домой,  как большинство людей в Конго,  у моих родителей попросту не было домашнего телефона.  Сегодня два моих сына,  Дэвид и Дэниэл,  могут общаться и узнавать о моих родителях.  Почему мы должны допустить,  чтобы такое прекрасное и очень нужное изобретение  являлось причиной ненужных страданий  других людей?  Мы требовали честной торговли едой  и одеждой.  Настало время требовать честной торговли сотовыми телефонами.  Это то, чем стоит поделиться. Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  