 Если кто-нибудь бы вас попросил  изложить вашу репутацию в трёх словах,  что бы вы сказали?  Как люди описали бы ваши суждения,  ваши знания, поведение в различных ситуациях?  Сегодня я хочу вместе с вами разобраться,  почему ответ на этот вопрос  будет так важен в эпоху,  когда репутация станет вашим самым значимым капиталом.  Для начала я хочу познакомить вас кое с кем,  чья жизнь изменилась благодаря рынку,  основанному на репутации.  Себастьян Сэндис является арендодателем  на Airbnb с 2008-ого года.  Я познакомилась с ним недавно;  за чашкой чая он рассказал мне,  как приём гостей со всего света  обогатил его жизнь.  Более 50 человек гостили в домике смотрителя 18-ого века,  где он живёт со своим котом Сквиком.  Я упомянула Сквика, потому что первая гостья Себастьяна  увидела довольно большую мышь на кухне,  но пообещала не давать отрицательный отзыв  при одном условии: если он обзаведётся котом.  Так Себастьян приобрёл Сквика, чтобы защитить свою репутацию.  Как многие из вас знают, Airbnb — это пиринговая площадка,  которая сводит людей, владеющих помещением для аренды,  с людьми, которые ищут место для ночёвки,  в более чем 192 странах.  Места, сдающиеся в аренду, обычно соответствуют ожиданиям —  это лишние комнаты и летние дома.  Но изюминка проекта — в уникальных местах,  которые теперь доступны каждому: дома на деревьях, вигвамы,  авиационные ангары, иглу.  Если вам отели не по душе, дальше по дороге есть замок,  который вы можете снять за 5 000 долларов за ночь.  Это замечательный пример того, как технология  создаёт рынок для объектов,  для которых раньше рынка не была вообще.  На этой карте Парижа видно,  как невероятно быстро распространяется это движение.  Это изображение 2008-ого года.  Розовыми точками обозначены владения, сдающиеся в наём.  Всего четыре года назад пустить незнакомцев в свой дом  казалось сумасшедшей идеей.  А вот тот же вид в 2010-ом году.  А теперь в 2012-ом году.  Почти на каждой крупной улице Парижа есть участник Airbnb.  Дело в том, что люди начинают осознавать способность  технологии выявлять простаивающие мощности  и максимизировать пользу от различных видов активов,  от навыков до недвижимости и материальной собственности,  в масштабах и способами, которые до этого были просто невозможны.  Это экономика и культура, получившая название «совместное потребление».  Благодаря ей, такие люди как Себастьян  становятся микропредпринимателями.  Они получают возможность зарабатывать и накапливать сбережения  с помощью имеющегося у них капитала.  Но секретный ингредиент  рынков совместного потребления, таких как Airbnb, —  это не собственность и не деньги.  Это способность технологии создавать доверие  между незнакомыми людьми.  Эта сторона Airbnb открылась Себастьяну прошлым летом  во время беспорядков в Лондоне.  Он проснулся около девяти, и, проверяя электронную почту,  обнаружил внушительное количество сообщений от людей,  беспокоящихся за него.  Гости со всего мира узнали,  что беспорядки разгораются неподалёку,  и хотели спросить, не нуждается ли он в чём-либо.  Себастьян сказал мне: «Тринадцать гостей  написали мне до того, как позвонила моя мама». (Смех)  Этот маленький анекдот подводит нас к сути того,  почему я так увлечена идеей совместного потребления,  и почему после написания книги я решила  направить свои усилия на распространение этого движения.  Суть заключается в изменении баланса сил в пользу потребителей.  Люди вступают в значимые связи,  благодаря которым мы заново открываем для себя  человечность, которую мы потеряли по пути;  всё это через такие онлайн-площадки как Airbnb, Kickstarter, Etsy,  которые построены на личных отношениях,  а не на безликих транзакциях.  Ирония заключается в том, что эти идеи относят нас  к старым рыночным принципам и совместным занятиям,  которые укоренены в каждом из нас.  Сейчас они изобретены заново в форме,  актуальной для эры Facebook.  Мы начинаем осознавать, что в объединённом мире  мы можем делиться, обмениваться, торговать всем, чем угодно.  Мы делимся своими автомобилями на WhipCar,  велосипедами на Spinlister, офисами на Loosecubes,  садовыми участками на Landshare. Мы даём взаймы и берём в долг  деньги от незнакомцев на Zopa и Lending Club.  Мы обмениваемся мастер-классами на всевозможные темы, начиная от приготовления суши  и заканчивая программированием на Skillshare,  мы даже обмениваемся домашними животными на DogVacay.  Добро пожаловать в замечательный мир совместного потребления;  благодаря ему, мы можем сопоставлять то, что мы имеем, с тем, чего мы жаждем,  более демократическим способом.  Совместное потребление запускает процесс  изменения того, как мы думаем о спросе и предложении,  но оно также является частью огромных изменений в жизненных ценностях,  когда ты потребляешь не для того, чтобы не отставать от Джонсов,  а для того, чтобы лучше узнать Джонсов.  Но главная причина, по которой это движение так быстро сейчас развивается, заключается в том,  что каждый шаг в развитии технологии  увеличивает эффективность и сближающую способность доверия,  облегчая процесс обмена.  Я изучила тысячи таких площадок,  и доверие и эффективность всегда были ключевыми факторами.  Вот пример.  Познакомьтесь с 46-летним Крисом Моком, у него самая  замечательная должность на свете. Он СуперКролик.  Четыре года назад Крис, к сожалению, лишился своей должности  закупщика искусства в «Мэйсис». Как и многие другие,  он пытался найти новую работу во время рецессии.  Он случайно наткнулся на пост  о TaskRabbit.  История компании TaskRabbit начинается, подобно многим другим  историям успеха, с симпатяги-собаки по кличке Коби.  В феврале 2008 года  Ли и её муж ждали такси, чтобы отправиться на ужин,  когда Коби стал виться вокруг них,  истекая слюной.  Оказалось, у них закончился собачий корм.  Кевину пришлось отменить такси и вылезти из дома в снежную погоду.  Позже этим вечером два самопровозглашённых компьютерных гика  начали размышлять о том, как классно бы было,  если бы существовала платформа типа eBay, только для поручений.  Через шесть месяцев Ли уволилась с работы,  и так родился TaskRabbit.  В то время она не осознавала, что по сути она дала толчок  для развития большей идеи, которую она потом назвала сетями услуг.  В общем и целом, это о том, как мы используем наши онлайн-отношения,  чтобы делать дела в реальном мире.  TaskRabbit работает так: люди публикуют  поручения, которые надо выполнить, называют цену,  которую они готовы заплатить, и проверенные Кролики  торгуются за право выполнить задание.  На самом деле существует строгий процесс отбора из четырёх этапов.  Его цель — найти людей, из которых могут получиться  замечательные личные ассистенты, а также избавиться от ненадёжных кроликов.  Сегодня в США свыше 4 000 Кроликов  и 5 000 находятся в списке ожидания.  Публикуемые задания соответствуют ожиданиям,  например, помощь по хозяйству  и покупка продуктов.  Недавно я узнала, что 12 500 единиц белья  были постираны и сложены  через TaskRabbit.  Но мне нравится, что задание номер один,  появляющееся сотню раз в день, — это то,  с чем многим из нас приходилось сталкиваться:  собрать мебель из IKEA. (Смех) (Аплодисменты)  Это гениально. Мы можем смеяться, но Крис  вообще-то зарабатывает до 5 000 долларов в месяц,  выполняя поручения по жизни.  70% такой рабочей силы  были до этого безработными или заняты неполный рабочий день.  TaskRabbit и другие примеры совместного потребления  растут как на дрожжах. Они просто гениальны.  Если подумать, поразительно,  что за последние 20 лет мы прошли путь  от доверительного отношения к людям в сети до обмена информацией  и передачи данных о кредитных карточках.  Теперь мы входим в третью волну доверия:  объединение незнакомцев для создания  всевозможных торговых площадок, где люди являются основной движущей силой.  Я наткнулась на удивительное исследование  исследовательского центра Пью, в котором говорилось,  что активный пользователь Facebook в три раза охотнее доверяет людям,  чем человек, не пользующийся интернетом.  Виртуальное доверие изменит то,  как мы доверяем друг другу в реальной жизни.  Но на ряду с этим оптимизмом — а я оптимист —  не стоит забывать о здоровой порции осмотрительности или, скорее, упорной необходимости  обсудить некоторые актуальные и сложные вопросы.  Как удостовериться, что наши цифровые личности  соответствуют реальным личностям? И хотим ли мы, чтобы они были идентичными?  Как мы можем имитировать доверие, складывающееся при личном общении?  Как мы можем запретить людям, которые плохо себя вели  в одном сообществе, поступать таким же образом под другой маской?  Таким же образом, как компании иногда используют  кредитные рейтинги, чтобы решить, какой мобильный план  или ипотеку вам можно предоставить, рынки, зависящие  от транзакций между незнакомцами,  должны обладать каким-то механизмом, способным сигнализировать,  что Крис славный малый.  Таким механизмом является репутация.  Репутация — это измерение того, как сильно тебе доверяет сообщество.  Давайте посмотрим на Криса.  Вы видите, что более 200 людей поставили  ему балл 4,99 из 5.  На сайте более 20 страниц с отзывами о его работе,  где он описан очень дружелюбным и ловким,  он достиг 25-ого уровня, наивысшего уровня,  что делает его СуперКроликом.  (Смех) Мне нравится это слово — СуперКролик.  Интересно, что Крис заметил, что когда его репутация  пошла вверх, поднялись и его шансы выиграть задание  и то, сколько он может просить за его выполнение.  Другими словами, для СуперКроликов репутация  обладает реальной ценностью.  Я знаю, о чём вы сейчас думаете.  В этом нет ничего нового. Просто представьте опытных продавцов  на eBay или рейтинги на Amazon.  Разница заключается в том, что с каждой покупкой,  с каждым комментарием, лайком, значком,  мы оставляем след репутации,  говорящий о том, можно ли нам доверять.  Поражает не только широта, но и объём  информации, связанной с репутацией.  Только подумайте: 5 миллионов ночей были забронированы  на Airbnb только за последние 6 месяцев.  30 миллионов совместных поездок были совершены через Carpooling.com.  В этом году 2 миллиарда долларов в виде займов  пройдут через пиринговые платформы займа.  Это дополнительно к миллионам других кусочков информации о репутации,  сигнализирующей о нашем поведении.  Отслеживание и сопоставление информационных следов,  которые мы оставляем в разных местах, является сложной задачей,  но это задача, которую нам предстоит решить.  Люди, подобные Себастьяну, по праву могут спросить,  не должны ли они владеть информацией о своей репутации.  Не должна ли репутация, над которой Себастьян работал  на Airbnb, переместиться вслед за ним  из одного сообщества в другое?  Что я имею в виду: допустим, он начал торговать подержанными книгами  на Amazon. Почему он должен начинать с самого начала?  Это немного похоже на то, когда я переехала из Нью-Йорка в Сидней.  Это было просто глупо. Я не могла получить контракт с компанией мобильной связи,  потому что моя кредитная история не переехала вместе со мной.  По сути я была призраком в системе.  Я не утверждаю, что следующим этапом  экономики репутации  будет простое сложение рейтингов.  Человеческие жизни слишком сложны, да и кому это нужно?  Я также хочу пояснить, что речь не идёт  о простом суммировании твитов, лайков и друзей.  Измеряться будет влияние, а не поведение,  которое указывает на то, можно ли нам доверять.  Самой важное, что надо иметь в виду, —  репутация сильно зависит от контекста.  То, что Себастьян прекрасный хозяин,  не значит, что он может собрать мебель из IKEA.  Вызов заключается в том, чтобы понять, какую информацию  имеет смысл объединять, потому что будущее  будет определяться умной агрегацией репутации,  а не упрощённым алгоритмом.  Это дело времени; скоро мы сможем  осуществлять поиск, подобно Facebook или Google,  чтобы создать полное представление о чьём-то поведении  в разных контекстах и в разное время.  Я представляю это в виде постоянно обновляющегося потока, образуемого теми, кто́ тебе доверял,  когда, где и почему: твоя надёжность на TaskRabbit,  твоя чистоплостноть как гостя на Airbnb,  твои знания на Quora —  они все будут объединены в одном хранилище,  вся информация будет храниться на своего рода репутационной панели,  которая будет отражать твой репутационный капитал.  Это концепция, над которой я сейчас работаю,  и которая ляжет в основу моей следующей книги; пока я её определяю  как ценность вашей репутации, ваших намерений,  способностей и ценностей по всем сообществам и онлайн-площадкам.  Это не какая-то отдалённая перспектива.  Началась волна стартапов подобных Connect.Me,  Legit и TrustCloud, которые работают над тем,  как можно объединять, контролировать и использовать онлайн-репутацию.  Я понимаю, что эта концепция может  напоминать Большого Брата, и действительно  существуют большие проблемы прозрачности и конфиденциальности, которые ещё предстоит решить,  но, в принципе, если мы можем собирать нашу личную репутацию,  мы можем лучше её контролировать  и извлекать из неё бо́льшую пользу.  Мы можем формировать нашу репутацию намного легче,  чем в случае с кредитной историей.  Вспомните Себастьяна,  и как он купил кота, чтобы повлиять на свою репутацию.  Кроме проблем с конфиденциальностью я также изучаю  другой интересный вопрос: как можно приобщить «цифровых призраков»,  людей, которые по каким-то причинам неактивны онлайн,  но могут оказаться самыми надёжными людьми на свете?  Как мы можем превратить их вклад в профессиональной сфере,  в жизни сообществ и их семей  в репутационный капитал?  В принципе, если мы справимся с этой задачей,  репутационный капитал может привести к огромным позитивным изменениям  в том, кто обладает силой, доверием и влиянием.  Трёхзначное число, ваша кредитная история,  понятие о которой имеют только 30% населения,  перестанет быть определяющим фактором того,  сколько стоят вещи, доступные нам,  и во многим случаях ограничивающие диапазон наших возможностей в жизни.  Я верю, что в 21-ом веке репутация станет  более мощной валютой, чем кредитная история.  Репутация станет валютой,  которая сигнализирует о том, что мне можно доверять.  Интересно, что репутация —  это социоэкономическая смазка,  которая способствует процветанию совместного потребления,  но её источники и область пременения  намного шире этого пространства.  Возьмём пример найма на работу,  где по сравнению с репутационной информацией  резюме будет казаться пережитком прошлого.  Четыре года назад пара технических блоггеров и предпринимателей  Джоэл Спольски и Джефф Этвуд решили начать проект  Stack Overflow.  Stack Overflow — это платформа,  где опытные программисты могут  задавать другим хорошим программистам детальные технические вопросы  на такие темы как пикселы и дополнительные установки Chrome.  На этом сайте каждый день появляется по 5 500 вопросов,  80% из них получают точный ответ.  Пользователи зарабатывают репутацию различными путями,  но в основном с помощью того, что они убеждают своих соратников  в том, что они знают, о чём говорят.  Спустя несколько месяцев с момента запуска сайта его основатели  услышали кое-что интересное,  что их нисколько не удивило.  Они узнали, что пользователи стали указывать  свой балл репутации в верхней строке своего резюме,  и что кадровики стали сканировать онлайн-платформу  в поисках уникальных талантов.  Сегодня таким образом тысячи программистов  находят более хорошую работу, потому что Stack Overflow  и подобные репутационные платформы представляют собой бесценную возможность  увидеть, как человек на самом деле себя ведёт,  и что его коллеги о нём думают.  Глобальный принцип, который лежит в основе Stack Overflow,  по-моему, невероятно увлекателен.  Люди начинают осознавать, что репутация,  которую они создают в одном месте, имеет ценность  вне среды, где она была заработана.  Вы знаете, это очень интересно.  Когда мы говорим о суперпользователях, будь то СуперКролики  или суперлюди на Stack Overflow или Uberhosts,  они все утверждают, что хорошая репутация  придаёт им силы.  Stack Overflow предоставляет всем одинаковые условия  и позволяет пробиться настоящим талантам.  На Airbnb люди зачастую приобретают бóльшую значимость,  чем помещения. Через TaskRabbit  люди получают контроль над своей экономической активностью.  В конце нашей беседы Себастьян сказал мне,  что в дождливый грустный день, когда в его книжном  нет посетителей, он вспоминает о всех тех людях, разбросанных по свету,  которые говорили что-то хорошее о нём,  и что́ это говорит о нём как о личности.  В этом году ему исполняется 50, и он убеждён,  что благодаря репутации, которую он приобрёл на Airbnb,  он найдёт себе интересное занятие  на остаток жизни.  Вы знаете, это редкость, чтобы история предоставляла  нам возможность изменить то,  как функционирует определённая часть социоэкономической системы.  Мы живём как раз в такое время.  Я верю, что мы находимся на пороге «совместной» революции,  которая по значимости будет схожа с Промышленной революцией.  В 20-ом веке изобретение кредита  изменило систему потребления, и во многом  он определял, кому что доступно.  В 21-ом веке новые сети доверия  и репутационный капитал, который они производят,  изменят наше представление о богатстве, рынках, влиянии  и идентичности так, как нам пока сложно вообразить.  Большое спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  