 Когда я задумался о карьере в сфере искусства,  я поехал учиться в Лондон.  Одним из моих преподавателей был раздражительный итальянец  по имени Пьетро, который слишком много пил,  много курил и ругался свыше всякой меры.  Но вместе с тем он был прекрасным учителем.  Мне запомнилось одно из его первых занятий:  он показывал нам слайды  и просил задуматься над каждым из них.  На одном из слайдов была картина —  пейзаж с полуодетыми фигурами людей,  пьющих вино. На нижнем переднем плане  лежала обнаженная женщина, на заднем плане, на холме,  виднелась фигура античного бога Бахуса.  Учитель спросил: «Что это?»  Я поднял руку, потому что никто другой не вызвался, и ответил:  «Это Вакханалия Тициана».  Он переспросил: «Что это?»  Я решил, что неправильно произнёс слово.  «Это Вакханалия Тициана».  Он опять спросил: «Что?»  Я снова сказал: «Вакханалия Тициана». (Смех)  Он заорал: «Бесхребетный книжный червь!  Это треклятая оргия!»  (Смех)  Я уже говорил, что он много ругался.  Я вынес из этого важный урок.  Пьетро с подозрением относился к академическому изучению искусства,  к традиционной истории искусства — он боялся,  что студенты заучивают профессиональный жаргон,  а после не глядя рассовывают предметы по категориям.  Он хотел, чтобы мы помнили, что всё искусство когда-то было современным;  он хотел, чтобы мы раскрыли глаза,  он настаивал на этом со страстью проповедника,  потому что сам он терял зрение.  Он хотел, чтобы мы смотрели и задавали простые вопросы.  Что это? Как это сделано? Зачем это сделано?  Как это используют?  Эти уроки пригодились мне,  когда я стал профессиональным историком искусства.  Мой личный момент прозрения случился несколькими годами позже,  когда я изучал придворное искусство Северной Европы.  Говоря о нём, упоминают в основном  картины, скульптуры  и архитектуру того времени.  Но когда я принялся читать исторические документы  и описания современников,  я наткнулся на недостающее звено —  повсюду я встречал упоминания о гобеленах.  Гобелены были непременным атрибутом, начиная со Средневековья  и до самого XVIII века.  Легко понять, почему.  Гобелены были транспортабельны. Их можно было свернуть  и послать багажом впереди себя,  а по прибытии на место развесить — и холодное  тёмное помещение превращалось в яркую декорацию.  Гобелены были достаточно масштабным полотном,  на котором заказчики того времени желали видеть героев,  к которым себя приравнивали,  или даже самих себя.  Кроме того, гобелены были баснословно дороги.  Для изготовления каждого требовалась долгая работа  высококвалифицированных ткачей  и очень дорогие материалы: шерсть, шелк,  даже золотые и серебряные нити.  Одним словом, во времена, когда визуальные стимулы  были редки, гобелены были отличным  рупором пропаганды.  Так я стал историком гобеленов.  Со временем я стал куратором  Метрополитен-музея, потому что этот музей  был одним из немногих мест, где я мог организовать  по-настоящему масштабную выставку,  посвящённую моему любимому предмету.  В 1997 году тогдашний директор Филипп де Монтебелло  дал мне разрешение организовать экспозицию  в 2002 — для нас привычны долгие сроки подготовки.  Задача была непростой. В наши дни  уже не засунешь гобелен в багажник машины.  Их упаковывают в огромные тубы  и перевозят с помощью специального транспорта.  Некоторые были так огромны, что пришлось заносить их в музей  по парадной лестнице.  Мы долго думали о том, как представить  это малоизвестное искусство нынешней публике:  как развесить на тёмном фоне, чтобы подчеркнуть  не до конца выцветшие цвета;  как расставить свет, чтобы подчеркнуть игру золотых и серебряных нитей,  как подписать экспонаты.  Мы живём в эпоху, заполненную моносюжетными  телевизионными картинками и фотографиями.  Наши же экспонаты были огромными, сложными по композиции;  они больше напоминали комиксы с массой персонажей.  Мы должны были заинтересовать зрителя, заставить его замедлить шаг  и изучить отдельные предметы.  Было много сомневающихся. На церемонии открытия  я услышал, как один из старших сотрудников говорил другому:  «Будет грандиозный провал».  На самом деле за последующие недели и месяцы  сотни тысяч людей пришли посмотреть на экспозицию.  Сложно передать словами впечатление от выставки,  а гобелены сложно воспроизвести на фотографиях,  поэтому я прошу вас представить себе  эти огромные, от пола до потолка, экспонаты,  некоторые шириной до 10 метров,  изображающие пышные придворные сцены с аристократами,  которые и сейчас неплохо смотрелись бы на страницах модных журналов;  густые леса с охотниками, несущимися через подлесок  вслед за дикими кабанами и оленями,  жестокие битвы со сценами ужаса и героизма.  Однажды я привёл на выставку моего сына с одноклассниками. Ему было восемь,  и мальчишки вели себя... как мальчишки,  пока не заметили одну деталь:  на одном из охотничьих гобеленов была изображена собака,  справляющая нужду на переднем плане — (Смех) —  вызывающая шутка художника.  Вы представляете себе реакцию детей!  Но именно эта деталь пробудила их интерес. Вдруг они поняли,  что перед ними не просто потёртые ковры,  а картины жизни в прошлом —  и именно так их увидели наши посетители.  И я, куратор экспозиции, был горд. Я чувствовал, что нам удалось растопить лёд.  С помощью этого музейного события  я помог своей публике —  историкам, людям искусства, журналистам и простым посетителям —  увидеть красоту этого потерянного искусства.  Несколько лет спустя я получил приглашение занять пост  директора музея и, когда прошло первое удивление —  «Кто, я? Помешанный на гобеленах? У меня-то и галстука нет!» —  я понял, что искренне верю в ценность  кураторского подхода к работе музеев.  Мы живём в эпоху переизбытка информации,  в эпоху упрощения по схеме «просто добавь воды»,  но это и близко не сравнится с грамотным изложением  значимых событий и явлений, связанных в один стройный рассказ.  Это и есть работа куратора — интерпретация сложного,  абстрактного предмета таким образом, чтобы сохранить  дух предмета, но сделать его понятным  обычной публике.  Это стало смыслом и удовольствием  моей работы — поддерживать идеи кураторов,  идёт ли речь о выставке самурайских мечей,  находок Ранневизантийской эпохи, портретов Ренессанса,  или выставки, о которой много говорили, —  шоу Маккуина, которое имело  огромный успех прошлым летом.  Это интересный случай.  Поздней весной — ранним летом 2010,  вскоре после самоубийства Маккуина,  куратор отдела костюмов, Эндрю Болтон, пришёл ко мне  и сказал: «Я давно подумывал о выставке, посвящённой Маккуину —  это подходящий момент. Мы должны её сделать, и быстро».  Непростая задача. На протяжении своей карьеры Маккуин работал  с небольшой командой дизайнеров и менеджеров,  которые ревниво охраняли его наследие.  Эндрю поехал в Лондон, работал с этими людьми  целое лето и завоевал их доверие. Он также сошёлся  с дизайнерами, создававшими невероятные дефиле,  каждое из которых само было произведением искусства.  Итак, мы организовали в музее нечто,  что никогда раньше не делали.  Эта выставка не была похожа на обычную экспозицию.  Мы преобразили наши залы, превратив их  в разные декорации: реплику первого ателье дизайнера,  зеркальную галерею,  кабинет курьёзов,  затопленный корабль, внутренность сгоревшего дома  и дополнили видеоклипами и звуковой дорожкой,  в которой было всё, от оперных арий до хрюканья свиней.  В этих выдающихся декорациях  костюмы казались актерами или живыми скульптурами.  Эта выставка могла стать катастрофой,  или выглядеть в конечном итоге как витрины магазинов на Пятой Авеню  перед Рождеством, но благодаря взаимопониманию  между Эндрю и командой Маккуина, им удалось передать  брутальность и гениальность Маккуина  и выйти за рамки обычной выставки —  создать отдельностоящий феномен.  В последние дни экспозиции посетители проводили  в очереди за билетами по четыре-пять часов,  но никто не жаловался.  Я не раз слышал: «Это того стоило!  Столько чувственности и глубины!»  Я описал вам две особенных выставки,  но я думаю, что коллекции и отдельные экспонаты  могут обладать той же притягательной силой.  Метрополитен-музей был создан не как музей американского искусства,  а как энциклопедический музей,  и 140 лет спустя мы так же преданны  этой идее.  Мы живём в мире полном кризисов  и проблем, о которых круглосуточно  вещают новостные каналы.  В музейных залах мы можем показать целые цивилизации,  культуры, современные проявления которых мы видим в новостях.  Будь то Ливия, Египет или Сирия —  в наших залах мы можем показать причины происходящего  и помочь разобраться.  Лучшее доказательство — новая галерея, посвящённая Исламу,  открывшаяся через 10 лет после событий 11 сентября, почти неделя в неделю.  Я думаю, что большинство американцев имели смутное представление  об исламском мире до 9 сентября. В этот тяжелейший для Америки день  оно свалилось на нас,  и мы стали видеть исламский мир  через призму ужасной трагедии.  В наших залах показаны 14 веков  развития разных исламских культур  на огромной географической территории.  Опять таки, сотни тысяч людей пришли посмотреть выставку  с момента её открытия в октябре прошлого года.  Меня часто спрашивают, вытеснят ли электронные медиа музеи.  Я думаю, что приведённые цифры свидетельствуют об обратном.  Только не поймите меня неправильно.  Я горячий защитник интернета.  Он даёт нам возможность общаться с публикой  по всему миру, но ничто не заменит настоящий экспонат  и рассказ увлечённого исследователя.  Через соприкосновение с нашими экспонатами  люди соприкасаются с другими людьми  сквозь время и расстояния, с людьми, чья жизнь  сильно отличалась от нашей, но они, как и мы,  имели надежды, пережили разочарования, гордились достижениями.  Я думаю, что это то самое соприкосновение,  которое помогает нам лучше понять самих себя,  помогает нам принять решения о собственном будущем.  Центральный холл Метрополитен-музея — это одна из масштабнейших прихожих мира,  внушающая благоговение, как неф средневекового собора.  Оттуда можно идти в любом направлении,  к любой культуре.  Я часто прихожу в Центральный холл или в одну из галерей  и наблюдаю за посетителями.  Некоторые вполне уверены в себе. Они чувствуют себя как дома.  Они точно знают, зачем пришли.  Другие чувствуют себя неловко. Место действует на них угнетающе.  Им кажется, что это заведение для избранных.  Я делаю всё, чтобы разрушить это ощущение элитарности.  Я хочу ввести людей в состояние задумчивости,  приготовить их к тому, что они немного потеряются, но откроют новое,  увидят в знакомом то, чего не видели раньше,  испытают неизведанное.  Наша главная цель — свести их лицом к лицу  с великими произведениями искусства,  спровоцировать их замешательство,  когда рука сама тянется к iPhone,  или Blackberry, но в то же время  возбудить их любопытство.  И повод может быть разным: гримаса греческой статуи,  напоминающая кого-то из друзей,  или собака, испражняющаяся в углу гобелена,  или, вспоминая моего учителя Пьетро,  танцующие фигуры,  поглощающие вино,  и та, лежащая слева на переднем плане, —  совершенное воплощение юности и сексуальности.  Наш научный подход просветит вас,  что это вакханальная сцена.  Но если нам удастся наша задумка,  а вы, входя в зал, забудете словарь любителя искусства  и вместо этого доверитесь своим глазам,  вы сразу поймёте, что это оргия.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  