 Я хотел бы посвятить эту песню всем женщинам Южной Африки --  тем женщинам, которые, в разгар расовой изоляции, отказывались отступать.  И, конечно, я также посвящаю её моей бабушке,  которая, на мой взгляд, сыграла огромную роль,  особенно для меня, когда я был активистом, и меня преследовала полиция.  Вы помните, что 16ого июня 1976 года, южно-фриканские студенты объявили бойкот  языку африкаанс, как орудию угнетателей,  так как им намекнули,  что они должны все делать на языке африкаанс --  биологию, математику -- а как же наши языки?  И студенты захотели поговорить с правительством,  а полиция ответила пулями.  С тех пор, каждый год 16ое июня - день памяти  всех погибших товарищей и студентов.  А я тогда был очень маленьким. Кажется, мне было 11 лет,  и я начал задавать вопросы,  и так началось моё политическое образование.  Потом я вступил в молодёжную организацию  под эгидой Африканского национального конгресса.  Итак, как участников организационного процесса,  этой годовщины, полиция устраивала на нас облаву,  считая нас лидерами.  А я убегал из дома,  когда знал о возможности полицейского нашествия,  примерно 9ого или 10ого июня.  А, однажды, моя бабушка сказала:  "Нет, послушай, ты никуда не пойдёшь.  Это твой дом, ты здесь останешься."  И, действительно, пришла полиция -- они просто арестовывали нас,  сажали в тюрьму и выпускали, по своему усмотрению, где-то после 20ого числа.  Итак, дело было 10ого июня, они пришли и окружили дом,  а моя бабушка выключила весь свет в доме,  и открыла дверь на кухню.  Она им сказала: "Вуси здесь и вы его сегодня не заберёте.  Я устала от ваших набегов и оскорблений,  когда ваши дети спят мирно в ваших домах.  Он здесь, но вы его не возьмёте.  У меня плошка кипятка -- ее получит первый, кто подойдет сюда."  И они ушли.  (Аплодисменты) (Музыка)  ♫ Не плачь мама, не плачь мама, не плачь мама, не плачь мама. ♫  ♫ Сквозь туман слёз на твоих глазах в моей детской памяти,  ♫ я знаю правду твоей улыбки, ♫  ♫ я знаю правду твоей улыбки, ♫  ♫ проникающей в темноту моего невежества. ♫  ♫ О, здесь лежит мама и спит, ♫  ♫ ты болеешь, а твое сердце плачет. ♫  ♫ Думая, думая, думая, думая о том, куда катится наш мир. ♫  ♫ Разве правильно детям самим стоять за себя? Нет, нет, нет, нет, нет, нет. ♫  ♫ Разве правильно сваливать кучу проблем на голову старой женщине? ♫  ♫ Как не повезло безликим людям. ♫  ♫ Не плачь мама мама, не плачь мама. Не плачь мама мама. ♫  ♫ Не плачь мама, не плачь мама, не плачь мама мама, не плачь мама ♫  ♫ Завтра все пройдёт. ♫  ♫ Завтра будет легче идти ввысь, мама. ♫  ♫ Не плачь мама, не плачь мама. ♫  ♫ Запеть ли мне песню тоскливо или как трубадуру. ♫  ♫ И потом я буду петь издалека в клубе, где не играют блюз,  ♫ детка, детка, детка, детка, детка, детка, детка, детка, детка, детка, детка. ♫  ♫ Стоит ли мне перестать петь о любви ♫  ♫ теперь, когда моя память в крови? ♫  ♫ Сестра, почему, ну почему иногда нам прыщ кажется раком? ♫  ♫ И кто те говорящие, что время стихов о любви прошло? ♫  ♫ Я хочу петь песню о любви ♫  ♫ к той женщине, которая беременная прыгала через ограды ♫  ♫ и все же родила здорового ребенка. ♫  ♫ Мягко я войду в солнечные лучи улыбки, ♫  ♫ что зажжёт мою песню о любви, мою песню о жизни, ♫  ♫ мою песню о любви, мою песню о жизни, мою песню о любви, ♫  ♫ мою песню о жизни, мою песню о любви, мою песню о жизни. ♫  ♫ О, я не пытался убежать от песни, ♫  ♫ я слышу устойчивый голос, сильнее, чем бомбы врага. ♫  ♫ Песню, омывшую наши жизни кровавым дождем. ♫  ♫ Моя песня о любви и моя песня о жизни, моя песня о любви, ♫  ♫ моя песня о жизни, моя песня о любви, ♫  ♫ моя песня о жизни, моя песня о любви -- я хочу, чтобы все пели вместе со мной -- ♫  ♫ моя песня о жизни, моя песня о любви -- все поют со мной -- ♫  ♫ моя песня о жизни, моя песня о любви - я не слышу вас -- ♫  ♫ моя песня о любви, моя песня о жизни -- вы можете лучше -- ♫  ♫ моя песня о жизни, моя песня о любви -- продолжайте петь, продолжайте петь -- ♫  ♫ моя песня о любви, моя песня о жизни, да, моя песня о любви --♫  ♫ давайте. ещё. ещё. -- ♫  ♫ моя песня о жизни, да, моя песня о любви, моя песня о жизни, моя песня о любви -- ♫  ♫ продолжайте петь, продолжайте петь, продолжайте петь -- моя песня о любви. ♫  ♫ О, да. Моя песня -- песня о любви, моя песня о жизни. Пойте. Песня о любви, моя песня о жизни. Пойте. ♫  ♫ Песня о любви, моя песня о любви. Пойте. Песня о любви, моя песня о любви. Пойте. ♫  ♫ Песня о любви, моя песня о любви. Пойте. Песня о любви, моя песня о любви. ♫  ♫ Песня о любви, моя песня о любви. ♫  (Аплодисменты)  