 Последние шесть месяцев я путешествовал.  Думаю, я проехал 100 000 км,  не отрываясь от рабочего стола.  Как я это сделал? Ответ прост: я это два человека.  Кажется, что я одни, но нас двое. Я, Эдди, стою здесь,  и в то же время моё альтер-эго — это большой зелёный квадратный  аватар по имени Кибер Фрэнк.  Вот как я провёл своё время. Я бы хотел начать,  если это возможно, с теста. Я занимаюсь деловой сферой, поэтому  важно, чтобы мы сосредоточились на результатах.  Я старался изо всех сил, думая:  «О чем мне говорить? Что мне делать? Это же аудитория TED.  Это будет сложно. Как я с этим справлюсь?»  И я надеюсь, что правильно определил уровень сложности.  Давайте пройдём через это.  Пожалуйста, давайте сделаем это вместе со мной. Если хотите, можете выкрикивать ответы.  Вопрос: какая из этих горизонтальных линий длиннее?  Ответ?  Аудитория: «Они одинаковые». Эдди Обенг: «Одинаковые».  Нет, они не одинаковые. (Смех)  Они не одинаковые. Верхняя на 10% длиннее нижней.  Почему вы сказали, что они одинаковые? Помните, когда мы были школьниками,  они задали этот же вопрос?  Так нас учили параллаксу. Помните?  И вы сказали: «Они одинаковые!» И вы ошибаетесь.  Помните? Вы заучили ответ и держали его в голове 10, 20, 10, 40 лет:  линии одинаковые. Ответ: одинаковые. Поэтому, когда вас спрашивают о длине,  вы говорите, она одинаковая, но линии не одинаковые, потому что я это изменил.  Этим я пытаюсь объяснить то, что произошло с нами в 21 веке.  Кто-то или что-то изменило правила  существования нашего мира.  Когда я шучу, я пытаюсь объяснить, что это произошло в полночь,  когда мы спали, но это произошло в полночь 15 лет назад. Так?  Вы этого не заметили? Но по существу, что они сделали,  это поменяли все правила, способы, как сделать ваш бизнес,  организацию или даже страну процветающей,  были стёрты, уничтожены, и появился совершенно новый —  вы думаете, я шучу, не так ли — совершенно новый набор действующих правил. (Смех)  Вы это заметили? Я имею в виду, вы упустили этот момент.  Возможно, вы заметили. Отлично. (Смех)  Моя мысль заключается в том,  что настоящий 21 век, в котором мы живем, не так очевиден,  поэтому мы тратим время, рационально реагируя  на мир, который мы понимаем и признаем,  но который уже не существует.  Вы мне не верите, да? Ладно. (Аплодисменты)  Позвольте пригласить вас в маленькое путешествие и рассказать о том, чего я не понимаю.  Если вы введёте слово «творчество» в поисковике Amazon,  вы получите что-то около 90 000 книг.  Если загуглите «инновация+творчество»,  получите 30 миллионов ссылок. Если добавите слово «консультанты», то ссылок станет в два раза больше, 60 миллионов. (Смех)  Понимаете? И, к сожалению, по статистике вы обнаружите,  что только одна из 100 000 идей связана с тем, как заработать деньги  или получить выгоду через два года с начала проекта.  В этом нет никакого смысла. Компании заставляют своих высокооплачиваемых специалистов  тратить уйму времени на тщательные прогнозы и формирование бюджетов,  которые становятся неактуальными и нуждаются в изменении до их принятия.  Как это возможно? Если вы проанализируете представления  о том, как мы изменим мир,  ключевым моментом будет практическая реализация. У нас есть представление.  Мы должны его реализовать.  Мы десятилетиями оттачиваем навык исполнения.  Люди должны хорошо реализовывать проекты.  Но, если я приведу пример семьи из пяти человек,  отправляющейся в отпуск, если вы можете это представить,  поездка из Лондона в Гонконг,  я хочу, чтобы вы представили, что их бюджет составляет всего 3 000 фунтов.  Что произойдёт, если я сравню это  со средним реальным проектом, средним успешным проектом,  семья застрянет в Макасаре, Южном Сулавеси,  потратив 4 000 фунтов  и оставив где-то двух детей. (Смех)  Я пытаюсь объяснить вам, что есть вещи, в которых нет смысла.  Или даже хуже. Позвольте мне привести ещё один пример.  Это цитата, я просто озвучу несколько слов.  Цитата, я её озвучу, «таким образом, Ваше Величество,  невозможность предвидеть время, масштаб и глубину  кризиса была вызвана нехваткой творческого потенциала  и выдающихся умов», что-то в этом духе.  Это была группа выдающихся экономистов, извиняющихся перед королевой Англии,  когда она задала им вопрос:  «Почему никто не сообщил о надвигающемся кризисе?» (Смех)  Меня никогда не посвятят в рыцари. Никогда не посвятят в рыцари. (Смех)  Это не самое важное. Вы должны помнить,  что это выдающиеся экономисты,  самые умные люди на планете. Вы ощущаете масштаб проблемы? (Смех)  Пугающе. Мой друг и наставник Тим Браун из IDEO  говорит, что масштаб должен увеличиться, и он прав.  Он мудро объясняет это нам. Он говорит, что масштабное мышление  должно распутать сложные системы наших проблем.  Он абсолютно прав.  И я спрашиваю себя: «Почему масштаб когда-то был небольшим?»  Разве это не странно? Если сотрудничество настолько положительно,  многофункциональная работа так потрясающа,  почему мы выстраиваем эти огромные иерархии? Что происходит?  Мне кажется, произошло то, что мы, возможно,  не заметили ту перемену, о которой я говорил раньше.  Мы точно знаем, что мир ускорился.  Киберпространство заставило двигаться всё со скоростью света.  Технологии ускоряют процессы в геометрической прогрессии.  Если это настоящее, это прошлое,  мы думаем о перемене, вы знаете,  что все правительства хотят перемен, вы хотите перемен,  все хотят перемен, это так классно. (Смех)  И происходит то, что мы приходим к чудесному головокружительному ускорению и переменам.  Скорость увеличивается. И не только она.  В то же время, осуществив это, мы сделали что-то, действительно, странное.  Мы удвоили население за сорок лет,  отправили половину в города, обеспечили их связью, чтобы они могли взаимодействовать.  Плотность взаимодействий людей удивительная.  Существуют таблицы с данными о передвижении информации. Плотность информации удивительна.  И мы сделали третью вещь.  Для тех из вас, чей офис —  это маленький стол под лестницей, и вы говорите: «Это мой маленький стол под лестницей»,  нет! Вы находитесь в штаб-квартире мировой корпорации, если вы подключены к интернету.  Оказалось, что мы изменили масштаб.  Размер и масштаб изменились.  Прибавьте к этому каждое сообщение в Твиттере,  треть ваших читателей не являются  вашими соотечественниками.  Глобальность — это новый масштаб. Мы об этом знаем.  Поэтому люди говорят, что сегодняшний мир — турбулентное место.  Они используют это как метафору. Вы её слышали?  Они думают, что это метафора, но это не так.  Это реальность. Будучи молодым студентом-инженером,  я помню демонстрацию, в ходе которой  ассистент профессора показывал что-то интересное.  У него была прозрачная трубка — вы видели это раньше? —  которую он крепил к крану. В итоге получилось то,  я попытаюсь нарисовать кран  и трубку, нет, я не буду рисовать кран. Это сложно.  Так? Я напишу слово «кран». Так хорошо? Это кран. (Смех)  Итак, он присоединяет к прозрачной трубке кран и включает воду.  И спрашивает: «Вы что-нибудь заметили?» Вода течёт по трубке.  Это неинтересно. Вы следите за мной?  Вода поднимается. Он уменьшает напор. Отлично.  И спрашивает: «Вы что-нибудь заметили?» Нет. Он протыкает иглой трубку  и присоединяет её к ёмкости, которую наполняет  зелёной краской. Вы следите за мной?  Угадайте, что случилось? Появляется тонкая зелёная линия  и опускается по трубке. Это не так интересно.  Затем он немного усиливает напор, вода снова поступает. Но ничего не происходит.  Он меняет напор, и всё равно только скучная зелёная линия.  Он ещё усиливает напор. И ещё. И что-то странное происходит.  Вот оно, небольшое мерцание, и по мере того, как он усиливает напор,  зелёная линия исчезает, и вместо неё  появляется небольшая чернильная пыль возле иглы.  Это называется турбулентным движением. Оно распыляет чернила,  разбавляя их, и цвет исчезает.  Что произошло в этой трубке?  Кто-то перевернул её. Изменил правила с ламинарных на турбулентные.  Все правила исчезли. В этой среде мгновенно  появились все возможности, которые даёт турбулентность,  отличные от ламинарных.  И если бы не было зелёной краски, вы бы не заметили.  И это наша проблема, потому что кто-то  увеличил — возможно, это вы с вашими технологиями и всем остальным —  скорость, масштаб и плотность взаимодействия.  Как нам справляться с этим теперь?  Мы можем назвать это турбулентностью или попытаться чему-то научиться.  Именно научиться, но я знаю, что вы выросли тогда,  когда это считалось верным,  судя по ответу с горизонтальными линиями,  и вы считаете, что так будет всегда.  Я нарисую маленькую линию здесь, символизирующую обучение,  так всегда и было. Мы видели вещи,  понимали их, практически реализовывали со временем.  Здесь — мир. Что произошло со скоростью  обучения, когда мир ускорился? Если вы работаете на корпорацию,  вы поймёте, что достаточно сложно работать  над тем, что не одобряет ваш босс или не входит в план действий,  но в любом случае вам придётся пережить ежемесячные собрания.  Если вы работаете в учреждении, однажды вы заставите их сделать выбор.  И если вы работаете на рынке, где все верят в цикличность,  что даже веселее, потому что вам придётся ждать,  пока цикл провалиться до вашего ухода: «Что-то не так». Вы следите за мной?  Вероятно, что линия обучения достаточно плоская.  Вы меня понимаете? Эта линия вот здесь, точка,  где линии пересекаются, скорость перемен  превосходит скорость обучения,  это то, что я описывал,  когда говорил о полночи.  Как это на нас отразится? Полностью изменит то, что мы должны сделать,  мы совершаем много ошибок. Мы решаем проблемы прошлого года,  не задумываясь о будущем. Если вы подумаете об этом,  проблемы, которые вы решаете сейчас, какие сложности они повлекут в будущем?  Если вы не понимаете мир, в котором вы живёте,  почти невозможно быть уверенным в том, что ваши решения будут актуальными.  Я приведу пример. Творчество и идеи, о которых я говорил раньше.  Все генеральные директора, мои клиенты, все хотят новаторских решений,  им нужны новшества. Они говорят: «Возьми на себя ответственность и будь творческим».  Но, к сожалению, слова меняются в воздухе.  Они слышат: «Поступи безрассудно, и я уволю тебя». Почему? (Смех) Потому что...  Почему? Потому что в старом мире, да, в старом мире  ошибки были неприемлемы.  Если вы сделали ошибку, вы проиграли. Как к вам должны относиться?  Сурово, потому что вы могли обратиться к кому-нибудь более опытному.  Мы заучили ответы и пронесли их 20, 30 лет, вы меня понимаете?  И ответ прост: не поступай иначе.  Вдруг мы говорим им поступать по-другому и это не срабатывает.  В действительности есть два способа потерпеть неудачу.  Первый: вы занимаетесь чем-то, что требует соблюдения сложного процесса,  вы недостаточно внимательны, вы ошибаетесь. Как к вам должны относиться? Наверное, вас нужно уволить.  С другой стороны, вы занимаетесь чем-то новым, что никто до вас не делал,  и вы ошибаетесь. Как к вам относиться?  Бесплатная пицца! К вам должны относиться лучше, чем к тем, кто добился успеха.  Это называется продуманным промахом. Почему? Потому что о нём нельзя писать в резюме.  Я хочу объяснить вам причину,  почему я проехал 100 000 км, не покидая рабочий стол.  Когда я осознал силу этого нового мира,  я оставил спокойную профессию учителя и создал виртуальную бизнес школу  первую в мире, чтобы научить людей,  и я использовал знания о некоторых правилах, о которых узнал на личном опыте.  Если вам интересно, на worldaftermidnight.com вы найдёте больше информации.  Я применял эти правила на себе больше десяти лет,  я всё ещё здесь, я не потерял крышу над головой, и самое важное,  я надеюсь, что сделал достаточно, чтобы внести немного зелёной краски в вашу жизнь,  чтобы, когда вы уйдёте и примете следующее  совершенно обдуманное и рациональное решение, вы на минуту задумаетесь:  «Хмм, интересно, это будет иметь значение  в новом мире после полуночи?» Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо, спасибо. (Аплодисменты)  