 Чтобы понять мир, в котором мы живём, мы рассказываем истории.  То, как мы делимся информацией, сформировало интернет,  которым мы пользуемся.  Теперь все мы можем быть частью истории, используя простые инструменты,  которые позволяют нам создавать вещи онлайн.  Однако видео не изменилось с момента его создания. Оно пришло в сеть  в маленькой коробке и там же осталось —  полностью отрезанным от данных и содержания  вокруг.  За десять лет в сети единственное, что изменилось —  это размер коробки  и качество картинки.  Popcorn меняет всё.  Это онлайн-устройство позволяет любому совмещать видео  с информацией, вытянутой напрямую из сети.  Видео, созданное с помощью Popcorn, ведёт себя, как сама сеть:  оно динамично, полно ссылок, абсолютно изменяемо  и, наконец, может вырваться за рамки.  Я покажу вам пример прототипа,  над которым мы работаем и который выпустим этой осенью.  Он будет бесплатным и будет работать в любом браузере.  Каждый продукт Popcorn начинается с видео,  поэтому я сделал короткий 20-секундный клип,  используя в качестве примера студию новостей о погоде, которую мы используем на семинарах.  Давайте посмотрим. Я вернусь назад и покажу, как мы это сделали.  Привет и добро пожаловать в мою передачу новостей.  Я добавил своё местоположение с помощью карт Google.  Оно живое, так что попытайтесь его переместить.  Вы можете добавить всплывающие окна с живыми ссылками и обычными иконками  или засунуть туда содержимое любого интернет-сервиса, например Flickr,  или добавить статьи и записи в блогах со ссылками на полное содержание.  Вернёмся назад, и я покажу вам, что вы видели.  Это временная шкала, и, если вы когда-нибудь редактировали видео,  вам это знакомо, но вместо клипов на временной шкале  мы смотрим на события в сети, помещённые внутрь видео.  Сейчас в данном клипе Popcorn есть титры,  а также карта Google Map, которая показывается  картинкой в картинке. Также Popcorn позволяет переместить карту  за пределы кадра или растянуть на весь экран.  Есть два всплывающих окна, предоставляющих вам некоторую информацию,  и заключительная статья со ссылкой на оригинальную статью.  Давайте перейдём на эту карту Google Map, и я покажу вам, как можно её редактировать.  Всё, что нужно сделать, — это перейти на шкалу времени и дважды кликнуть на элементе.  Я выбрал Торонто, потому что я там живу.  Давайте выставим другое место.  Popcorn моментально лезет в интернет,  обращается к Google, берёт карту и отображает её.  И всё выглядит так же  и для людей, которые смотрят ваш продукт.  И это всё «живое». Это не картинка. Так что вы можете кликнуть  и увеличивать масштаб вплоть до масштаба просмотра улиц, если хотите.  Я упомянул возможность добавления прямого эфира.  Мы можем сделать это прямо сейчас. Давайте добавим прямую трансляцию  из Flickr. Перейдите в правую часть экрана,  захватите Flickr из списка опций,  перетащите его на шкалу времени,  расположите там, где вы хотите,  и Popcorn моментально обратится к Flickr и начнёт закачивать картинки,  основываясь на метках. Мои разработчики очень любят пони,  поэтому они выставили «пони» как метку по умолчанию.  Давайте попробуем что-то другое,  возможно, что-то более актуальное.  Сейчас изображения скачиваются прямо с канала.  Если вы придёте и посмотрите это через неделю,  то тут всё будет абсолютно иначе,  всё динамично, как веб. И по аналогии с веб  у всего есть свой источник, так что кликните по ссылке,  и вы перейдёте прямо на Flickr, и увидите исходное изображение.  Всё, что вы видели сегодня, построено с помощью  базовых строительных блоков веб: HTML, CSS и JavaScript.  Это значит, что система очень гибкая.  Также это значит, что тут нет закрытого программного обеспечения.  Вам нужен только браузер.  Так что представьте, что было бы, если бы каждое видео,  которые мы смотрим в веб, работало, как веб — абсолютно гибко,  было связано с исходным материалом и было интерактивным  для всех, кто его смотрит.  Я думаю, что Popcorn может изменить способ, которым мы рассказываем истории  в веб, и способ понимания мира, в котором мы живём.  Спасибо. (Аплодисменты)  