 Бо Лотто: Это очень простая игра.  Вам просто нужно читать то, что вы видите.  На счёт три, читаем все вместе.  Итак, раз, два, три. Зрители: «Можете это прочитать?»  БЛ: Молодцы. А как насчёт этого? Раз, два, три. Зрители: «Вы это не читаете».  БЛ: Хорошо. Раз, два, три. (Смех)  Если б вы были португальцами!  А как насчёт этого? Раз, два, три.  Зрители: «Что вы читаете?»  БЛ: Что же вы читаете? Здесь нет слов.  Я же попросил прочесть то, что написано.  На самом деле тут написано: «Ч о вы чи а те?» (Смех)  Именно это вы должны были прочитать, так? Почему же вы это не сделали?  Потому что восприятие основано на нашем опыте.  Мозг принимает бессмысленную информацию  и придаёт ей смысл, что означает, что мы никогда не видим  информацию как таковую,  мы видим то, что было полезным для нас в прошлом.  Это означает, что когда речь идёт о восприятии,  мы все похожи на эту лягушку.  (Смех)  Она получает информацию и реагирует так,  как считает нужным. (Смех)  (Смех)  (Видео) Человек: «Ой! Ой!» (Смех) (Аплодисменты)  БЛ: Иногда если что-то у нас не получается,  мы расстраиваемся, не правда ли?  Но сейчас мы говорим о восприятии.  От нашего восприятия зависит то, что мы думаем, знаем,  во что верим и на что надеемся; от него зависят наши мечты, выбор одежды  или спутника жизни — всё это начинается с восприятия.  Если восприятие основано на нашем опыте,  значит всё то, что мы сегодня делаем, зависит именно от него.  Так как же нам видеть мир по-другому?  В этом и заключается проблема.  Я хочу рассказать вам историю о том, как смотреть на вещи под другим углом,  изменяя таким образом восприятие.  Всё начинается с вопроса,  ведь любой вопрос — плод сомнения.  Сомнение — довольно плохая вещь, эволюция это подтвердила.  Пока вы сомневаетесь, хищник там или нет, может быть уже поздно.  Согласны? (Смех)  Даже морская болезнь является следствием неопределённости.  Когда вы на лодке, ваше внутреннее ухо говорит вам,  что вы движетесь. Но ваши глаза  утверждают обратное — вы стоите на месте.  Всё это несоответствие запутывает ваш мозг, и его работа нарушается.  Вопрос «Почему?» — один из самых опасных,  поскольку он бросает вас в самый центр неопределённости.  Однако именно этот вопрос  даёт нам возможность познавать новое.  Как же мы познаём окружающий мир? К счастью,  эволюция дала нам ответ на этот вопрос.  Она позволяет нам находить ответы даже на самые сложные вопросы.  Лучшие вопросы — те, которые создают наибольшую неопределённость.  Это вопросы, подвергающие сомнению то, в чём мы полностью уверены.  Легко задавать вопросы типа: «Как началась жизнь на Земле?»  или «Что находится за пределами Вселенной?», ведь точного ответа на них никто не знает.  Гораздо сложнее начать сомневаться в том,  что считается истиной.  Каков же ответ эволюции на неопределённость?  Игра.  Игра — это не просто процесс. Эксперты игр скажут вам,  что игра — это способ бытия.  Игра — это единственное занятие человека, в котором неопределённость  поощряется. Именно она делает игру интересной.  Игра постоянно меняется, открывая новые возможности,  поощряя сотрудничество. Именно так мы создаём социальные связи.  Суть игры заключается в самой игре.  Мы играем ради игры, в ней самой наша награда.  Посмотрим на эти 5 характеристик игры.  Они являются не чем иным, как ключами к успеху  хорошего учёного.  Наука не написана на бумаге.  Наука — это способ бытия,  это те самые 5 характеристик игры,  и это касается  любой творческой деятельности.  Добавим правила игры, и тогда она станет настоящей.  Именно это и есть эксперимент.  Итак, вооружившись  наукой как способом бытия и экспериментом как игрой,  мы задались вопросом: может ли каждый стать учёным?  И кого как не ребят от 10 до 25 лет спрашивать об этом?  Именно они эксперты игр. Так я перенёс мою пасеку  в маленькую школу Девона [графство в Англии]  с целью не только дать возможность детям по-другому взглянуть на науку,  но и по-другому взглянуть на себя самих через науку.  Первое, что надо было сделать — задать вопрос.  Должен сказать, что этот проект не получил финансирование,  поскольку учёные сказали, что маленькие дети  не могут внести полезный вклад в науку, что подтвердили и учителя.  Но мы всё равно это сделали. Безусловно.  Вот некоторые из вопросов. Я специально сделал шрифт мелким,  вам не надо их читать. Суть в том, что 5 из предложенных детьми вопросов  появлялись в научных публикациях за последние 5-15 лет.  Они задали вопросы, которые волновали также  профессиональных учёных.  Теперь я хочу пригласить на эту сцену совершенно особенного человека.  Она была одной из тех, кто принял участие в проекте,  и теперь она является одним из самых молодых опубликованных учёных  в мире. Сейчас на этой сцене  она будет самым молодым человеком, который когда-либо выступал на TED.  Для науки и вопросов нужна смелость.  Она является олицетворением смелости, поскольку сейчас выйдет сюда  и будет перед вами выступать.  Эми, выходи на сцену, пожалуйста. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Эми поможет мне рассказать историю  проекта «Пчёлы Блэкотона». Для начала она познакомит вас  с вопросом, которым задались ученики. Вперёд, Эми.  Эми О'тул: Спасибо, Бо. Мы всегда думали,  что связь между человеком и обезьяной довольна очевидна  из-за нашего внешнего сходства.  А мы решили выяснить, есть ли связь между человеком  и другими животными. Было бы здорово, если бы пчёлы и люди  размышляли похожим образом, ведь они настолько разные внешне.  Поэтому мы решили проверить, выполняют ли люди и пчёлы  сложные задачи одинаковым способом.  Мы также хотели понять, могут ли пчёлы адаптироваться  к новым ситуациям, используя полученную до этого информацию.  А что, если пчёлы думают так же, как мы?  Это было бы невероятно, ведь мы говорим о насекомом  с всего только одним миллионом клеток головного мозга.  Но это на самом деле не так уж невероятно,  ведь пчёлы, как и мы, способны распознать хороший цветок,  независимо от времени суток, света, погоды,  а также угла, с которого они к нему подлетают. (Аплодисменты)  БЛ: Следующим шагом была разработка эксперимента,  похожего на игру. Дети принялись за работу  и создали эксперимент, который... Эми, не могла бы ты рассказать нам,  в чём он заключался?  Какую задачу вы задали пчёлам?  ЭО: В основу задачи было положено условие «если-то».  Пчёлы должны были подлетать не просто к цветку определённого цвета,  а к цветку определённого цвета, если он при этом окружён  заданным узором.  Мы поощряли их, только если они подлетали к жёлтым цветкам,  окружённым синими цветками,  или же наоборот.  Пчёлы могут многому научиться,  чтобы решить эту задачу. Чему же, спросите вы?  Этот проект увлёк нас с Бо тем, что мы не знали,  сработает ли наша идея.  Это было абсолютно новая идея, никем не изученная прежде,  включая взрослых. (Смех)  БЛ: Включая и учителей, для них это было целым испытанием.  Учёному легко заходить в лабораторию без малейшей идеи о том, что у него получится.  Именно так и происходит работа в лаборатории.  Но учителю очень тяжело находиться в неведении.  Большое спасибо Дэйву Страдвику,  который участвовал с нами в этом проекте.  Я не буду вдаваться в детали проекта,  вы и сами можете их прочитать. Поговорим о следующем этапе —  о наблюдении. Вот некоторые из ребят  в процессе наблюдения.  Они записывают информацию о полёте пчёл.  (Видео) Дэйв Страдвик: Посмотрим сейчас... Ученик: 5В  ДС: Она всё ещё летит вверх? Ученик: Да.  ДС: Следите за каждой из них. Ученик: Генри, можешь мне помочь?  БЛ: «Можешь мне помочь, Генри?» — ну кто из учёных мог бы так сказать?  Ученик: Их там две.  А там их три.  БЛ: Так в процессе наблюдения мы получили данные.  Затем пришла очередь  несложных расчётов, усреднений и т.д.  И затем мы захотели поделиться результатами.  Нам надо было всё записать  и сдать написанное на публикацию. Итак, надо всё написать.  Что мы делаем? Конечно, идём в паб. (Смех)  Бокал слева мой, не переживайте. (Смех)  Я объясняю детям, что научная статья состоит из 4 разделов:  введение, использованные методы, результаты и обсуждение.  Во введении говорится, что мы изучаем и почему.  Методы — что именно мы делали? Результаты — что мы наблюдали?  Ну а обсуждение — кому всё это нужно?  Вот она, научная работа, согласны? (Смех)  Дети диктовали мне, а я записывал,  поэтому работа написана в детском стиле.  Её написал не я, а Эми  и другие ученики в классе. Именно поэтому  эта научная работа начинается так: «Жили-были...» (Смех)  В результатах сказано, что «были испытания,  одна задачка, ля-ля-ля...» (Смех)  А в методах сказано: «Затем мы засунули пчёл  в холодильник (и сделали пчелиный пирог)». Смайлик. (Смех)  Вот вам научная работа. Попытаемся её опубликовать.  Вот титульный лист, на нём все наши авторы.  Жирным выделены те, которым от 8 до 10 лет.  Первым автором отмечена начальная школа Блэкотона,  чтобы при ссылке на нашу статью  можно было называть сразу всех авторов  как «Блэкотон и др.»  Итак, мы сдаём работу в один из журналов,  и среди прочего нам отвечают следующее:  «К сожалению, работа не прошла первоначальную проверку качества по ряду пунктов». (Смех)  Другими словами, причина в том, что работа начинается с «жили-были»,  а графики нарисованы цветными карандашами.  (Смех)  Мы сказали, что предоставим рецензию работы. И я отправил её Дэйлу Пурвесу,  члену национальной Академии наук, одному из ведущих неврологов в мире.  Он сказал: «Это одна из самых оригинальных научных работ, которые я когда-либо читал. — (Смех) —  Она безусловно заслуживает быть опубликованной».  Лэрри Мэлони, специалист по зрительному восприятию, сказал: «Работа великолепна.  Её можно было бы опубликовать, если бы она была написана взрослыми».  Что мы сделали? Мы заново отправили работу издательству.  Они опять сказали нет.  Тогда мы попросили Ларри и Натали Хемпел написать  комментарий, отмечающий значимость работы для учёных,  и со всеми рекомендательными письмами направили работу в журнал Biology Letters.  Там её проанализировали 5 независимых экспертов,  и она была опубликована. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Чтобы провести наш научный опыт, понадобилось 4 месяца,  а чтобы опубликовать его — целых два года. (Смех)  Очень по-научному, правда? Именно так Эми  и её друзья стали самыми молодыми опубликованными учёными в мире.  Какова была реакция?  Работу опубликовали за 2 дня до Рождества,  она была просмотрена 30 000 раз только в первый день.  Она была отмечена как «Выбор редактора» журнала Science, одного из ведущих научных журналов.  Доступ к ней открыт каждому на сайте Biology Letters.  В этом журнале это единственная работа в свободном доступе.  В прошлом году она стала второй по скачиванию на сайте,  и мы получили отклики не только от учёных  и учителей, но и от рядовых читателей.  Я зачитаю один из них:  «Я недавно прочла работу «Пчёлы Блэкотона».  У меня нет слов, чтобы описать, насколько меня переполняют чувства.  Вы сделали нечто настоящее, истинное и великолепное.  Любопытство, интерес, чистота и усердие  являются самыми важными вещами в науке.  У кого же они есть, если не у детей?  Пожалуйста, поздравьте от меня команду ваших детей».  Я хотел бы закончить физической метафорой.  Хотите поучаствовать? (Смех)  Ну, давайте же, не стесняйтесь. Отлично.  Наука всегда связана с риском, поэтому и сейчас будет определённый риск.  Для меня, не для него. До этого мы проделали это только один раз. (Смех)  Вы же любите технологии, правда?  Шимон Шокен: Люблю. Но себя я люблю больше.  БЛ: Это само воплощение технологии. Хорошо.  Теперь... (Смех)  Замечательно. (Смех)  Сейчас мы кое-что продемонстрируем.  Закройте глаза и покажите,  где именно я хлопаю в ладоши.  (Хлопки)  (Хлопки)  А теперь эта половина зала, покричите все вместе.  Зрители: (Выкрики)  (Смех)  (Выкрики) (Смех)  Прекрасно. Теперь откройте глаза, и мы повторим то же самое.  Эта половина зала, кричим. (Выкрики)  Так откуда слышны звуки? (Смех) (Аплодисменты)  Большое спасибо. (Аплодисменты)  В чём здесь смысл?  Смысл в том, что наука делает для нас.  В жизни мы задаёмся некоторыми вопросами,  но если мы хотим что-либо изменить, мы должны вступить  в неопределённость. Когда он открыл глаза,  он смог увидеть мир по-другому.  Именно это даёт нам наука — возможность  попасть в неопределённость через игру.  Я думаю, что настоящее научное обучение  даёт людям идеи и помогает через них самовыражаться,  поэтому я хочу предоставить последнее слово именно Эми.  Пожалуйста, Эми.  ЭО: Этот проект был для меня захватывающим,  поскольку он воплотил в жизнь процесс открытия.  Он доказал, что любой человек, абсолютно любой,  может сделать открытие,  и что маленький вопрос может привести к большому открытию.  Изменить процесс мышления человека  может быть сложно или легко. Всё зависит от того, как человек  относится к изменениям.  Для меня было легко поменять  моё отношение к науке. Однажды мы просто играли,  а затем начали планировать нашу работу,  и я поняла, что наука на самом деле совсем не скучная,  и что каждый может открыть что-то новое.  Просто нужна возможность. Мне её дал  Бо и проект «Пчёлы Блэкотона».  Спасибо. БЛ: Большое спасибо тебе. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  