 В 1975 во Флоренции я встретил профессора Карло Педретти.  Он был моим профессором истории искусств,  а сегодня он является знатоком творчества Леонардо да Винчи с мировой известностью.  Он попросил меня найти способ  раскрыть тайну вот уже 500-летней загадки,  связанной с шедевром Леонардо да Винчи  под названием «Битва при Ангиари», который, предполагается,  находится в зале Салона пятисот Палаццо Веккьо во Флоренции.  В середине 70-х биоинженерам приходилось тяжело,  особенно в Италии, поэтому я решил  привлечь исследователей из США  и Флорентийского университета для исследования  фресок руки Джорджо Вазари на стенах Салона пятисот  в поисках утраченного полотна Леонардо.  К сожалению, тогда мы не знали,  что искать надо было совсем не там.  Надо было проникнуть в стену намного глубже,  поэтому поиски остановились и возобновились только в 2000-м  благодаря интересу и энтузиазму семьи Гиннесс.  Тогда мы попытались восстановить  вид Салона пятисот до его реконструкции,  т.е. воссоздать зал Большого совета, построенный в 1494,  с его первоначальными дверными и оконными проёмами.  Для начала мы создали 3D модель,  а затем при помощи термографии мы обнаружили  скрытые окна. Вот они, первоначальные окна  зала Большого совета. Мы также узнали первоначальную  высоту потолков и смогли придать залу  его первоначальный вид,  до того, как там творил Вазари.  Мы реконструировали весь зал,  в том числе лестницу, которая была очень важна для того,  чтобы поместить «Битву при Ангиари»  на определённое место.  Мы также узнали, что Вазари,  получивший от герцога Козимо I Медичи право реконструировать Салон пятисот  с 1560 по 1574 год,  спас по крайней мере два шедевра  путём размещения перед ними кирпичной стены  с небольшим зазором для воздуха.  Это произошло и с работой Мазаччо, которую вы видите, в церкви Санта Мария Новелла во Флоренции.  Мы подумали: возможно, Вазари сделал  то же самое с творением Леонардо да Винчи,  ведь он был большим его почитателем.  Мы построили несколько очень сложных радиоантенн  для исследования стен и поиска воздушного зазора.  И мы нашли-таки много зазоров на правой панели восточной стены.  Мы полагаем, что именно там  может находиться «Битва при Ангиари»,  или по крайней мере часть этого полотна,  которая, мы уверены, была-таки написана — «Битва за знамя».  К сожалению, на этом этапе  в 2004 проект был приостановлен  по разным политическим причинам.  Поэтому я решил вернуться в свою альма-матер,  и в Калифорнийском университете, г. Сан Диего,  я предложил создать исследовательский центр  инженерных наук для культурного наследия.  В 2007 мы создали CISA3 — научный центр исследования  объектов культурного наследия, в частности, искусства, архитектуры и археологии.  К нам начали присоединяться студенты.  Мы начали создавать технологии,  которые были нам так нужны  для продолжения работы на конкретных объектах.  Мы вернулись в Салон пятисот в 2011,  в этот раз с группой талантливых студентов  и моим коллегой профессором Фалько Кустером,  который сейчас является директором CISA3.  Мы уже знали, где вести поиски, чтобы понять,  осталось ли там что-нибудь от шедевра Леонардо.  Наши возможности были ограничены по разным причинам,  на которых нет смысла останавливаться.  Мы пользовались лишь эндоскопией из всех техник, которые у нас были.  С прикреплённым 4-х миллиметровым объективом  мы смогли запечатлеть  некоторые фрагменты  красного, чёрного и бежевого цветов,  которые впоследствии  прошли намного более сложный анализ:  рентгенофлуоресцентный, рентгеноструктурный.  Результаты порадовали.  Поскольку мы обнаружили пигменты, и поскольку мы точно знаем,  что только Вазари расписывал эту стену  60 лет спустя после работы Леонардо,  мы можем полагать, что эти пигменты на стене  принадлежат именно Леонардо.  Мы ищем одно из самых ценных произведений искусства,  когда-либо сотворённых человечеством.  Кстати, это одна из самых важных работ,  принадлежащих руке Леонардо.  Именно за этот шедевр он был назван  самым влиятельным художником того времени.  Последние 37 лет я удостоился чести работать  и с другими шедеврами, которые вы видите за моей спиной.  Над чем же я работал? Например, я оценивал  состояние сохранности полотен. Если мы пропускаем  ультрафиолет через лицо «Мадонны на стуле»,  внезапно видна другая женщина,  постаревшая, я бы сказал.  Там есть ещё много покрытия, но немного ретуши  и очистки делают её очень заметной.  Технология помогла написать новые страницы нашей истории,  или по крайней мере дополнить их.  Например, «Дама с единорогом»,  ещё одно полотно Рафаэля. Посмотрите на единорога.  Много было сказано и написано о единороге.  Но если вы исследуете его рентгеновскими лучами,  он становится щенком. (Смех) Вот так.  Мы продолжили научное изучение этого полотна  и, к сожалению, обнаружили, что Рафаэль не писал ни единорога,  ни щенка. Он оставил картину незаконченной.  Поэтому всё то, что пишут о единороге и его экзотической символике,  к сожалению, (Смех)  не очень-то достоверно. (Смех)  Я также работаю с подлинностью. Только подумайте,  если наука действительно могла бы двигаться в сфере подлинности  произведений искусства. Свершилась бы, по меньшей мере,  культурная революция, а также рыночная.  Вот пример:  Отто Марсеус, его красивая работа «Натюрморт»  находится в галерее Питти. Инфракрасные лучи  помогли историкам искусства найти  подпись Отто Марсеуса, а также место  и дату окончания работы над полотном.  Это хороший результат. Иногда он не так хорош,  поэтому повторюсь: подлинность и наука могли бы идти вместе  и изменить способ установления авторства;  или по крайней мере заложить основу для более объективного  или же менее субъективного установления авторства,  с которым мы имеем дело сегодня.  Открытие, которое действительно восхитило меня  и поразило моё воображение — это невероятно яркий рисунок  под этим коричневым слоем  на полотне «Поклонение волхвов».  Здесь вы видите вручную установленный 3D сканер с инфракрасной камерой.  Вглядываясь в коричневый слой шедевра,  можно увидеть,  что могло бы под ним быть.  Это одно из наиболее важных полотен  Леонардо да Винчи в Италии.  Только посмотрите на замечательные изображения лиц, которые никто не видел  на протяжении 5 веков. Посмотрите на эти портреты.  Они прекрасны. Вы видите самого Леонардо за работой.  Вы видите гениальность его творчества,  прямо на первом слое панели,  где видна вот эта классная находка —  слон. (Смех) Благодаря этому слону  появилось более 70 изображений, не виданных до этого веками.  Нас осенило. Мы поняли и доказали,  что коричневое покрытие, которое мы видим сегодня,  не было сделано Леонардо да Винчи.  Оно закрывало другое изображение,  которое мы не видели целых 5 веков. И всё это благодаря технологии.  Теперь планшеты. Мы подумали,  почему бы не дать другим людям возможность  делать для себя такие открытия?  Мы подумали о приложении дополненной реальности  на планшете. Позвольте показать вам симуляцию того,  что любой из нас мог бы делать  в музее.  Давайте представим, что мы идём в музей с планшетом, хорошо?  Направляем фотокамеру планшета  на интересующее нас полотно, вот так.  Хорошо? Теперь я нажимаю здесь, и мы ждём.  Я опять повернусь к вам. В момент, когда фотокамера  засняла изображение, которое мы только что видели,  начинается его загрузка.  Давайте посмотрим.  Как видите, мы можем увеличить его в размере, передвигаться по нему.  Давайте теперь найдём слона.  Нам нужен лишь один палец. Начинаем стирать,  и мы видим слона. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Затем, если хотите,  вы можете продолжить скольжение и изучить, например,  как изменяется вся иконография  на лестнице. Простые миряне делают  из руин старого храма новый храм,  есть и много других фигур. Видите?  Это не просто любопытство, потому что оно меняет  не только иконографию, как видите, но и иконология,  смысл полотна.  Мы полагаем, что это классный, удобный способ,  доступный каждому, который помогает  нам стать главным героем собственных открытий,  быть не просто пассивными наблюдателями,  какими мы являемся, прогуливаясь по музею.  (Аплодисменты)  Ещё одна концепция — цифровая клиническая карта,  что вполне нормально для пациентов.  Но, к сожалению, в случае с произведениями искусства,  эта идея ни разу не была выдвинута.  Мы полагаем, что это только начало,  первые шаги на пути к реальному сохранению,  позволяющие нам по-настоящему изучить и понять всё то,  что связано с процессом сохранения,  техникой и материалами. Также мы можем понять,  если, когда и почему мы должны восстановить или, скорее, вмешаться  в среду, окружающую картину.  Мы хотим вновь открыть  дух эпохи Возрождения, создать новую дисциплину,  где инженерия для объектов культурного наследия  будет символом сотрудничества искусства и науки.  Нам безусловно нужно новое поколение инженеров,  которые будут делать такую работу  и вновь открывать для нас культурные ценности,  которых нам так сегодня не хватает.  Если обобщить в одной фразе то,  что мы пытаемся делать, можно сказать так:  мы пытаемся дать будущее нашему прошлому,  чтобы самим обрести будущее.  Пока наша жизнь наполнена любопытством и страстью,  в каждом из нас будет частичка Леонардо. Спасибо.  (Аплодисменты)  