 Я очень, очень рад быть среди одних из самых --  свет от ламп действительно режет мне глаза  и отражается в моих очках.  Я очень счастлив и это большая честь для меня быть среди  таких новаторов и интеллектуалов.  Я прослушал трёх предыдущих ораторов,  и догадайтесь что произошло?  Все, что я планировал сказать, они сказали здесь,  и это выглядит и звучит так, что мне, как будто, и добавить нечего.  (Смех)  Но в моей культуре есть поговорка  если почка падает с дерева ничего не говоря,  эта почка еще молода.  Поэтому я -- так как я не молод и уже очень стар --  Я кое-что все-таки скажу.  Мы проводим эту конференцию в очень подходящий момент,  так как другая конференция проходит в Берлине.  Это Саммит «Большой Восьмерки».  Саммит «Большой Восьмерки» предполагает,что решением проблем Африки  должен послужить крупный рост благотворительной помощи,  что-то сродни Плану Маршала.  К сожалению, лично я не верю в План Маршала.  Во-первых, потому что польза от Плана Маршала была преувеличена.  Его самыми крупными реципиентами являлись Германия и Франция,  и они получили только 2.5 процента от их ВВП.  В сумме страны Африки получают помощь из-за рубежа  в размере 13, 15 процентов от их ВВП,  и это беспрецедентный случай перечисления финансовых ресурсов  из богатых стран в бедные страны.  Но я хочу сказать, что есть две вещи, между которыми мы должны установить связь.  Как СМИ освещают Африку на Западе, и последствия этого.  Показывая отчаяние, беспомощность и безнадежность,  СМИ говорят тем самым правду об Африке, и ничего кроме правды.  Тем не менее, СМИ не рассказывают нам всей правды.  Потому что хотя отчаяние, гражданская война и голод  являются частью нашей действительности,  они не единственная действительность.  И во-вторых, они самая меньшая часть этой действительности.  В Африке 53 страны.  Гражданские войны ведутся только в шести странах,  и это означает, что СМИ освещают только эти шесть стран.  Африка обладает огромными возможностями, которые никогда не проходят  сквозь паутину отчаяния и безнадежности,  которые в большом количестве представляют своей аудитории западные СМИ.  Но эффектом такой презентации является призыв к сочувствию  Она взывает к жалости, она взывает к чему-то именуемому благотворительностью.  И, как результат, западный взгляд  на экономическую дилемму Африки сформирован неверно.  Неверное понимание -это результат убеждения,  что Африка - это место отчаяния.  Что мы должны с этим делать? Мы должны дать еду голодающим.  Мы должны доставить лекарства для тех, кто болен.  Мы должны отправить миротворческие группы,  чтобы помочь тем, кто сталкивается с гражданской войной.  И в этом процессе Африка лишена собственной инициативы.  Я хочу сказать, это очень важно осознать,  что у Африки есть фундаментальные проблемы.  Но в равной степени она располагает возможностями и огромным потенциалом.  Мы должны изменить отношение к проблеме, с которой сталкивается Африка  с проблемы отчаяния,  которая именуется сокращением масштабов нищеты,  на задачу надежды.  Мы обрамляем это как задачу надежды, и это стоящий замысел.  Задача, с которой сталкиваются все, кто проявляет интерес к Африке,  это не задача снижения уровня нищеты.  Это должна быть задача создания богатства.  Однажды мы изменяем эти две вещи --  если вы говорите африканцы бедны и они нуждаются в сокращении масштабов нищеты,  у вас есть международная картель благих намерений  приходящая на континент, с чем?  Медикаменты для бедных, продовольственная помощь для тех, кто голоден,  и миротворцы для тех, кто столкнулся с гражданской войной.  И в процессе ни одна из этих вещей не продуктивна в действительности,  потому что вы лечите симптомы, а не причины  фундаментальных проблем Африки.  Направление в школу и оказание этим людям медицинской помощи,  дамы и господа, не дает им богатства.  Богатство это результат дохода, а доход приходит из найденной  прибыльной коммерческой возможности или хорошо оплачиваемой работы.  Теперь, раз уж мы начали говорить о формировании благосостояния в Африке,  нашей второй задачей будет понять,  кто является агентами формирования благосостояния в любом обществе?  Это предприниматели. [Неразборчиво] говорил нам, что они всегда  составляют примерно четыре процента населения, но 16 процентов являются подражателями.  Но они также успешны в предпринимательстве.  Так куда же мы должны вкладывать свои деньги?  Мы должны вкладывать деньги туда, где они могли бы продуктивно расти.  Поддерживать частные инвестиции в Африку как внутренние, так и иностранные.  Поддерживать научно-исследовательские учреждения,  поскольку знания важная часть формирования благосостояния.  Но что международное сообщество помощи делает с Африкой сегодня?  Они выбрасывают огромные суммы на медицинскую помощь,  начальное образование, продовольственную помощь.  Весь континент был превращен  в место отчаяния, нуждающееся в благотворительности.  Дамы и господа, может кто-нибудь из вас назвать  соседа, друга, родственника,  который стал богатым, получая благотворительность?  Прося милостыню и получая подаяния?  Есть ли у кого-нибудь из аудитории такой человек?  Знает ли кто-нибудь из вас экономически развитую страну,которая добилась этого благодаря  великодушию и доброте другой?  Что ж, так как я не вижу ни одной поднятой руки,  это доказывает, что я прав.  Боно: Да!  Эндрю Мвенда: Я вижу, Боно говорит, что он знает страну.  Какая это страна?  Боно: Это ирландия.  (Смех)  Боно: [ неразборчиво]  Большое спасибо. Но вот что я вам скажу.  Зарубежные представители могут только предоставить вам возможность.  Умение же использовать эту возможность и обернуть ее преимуществом,  зависит от вашей внутренней способности.  Африка получила множество возможностей,  Многие из них мы недостаточно использовали.  Почему? Потому что нам не хватает внутренних институциональных структур  и плана программы действий, что дало бы нам возможность  получать выгоду от международных отношений. Я приведу вам пример.  В соответствии с Соглашением Котону,  официально известному как Ломская Конвенция,  Европа дала возможность странам Африки  беспошлинно экспортировать товары на рынок Европейского Союза.  Моя родная страна, Уганда, располагает квотой на экспорт 50, 000 метрических тон  сахара на рынок Европейского Союза.  Мы до сих пор не вывезли и килограмма.  Мы импортируем 50, 000 метрических тон сахара из Бразилии и Кубы.  Во-вторых, согласно «говяжьему протоколу» этого соглашения,  страны Африки, которые производят говядину  имеют квоты на беспошлинный экспорт говядины на рынок Европейского Союза.  Ни одна из этих стран, включая самую успешную страну Африки, Ботсвану,  никогда не сталкивались с этой квотой.  Итак я хочу убедить вас сегодня в том, что фундаментальный источник неспособности Африки  вовлечь весь остальной мир  в более продуктивные отношения,  это слабые институциональные структуры и слабый план программы действий..  И все формы интервенции нуждаются в поддержке,  эволюции видов институтов, формирующих благосостояние,  видов институтов, увеличивающих продуктивность.  Каким образом мы начнем осуществлять это и почему благотворительность плохой инструмент?  Благотворительность плохой инструмент, и вы знаете почему?  Потому что все правительства мира нуждаются в деньгах, чтобы выжить.  Деньги необходимы для таких простых вещей, как поддержание закона и порядка.  Вы должны платить армии и полиции, для того чтобы демонстрировать закон и порядок.  И так как многие из наших правительств диктаторские от части,  им необходима армия, чтобы разбить оппозицию.  Во вторых, вы должны платить своим политическим нахлебникам.  Почему люди должны поддерживать свое правительство?  Что ж, потому что оно дает им хорошо оплачиваемые работы.  Или, как во многих странах Африки неофициальные возможности  получить доход посредством коррупции.  Факт в том, что ни одно правительство в мире,  за исключением немногих, например Иди Амина,  не может всецело положиться на вооруженные силы, как на инструмент управления.  Многие страны в [неразборчиво], они нуждаются в легитимности.  Для достижения легитимности, правительствам, как правило, необходимо обеспечить такие вещи как начальное образование,  медицинскую помощь, дороги, построить госпитали и клиники.  Если финансовое выживание правительства  зависит от необходимости зарабатывать деньги на своих собственных гражданах,  то такое правительство под воздействием собственного интереса  управляет в более просвещенной манере.  Оно будет сидеть с теми, кто создает богатсво.  Обсуждать с ними формы стратегий и институтов,  которые необходимы для расширения масштаба и области бизнеса,  чтобы получить от них как можно больше налоговых поступлений.  Проблема африканского континента  и проблема индустрии благотворительности  в том, что она исказила систему стимулирования,  с которой сталкиваются правительства Африки.  Продуктивное поле для поиска дохода в нашем правительстве  не лежит в отечественной экономике,  за это несут ответственность международные доноры.  Вместо того, чтобы сидеть с --  (Аплодисменты)  Вместо того, чтобы сидеть с угандийскими предпринимателями,  Ганскими бизнесменами, южноафриканскими инициативными лидерами,  наши правительства находят более целесообразным  говорить с Международным валютным фондом и Всемирным банком.  Я могу сказать вам, что будь у вас хоть 10 учёных степеней,  вы никогда не переплюнете Билла Гейтса в понимании компьютерной индустрии.  Почему? Потому что знание, которое необходимо вам для понимания  стимулов необходимых для развития бизнеса,  требует от вас слушать людей, участников частного сектора этой индустрии.  Поэтому международное сообщество предоставило возможность правительствам Африки  избежать выстраивания  продуктивных соглашений с их собственными гражданами,  и следовательно предоставило возможность начать бесконечные переговоры с Международным валютным фондом  и Всемирным банком, и тогда это уже Международный валютный фонд и Всемирный банк  которые сообщают им, в чем нуждаются их граждане.  В процессе мы, африканские люди, были отстранены  от выработки тактики, стратегической ориентации, и процесса  проведения политики в наших странах.  Наше участие было ограничено, поскольку кто едет, тот и правит.  Международный валютный фонд, Всемирный банк и картель благих намерений в мире  лишили нас прав как граждан,  и поэтому чем занимаются наши правительства, так как они зависят от благотворительной помощи,  это слушают международных кредиторов, вместо того, чтобы слушать своих граждан.®  Но я хочу выдвинуть протест в своем доказательстве.  и этот протест состоит в том, что благотворительная помощь не всегда деструктивна.  Какая-то помощь возможно помогла построить больницу, накормить голодающую деревню.  Она возможно помогла построить дорогу, и эта дорога  возможно сыграла очень хорошую роль.  Ошибка международной индустрии благотворительности в том,  что выбираются эти изолированные инциденты успеха,  обобщаются, в них вливают миллиарды и триллионы долларов,  и затем распространяют по всему миру,  игнорируя специфические и уникальные особенности данной деревни,  навыки, практики, нормы и привычки  что позволяет этому небольшому проекту помощи оказаться успешным--  как в деревне Саури в Кении, где работает Джеффри Сакс --  и следовательно обобщить этот опыт  как опыт всех.  Благотворительная помощь увеличивает ресурсы, доступные правительствам,  и это делает работу в правительстве самой выгодной вещью,  которую вы можете иметь как человек, стремящийся построить карьеру в Африке.  Повышая политическую привлекательность государства,  особенно в наших этнически раздробленных обществах в Африке,  благотворительность имеет тенденцию подчеркивать этнические напряженные отношения,  поскольку каждая отдельная этническая группа теперь начинает изо всех сил пытаться войти в государство,  чтобы получить доступ к пирогу иностранной помощи.  Дамы и господа, самые предприимчивые люди в Африке  не могут найти возможности торговать и работать в частном секторе,  потому что институциональная и стратегическая среда враждебны к бизнесу.  Правительства ничего не меняют. Почему?  Потому что у них нет необходимости разговаривать с их собственными гражданами.  Они говорят с международными донорами.  Таким образом, самые предприимчивые африканцы заканчивают тем, что идут работать на правительство,  и это еще больше усилило политически напряженные отношения в наших странах.  определенно потому что мы зависим от благотворительной помощи.  Я также хочу сказать, для нас очень важно отметить,  что в последние 50 лет Африка получала всё возрастающую благотворительную помощь  от международного сообщества  в форме технической помощи, и финансовой помощи,  и во всех остальных формах.  Между 1960 и 2003 наш континент получил 600 миллиардов долларов,  и мы все еще говорим о высоком уровне бедности в Африке.  Куда же ушли все эти средства?  Я хочу привести пример моей собственной страны -Уганды  и вида структуры стимулирования, который благотворительность принесла туда.  В 2006-2007 годах, ожидаемый бюджет составил 2.5 триллионов шиллингов.  Ожидаемая иностранная помощь: 1.9 триллионов.  Периодические расходы Уганды -- что я имею в виду под периодическими?  Кое-как сводя концы с концами --это 2.6 триллиона.  Почему тратится 110 процентов государственного бюджета Уганды  от его собственного дохода?  Потому что есть некто, кого они называют иностранной помощью, и кто способствует этому.  Но это показывает вам, что правительство Уганды  не стремится тратить свой собственный доход  на вложения в производство,  а скорее посвещяет этот доход  оплате структуры социальных нужд.  Затраты на государственное управление, которое является в значительной степени патронажем, составляют 690 миллиардов.  На вооруженные силы, 380 миллиардов.  На сельское хозяйство, в котором занято 18 процентов наших самых бедных граждан,  приходится только 18 миллиардов.  На торговлю и промышленность -- 43 миллиарда.  И позвольте показать вам сколько составляют расходы на социальные нужды --  скорее, расходы на государственное управление --в Уганде?  Давайте посмотрим. 70 членов совета министров, 114 советников президента --  кто, между прочим,никогда не видел президента, кроме как по телевидению.  (Смех)  (Аплодисменты)  И даже когда они видят его в живую, на таких общественных мероприятиях, как это,  это он даёт им советы.  (Смех)  У нас 81 единица местного самоуправления;  каждая организована также, как и центральное правительство –  бюрократический аппарат, кабинет министров, парламент,  и следовательно так много рабочих мест для нахлебников-политиков.  Их было 56 , но потом наш президент захотел  внести поправки в конституцию и увеличить срок своей службы,  он создал 25 новых районов, и теперь их 81.  333 членов парламента.  Вам потребуется стадион Уэмбли, чтобы принять наш парламент.  134 комиссии  полу-автономных органов государственной власти,  и везде есть директора и автомобили -- и последнее,  это адресовано мистеру Боно. В его работе он может помочь нам.  Последнее исследование правительства Уганды обнаружило,  что головной офис Министерства Здравоохранения имеет в своем распоряжении  3, 000 четырех колесных автотранспортных средства.  Уганда состоит из 961 под-округов , в каждом из них есть бесплатный диспансер,  но ни в одном нет скорой помощи.  Итак, четырех колесные автотранспортные средства в головном офисе  возят министров, неизменных секретарей,бюрократов  и бюрократов из международных благотворительных организаций,  в то время как бедные умирают без скорой помощи и лекарств.  В заключение я хочу сказать, что перед тем как я пришел выступать сюда,  мне было сказано, что принципом TEDGlobal  является то, что хорошая речь должна быть как мини юбка --  она должна быть достаточно короткой, чтобы вызывать интерес,  но достаточно длинной, чтобы покрывать предмет  Надеюсь, я достиг этого.  (Смех)  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  