 5 лет назад я испытала на себе  каково это — быть Алисой в Стране чудес.  Университет Пенсильвании попросил меня — специалиста по навыкам общения —  провести курс по эффективному общению у студентов-инженеров.  И тут я не на шутку испугалась. (Смех)  Испугалась этих студентов с пытливыми умами,  толстыми учебниками и длинными, непонятными словами.  Но начав общаться с ними,  я почувствовала то, что, возможно, пережила Алиса,  спустившись вниз по кроличьей норе и увидев крохотную дверь в новый мир.  Общаясь со студентами, я ощутила тот же восторг  от их потрясающих идей,  и мне захотелось, чтобы остальные люди тоже увидели этот удивительный мир.  Я считаю, что ключом от двери в этот мир  является правильное общение.  Чтобы изменить мир, нам совершенно необходимо,  чтобы наши учёные и инженеры научились правильно общаться.  Наши учёные и инженеры  решают невероятно сложные и важные задачи в разных сферах:  энергетике, экологии, здравоохранении и многих других.  Если мы не знаем или не понимаем того, чем они занимаются,  то их работа останется незавершённой. Я считаю, что мы, неспециалисты,  должны участвовать в этом диалоге с учёными.  Но эти важные разговоры не состоятся, если учёные и инженеры  не пригласят нас в свой удивительный мир.  Уважаемые учёные и инженеры, пожалуйста, говорите с нами на понятном языке.  Я хочу поделиться парой советов, как сделать так,  чтобы мы видели, что ваша наука способна будоражить не только вас,  и что ваши разработки по-настоящему увлекательны.  Сначала ответьте на вопрос: «Ну и что?»  Расскажите, почему ваша наука важна для обычных людей.  Не надо говорить, что вы изучаете трабекулы.  Лучше расскажите, что вы изучаете трабекулы — губчатое вещество, находящееся в костях, —  потому что это важно для излечения остеопороза и понимания его причин.  Описывая научные факты, не употребляйте жаргона.  Жаргон — это преграда, мешающая нам понимать ваши идеи.  Вы, конечно, можете сказать «территориально-темпоральный»,  но лучше скажите просто «пространство и время», так гораздо понятнее.  Если вы сделаете свои идеи понятными, это ещё не означает, что они станут проще.  Эйнштейн говорил: «Сделайте всё настолько просто,  насколько это возможно, но не проще».  Вы можете рассказывать о науке понятным языком,  не упрощая при этом излагаемые вами идеи.  Позаботьтесь о примерах, историях и аналогиях.  Так вы сможете заинтересовать  и вдохновить нас содержанием вашей речи.  Представляя вашу работу публике, выбросите опорные тезисы,  потому что они тяжеловесны, как боевые снаряды. (Смех)  Что делают боевые снаряды? Они губят людей.  И вашу презентацию тоже загубят.  Подобный слайд не только скучный,  но и перегружает мозг информацией. В итоге зрители сразу устают.  А вот этот слайд от Женевьевы Браун  гораздо эффективнее. Он показывает, что особое строение трабекул  настолько крепкое, что оно вдохновило создателей  уникального дизайна Эйфелевой башни.  Здесь использовано одно чёткое и понятное предложение,  и если зрители потеряют нить повествования, они легко вспомнят главную мысль.  Подготовьте такой наглядный материал, который воздействует на все органы чувств  и создаёт более глубокое понимание  описываемого факта.  Я думаю, что эти советы станут ключами,  которые помогут обычным людям открыть дверь  в удивительный мир науки и техники.  И поскольку инженеры, с которыми я работала,  помогли мне подружиться с моим внутренним «ботаником»,  я хочу закончить своё выступление уравнением. (Смех)  Возьмите науку, вычтите из неё опорные тезисы  и жаргон, разделите на значимость —  т.е. делитесь фактами, значимыми для зрителей, —  и умножьте это на любовь,  которую вы питаете к вашей необыкновенной работе.  В итоге у вас получится невероятно интересное общение,  полное взаимопонимания.  А после решения этого уравнения, господа учёные,  пожалуйста, говорите со мной на понятном языке. (Смех)  Спасибо. (Аплодисменты)  