 Я была одним из тех детей, которые, оказавшись в машине,  сразу же открывали окно.  Обычно [в машине] было слишком жарко, слишком душно или слишком пахло,  а мой отец не разрешал нам включать кондиционер.  Он говорил, что от этого мотор перегреется.  Возможно, вы помните,  какими были в то время машины:  перегрев был обычной проблемой.  Но это также было сигналом к тому, что нужно ограничивать использование,  или чрезмерное использование, энергопотребляющих устройств.  Теперь всё изменилось. На машине можно объехать всю страну.  Всю дорогу кондиционер обдувает нас,  и при этом перегрева больше нет.  Поэтому нет больше сигнала, призывающего нас остановиться.  Здорово? Подобные проблемы есть и со зданиями.  В прошлом, ещё до изобретения кондиционеров, [у зданий] были толстые стены.  Толстые стены — это прекрасная изоляция. Они поддерживают в помещении  прохладу летом и тепло зимой.  Ещё раньше были маленькие окна, что тоже было хорошо,  потому что ограничивало теплообмен  между помещением и окружающей средой.  Где-то в 1930-х гг., с появлением листового стекла,  прокатной стали и массового производства,  мы смогли делать окна от пола до потолка с неограниченным обзором,  и тогда нам пришлось безвозвратно перейти  к механическому кондиционированию для охлаждения нагретых солнцем пространств.  Со временем, здания становились всё выше и больше,  а наше инженерно-строительное искусство — всё лучше, так что механические системы  были массивными. Они требовали огромного количества энергии  и выделяли много тепла в атмосферу.  Некоторые из вас понимают эффект локального перегрева в городах,  когда в городских районах гораздо теплее,  чем в близлежащей сельской местности.  Ещё существует такая проблема: когда отключают электроэнергию,  мы не можем открыть окно, поэтому  здания остаются непригодными для жилья и свободными до тех пор,  пока система кондиционирования воздуха опять не заработает.  Ещё хуже, мы не сможем достигнуть нашего намерения сделать здания  ближе к состоянию с нулевой энергией  только лишь путём создания более эффективных механических систем.  Нам нужно искать чего-то другого, а мы зациклились на одном.  Так что же нужно сделать? Как нам вытащить себя и выбраться  из этой ямы, которую мы сами и выкопали?  Если обратиться к биологии — а многие из вас вероятно не знают,  что я специализировалась на биологии до того, как стала заниматься архитектурой, —  человеческая кожа является органом, который естественным образом регулирует  температуру тела, и это поистине фантастично.  Это первая линия защиты тела.  У неё есть поры, потовые железы и все эти приспособления,  которые работают вместе очень динамично и весьма эффективно,  так что я предлагаю сделать оболочку наших зданий  более похожей на человеческую кожу,  что позволит оболочке быть более динамичной, быстрее реагировать на изменения  и меняться в зависимости от того, где она расположена.  Это возвращает меня к моему исследованию.  Первым делом я предложила присмотреться к другому материалу.  В настоящее время я работаю с умными материалами,  умным термо-биметаллом.  Во-первых, я считаю его умным, потому что он не требует  контроля и не потребляет энергию,  а это немаловажно в архитектуре.  Что это? Это многослойный материал из двух различных металлов.  Это видно из различных отражений на сторонах.  А так как у него два различных коэффициента расширения,  то при нагревании одна сторона расширяется быстрее, чем другая,  и в результате получается закручивающееся движение.  В ранних прототипах я строила эти поверхности, чтобы попытаться увидеть,  как это закручивание будет реагировать на температуру и, возможно, позволит  воздуху проходить через систему.  В других прототипах я делала поверхности,  где множественность этих полосок может привести  к ещё большему движению при нагревании.  Сейчас эта инсталляция находится в галерее Материалов и Практических приложений  в Сильвер-Лейк, совсем рядом. Она будет там до августа, так что можете посмотреть, если хотите.  Она называется «Цветок», и её поверхность полностью сделана  из термо-биметалла; её предназначение — этот навес,  который делает две вещи. Во-первых, это светозащитное устройство, так что  при нагревании поверхности солнцем оно ограничивает количество проходящих солнечных лучей,  а в других областях — это система вентиляции,  так что горячий воздух, захваченный внизу устройства,  может проходить и выходить наружу при необходимости.  При замедленной съёмке видно, что по мере движения  солнца по поверхности, а также по навесу,  каждая из составляющих движется индивидуально.  Учтите, что при современном уровне цифровых технологий  эта штука была сделана из 14 000 кусочков,  и среди них нет двух одинаковых. Каждый индивидуален.  И самое замечательное в этом — тот факт, что мы можем отрегулировать  каждую часть так, чтобы она конкретно соответствовала своему местоположению,  углу солнца, а также тому, как закручивается это устройство.  Эта попытка проекта  имеет множество последствий  для будущего воплощения в архитектуре,  а в данном случае вы видите дом,  это для застройщика из Китая,  и по сути — это четырёхэтажная стеклянная коробка.  Стеклянная коробка по-прежнему там, нам это нужно для наглядности,  но теперь она покрыта этим слоем термо-биметалла;  это экран, который покрывает полностью, и этот слой может  открываться и закрываться по мере движения солнца по его поверхности.  Дополнительно, он может также закрывать различные зоны,  разделяя общественные и частные  в течение разного времени дня.  Это подразумевает, что нам больше не нужны  в домах занавески, жалюзи или шторы,  потому что мы можем покрыть здание этим [устройством],  а также контролировать степень кондиционирования воздуха, которая нам нужна внутри здания.  Ещё я пытаюсь разработать строительные компоненты для рынка.  Здесь вы видите типичную оконную панель  с двойным остеклением, и в этой панели,  между двумя листами стекла, этим двойным остеклением,  я работаю над созданием  системы термо-биметалла,  так что когда солнце нагревает наружный слой  и эту внутреннюю полость, то термо-биметалл  начнёт закручиваться  и блокировать солнце  в определённых зонах здания,  или во всем [здании], при необходимости.  Можете представить, что даже в данном применении,  в небоскрёбе, где панельные системы расположены  от этажа до этажа, вплоть до 30, 40 этажа, всю поверхность  можно различить в различное время дня,  в зависимости от того, как движется солнце по поверхности и нагревает её.  А это — самые последние исследования, над которыми я работаю прямо сейчас.  Вот они на панелях, можете видеть,  в нижнем правом углу, красные,  это небольшие кусочки термометалла,  и мы пытаемся сделать так, чтобы они двигались как маленькие жгутики или реснички.  Это последний проект также состоит из компонентов.  Здесь влияние оказал — если вы заметили,  одной из моих сфер влияния является биология — кузнечик.  У кузнечиков другой тип дыхательной системы.  Они дышат через дырочки на сторонах дыхальцев,  они вбирают воздух, и он движется по их системе, чтобы охладить её.  В этом проекте я пытаюсь понять, как можно  применить это в архитектуре, как можно  вбирать воздух через дырочки в сторонах здания.  Здесь вы можете видеть некоторые из ранних моделей блоков,  где дырочки проходят насквозь,  это ещё до применения термо-биметалла,  а это — после применения биметалла. Извините, это довольно тяжело рассмотреть,  но на поверхности видно эти красные стрелочки.  Слева показано состояние, когда холодно, и термо-биметалл лежит плотно,  чтобы ограничить доступ воздуха в блоки,  а справа термо-биметалл закручивается  и позволяет воздуху проходить внутрь, и это два различных компонента,  над которыми я сейчас работаю; и, опять-таки,  это совершенно другая вещь, потому что можно представить,  что воздух может проходить сквозь стены,  а не через открытые окна.  Напоследок хочу оставить вам впечатление о проекте,  этом типе работы и применении умных материалов.  Когда вы устали постоянно открывать и закрывать шторы,  когда вы на каникулах,  а на выходных нет никого, кто бы включал и выключал управление,  или когда произошло отключение электроэнергии,  а у вас нет других источников, то эти термо-биметаллы  будут трудиться без отдыха, эффективно  и бесконечно. Благодарю. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  