 Сегодня я хочу поговорить о двух основных общественных тенденциях грядущего века,  и, возможно, ближайших 10 тысяч лет.  Но сначала я хочу рассказать о своём исследовании любви,  потому что это моя самая новая работа.  Мы с коллегами провели ЯМР-исследование мозга  32 безумно влюблённых людей.  Семнадцати из них отвечали взаимностью,  а пятнадцать были брошены.  Я хочу сначала рассказать об этом,  а потом продолжить про будущее любви.  «Что есть любить?», — сказал Шекспир.  Думаю, наши предки — думаю, человеческие существа задумывались об этом  ещё когда сидели вокруг костров или лежали и наблюдали за звёздами миллион лет назад.  Сначала я пыталась понять, что такое романтическая любовь,  изучая исследования последних 45 лет — лишь психологические исследования —  и, как оказалось, когда мы влюбляемся, происходят очень характерные вещи.  Первое, что случается, как я это называю,  человек обретает так называемое «особое значение».  Один дальнобойщик как-то сказал мне:  «У вселенной появился новый центр, и им была Мэри Энн».  Бернард Шоу дал немного другое определение:  «Любовь состоит из завышенной оценки различий между двумя женщинами».  И, действительно, так мы и делаем. (Смех)  Ещё мы сосредотачиваемся на этом человеке.  Можете составить список того, что вам в нём не нравится,  но вы отметёте его и будете думать о том, что любите.  Как сказал Чосер, «любовь слепа».  В попытке понять романтическую любовь,  я решила перечитать поэзию всего мира,  и хочу процитировать один короткий китайский стих восьмого века,  ибо это почти идеальный пример человека, поглощённого одной единственной женщиной.  Это как когда ты безумно влюблён в кого-то,  и заходишь на парковку.  Его машина отличается от всех остальных машин.  Его бокал вина отличается от всех остальных бокалов на вечеринке.  А в этом случае мужчину завораживает бамбуковая подстилка.  И вот что он пишет. Автор — мужчина, по имени Хуан Чен:  «Я не в состоянии убрать бамбуковую подстилку.  В тот вечер, когда я привёл тебя домой, я наблюдал, как ты её расстилаешь».  Его зациклило на подстилке, наверное потому,  что в его мозгу была повышенная активность дофамина,  как бывает и у нас с вами.  Но, как бы то ни было, не только человек становится особенным,  но и занимает всё ваше внимание.  Вы его превозносите. Но у вас появляется невероятная энергия.  Как сказал один полинезиец: «Мне казалось, я могу прыгнуть в небо».  Вы можете не спать всю ночь. Вы гуляете до рассвета.  Вы чувствуете особенную приподнятость, когда всё хорошо,  и настроение может смениться диким отчаянием, когда что-то не ладится.  Это настоящая зависимость от этого человека.  Как сказал один бизнесмен в Нью Йорке: «Всё, что нравилось ей, нравилось мне».  Всё просто. Романтическая любовь очень проста.  Вы становитесь невероятно ревнивым.  И, знаете, если вы просто спите с кем-то, то вам,  в общем-то, всё равно, спят ли они с кем-то другим.  Но как только вы влюбляетесь,  вы становитесь невероятным собственником в сексуальном плане.  Я думаю, что есть какой-то дарвинистический смысл в этом всём.  И смысл в том, чтобы держать двух людей вместе  достаточно сильно, чтобы сообща плодить детей.  Но основные черты романтической любви это жажда:  невероятная жажда быть с человеком, и не только в сексуальном плане, но и в эмоциональном.  Вы бы предпочли — было бы приятно оказаться в одной постели,  но вы хотите, чтобы они звонили вам, звали вас куда-то, и тому подобное.  Чтобы они говорили, что любят вас.  Другая основная черта это мотивация.  Движок в ваших мозгах начинает работать, и вы хотите этого человека.  И, последнее, но не менее стоящее, это наваждение.  Когда я клала этих людей в сканер, перед ЯМР-томографом,  я задавала им целый набор вопросов.  Но мой главный вопрос всегда оставался неизменным:  «Какой процент дня и ночи вы думаете об этом человеке?»  И, конечно же, они отвечали: «Весь день. Всю ночь. Я не могу перестать думать о нём или ней».  И самый последний вопрос, который я им задавала —  и мне всегда приходилось настроиться, чтобы задать его,  потому что я не психолог.  Я не работала с людьми в какой-либо травмирующей ситуации.  Последний вопрос всегда был один и тот же:  «Вы бы отдали свою жизнь за неё или него?».  И, само собой, люди всегда отвечали «Да!»,  как будто я их просила передать соль.  Меня это совершенно ошеломляло.  Мы просканировали их мозги, когда они смотрели на объект любви,  и на что-то нейтральное, с отвлекающей задачкой в промежутке.  Мы смогли наблюдать мозг  в возбуждённом состоянии и в состоянии покоя.  И мы обнаружили активность во многих участках мозга.  На самом деле, одним из основных был участок мозга,  который активизируется, когда человек закидывается кокаином.  И действительно, это именно то, что происходит.  Я начала понимать, что романтическая любовь это не чувство.  В действительности, я всегда думала, что это цепочка чувств,  от отчаяния до ликования.  Но, на самом деле, это влечение. Оно обусловлено двигателем мозга,  нуждающейся частью мозга, жаждущей частью мозга.  Это тот же мозг — часть мозга —  когда вы тянетесь к плитке шоколада,  когда вы хотите получить повышение на службе.  Двигатель мозга. Влечение.  И, на самом деле, мне кажется он куда сильнее сексуального влечения.  Знаете, если вы хотите переспать с кем-то, а они скажут: «Спасибо, не хочу»,  то вы наверняка не убьёте себя и не окажетесь в клинической депрессии.  Но уж точно во всём мире люди, которым отказали в любви, убьют за это.  Люди живут ради любви. Убивают ради любви. Умирают ради любви.  Есть песни, стихи, романы, скульптуры, картины, мифы, легенды.  В более чем 175 странах люди оставили свои следы этой мощной формации мозга.  Я осознала, что это одна из самых мощных формаций мозга на Земле,  источник и великой радости, и великого горя.  И я так же осознала, что это одна из трёх  в корне различных формаций мозга, выросших из спаривания и размножения.  Одна — сексуальное влечение: жажда сексуального удовлетворения.  В. Х. Аден называл это «невыносимым нейронным зудом»,  и, действительно, так оно и есть.  Оно постоянно напоминает о себе, как голод.  Вторая из этих трёх формаций мозга — романтическая любовь:  этот восторг, наваждение ранней любви.  И третья формация мозга — привязанность:  ощущение покоя и уверенности, которое вы чувствуете к долгосрочному партнёру.  И я думаю, что сексуальное влечение появилось,  чтобы мы вышли в мир в поисках самых разнообразных партнёров.  Вы можете чувствовать это просто когда едете в своей машине.  И это необязательно относится к кому-то.  Я думаю, что романтическая любовь появилась, чтобы силы для спаривания  были нацелены на кого-то одного,  тем самым экономя время и силы на спаривание.  И я думаю, что привязанность, третья формация мозга,  появилась для того, чтобы мы могли терпеть этого человека (Смех)  достаточно долго, чтобы вместе вырастить ребёнка.  Вот с такой преамбулой и хотелось бы начать обсуждение двух основных общественных тенденций.  Одной — минимум последних 10 тысяч лет, и второй — уж точно последних 25 лет —  и обе повлияют на эти три разные формации мозга:  влечение, романтическую любовь и глубокую привязанность к партнёру.  Во-первых, женщины стали работать, конкурировать на рынке труда.  Я изучила 130 обществ по демографическим ежегодникам ООН.  И повсеместно, в 129 из 130 из них, женщины не только выходят на рынок труда —  иногда очень, очень медленно, но всё-таки выходят на рынок труда,  и постепенно нивелируется разница между мужчинами и женщинами  в плане их экономической влиятельности, здоровья и образованности.  Это медленный процесс.  Для каждого тренда на этой планете есть анти-тренд.  Мы все их знаем, но, те не менее — есть старая арабская пословица.  Арабы говорят: «Собака лает, а караван идёт».  И, действительно, караван идёт.  Женщины опять выходят на рынок труда.  И я говорю «опять», потому что это не ново.  Миллионы лет, на пастбищах Африки  женщины ходили на работу, на сбор овощей.  Они возвращались домой с 60-80-ю процентами ужина.  Семьи с двойным доходом были обычным делом.  И женщин воспринимали как таких же экономически, общественно и сексуально состоятельных, как мужчин.  В каком-то смысле, мы движемся вперёд к прошлому.  Потом худшим женским изобретением стал плуг.  С началом плугового земледелия, роль мужчины стала исключительно значимой.  Женщины потеряли свою давнишнюю работу сборщиц,  но после индустриальной и постиндустриальной революций,  они опять выходят на рынок труда.  Вкратце, они опять обретают статус, который был у них миллион лет назад,  10 тысяч лет назад, 100 тысяч лет назад.  Мы наблюдаем одну из самых удивительных традиций в истории человечества.  И она будет иметь своё влияние.  Обычно, я читаю целую лекцию о влиянии женщин на деловое общество.  Я ограничусь парой вещей, и потом перейду к сексу и любви.  Есть масса гендерных различий. У любого, кто-то считает,  что мужчины и женщины похожи, просто никогда не было сына и дочки.  Я не знаю, откуда взялось это мнение, что мужчины и женщины похожи.  Есть масса общего, но настолько много разного,  что нас различает.  Мы, по словам Теда Хью:  «Я думаю, что мы созданы как две ноги. Мы нужны друг другу, чтобы двигаться вперёд».  Но мы эволюционировали с разными мозгами.  И мы обнаруживаем всё больше и больше гендерных различий в мозгах.  Я назову буквально пару, и потом расскажу о сексе и любви.  Одна из них — женские вербальные способности. Женщины умеют говорить.  Женская способность быстро находить правильные слова, артикулировать,  улучшается в середине менструального цикла, когда уровни эстрогена на максимуме.  Но даже во время цикла, женщины куда лучше, чем типичный мужчина.  Женщины умеют говорить.  Им приходилось упражняться в этом миллион лет, слова были женским инструментом.  Они держали этого младенца у своего лица,  уговаривали его, отчитывали его, воспитывали его словами.  И, разумеется, они становится мощной силой.  Даже в таких местах, как Индия и Япония,  где женщины не столь стремительно выходят на обычный рынок труда,  они занимаются журнализмом.  И я думаю, что телевидение это как всеобщий костёр.  Мы сидим вокруг него, и он формирует наши сознания.  Почти каждый раз, когда я выступаю на телевидении, продюсер который звонит,  чтобы обсудить темы разговора — женщина.  Даже Солженицын как-то сказал:  «Великий писатель — это второе правительство».  На сегодняшний день 54 процента писателей в Америке — женщины.  Это одна из многих, многих женских особенностей,  которые они принесут на рынок труда.  У них невероятные способности управления, ведения переговоров.  У них очень развито воображение.  Теперь мы знаем участки мозга, отвечающие за воображения и долгосрочное планирование.  Им свойственно глобально мыслить.  Из-за того, что женский мозг более целостный,  женщины склонны анализировать большее количество информации,  просчитывать более сложные ходы, видеть больше вариантов и выходов.  Они более ситуативные, целостные мыслители, это я и называю глобальными мыслителями.  Мужчины склонны — и это типичное — отбрасывать то, что считают ненужным,  сосредотачиваться на том, что делают, и мыслить в более пошаговой манере.  Оба способа мышления хороши.  И нам нужны они оба, чтобы развиваться.  Более того, в мире куда больше мужчин-гениев.  Когда... и в мире гораздо больше мужчин-идиотов. (Смех).  Когда мужской мозг работает хорошо, он работает исключительно хорошо.  И я... на самом деле, я думаю, что мы двигаемся к более целостному обществу,  обществу, где таланты и мужчин и женщин становятся очевидными,  ценятся и применяются.  Но, по существу, то, что женщины выходят на рынок труда,  серьёзно влияет на секс, романтику и семейную жизнь.  Главным образом, женщины начинают выражать свою сексуальность.  Я всегда в шоке, когда ко мне подходят и говорят:  «Почему мужчины такие изменники?»  Я отвечаю: «Почему вы думаете, что мужчины изменяют больше, чем женщины?»  «Ну, потому что... мужчины более гулящи!»  И я отвечаю: «А с кем, по-вашему, все эти мужчины спят?»  И — это же простая математика! (Смех)  Как бы то ни было.  В западном мире женщины раньше приобщаются к сексу,  у них больше партнёров,  они выражают меньше сожалений по поводу их количества,  выходят замуж позднее, рожают меньше детей, и оставляют плохие браки ради хороших.  Мы наблюдаем растущее выражение женской сексуальности.  И, действительно, в очередной раз мы движемся к сексуальной экспрессии,  которая, наверняка, присутствовала в полях Африки миллион лет назад,  потому что эта та сексуальная экспрессия, которую мы наблюдаем  в обществах, где занимались охотой и земледелием.  Мы так же возвращаемся к исконному равноправию в браке.  Теперь говорят, что 21 век  будет веком так называемого «симметричного брака»,  или «чистого брака», или «дружеского брака».  Это брак меж равными, он развивается по схеме,  отлично сочетающейся с исконным человеческим духом.  Мы так же наблюдаем рост романтической любви.  91% американских женщин и 86% американских мужчин  не женились бы на человеке, у которого есть все качества, которые они ищут,  если они не влюблены в него.  Люди по всему миру, в исследовании 37 обществ,  хотят быть влюблены в человека, на котором женятся.  Действительно, запланированные браки уходят в прошлое.  Я склонна думать, что браки станут более стабильными,  из-за второй мировой тенденции.  Первая тенденция — это женщины, заполоняющие рынок труда,  а вторая — стареющее население планеты.  Теперь утверждают, что в Америке  «средний возраст» должен простираться до 85 лет.  Ибо в этой верхней возрастной категории, 76-85 лет, только...  до 40 процентов людей ничем таким особым не болеют.  Так что мы наблюдаем расширение понятия среднего возраста.  И я просмотрела — для одной из своих книг, я просмотрела статистику о разводах в 58 обществах.  И, оказывается, чем ты старше, тем меньше вероятность развода.  Так что на данный момент число разводов в Америке стабильно,  даже уменьшается.  И может упасть ещё больше.  Я бы даже сказала, что Виагра, заменитель эстрогена, вставные суставы бёдер,  и невероятно интересные женщины —  а женщины никогда не были так интересны, как сейчас.  Никогда в истории этой планеты женщины не были столь образованы, интересны, способны.  И я действительно думаю, что если когда-либо и было время в истории,  когда у нас была возможность счастливых браков, то это сейчас.  Тем не менее, есть масса сложностей.  В этих трёх формациях мозга: страсти, романтической любви, и привязанности —  они не всегда совпадают.  Они могут совпадать, если уж на то пошло.  Поэтому «просто» секс это не так просто.  В момент оргазма происходит всплеск уровня дофамина.  Дофамин напрямую связан с романтической любовью,  так что можно влюбиться в кого-то, с кем просто спишь.  В момент оргазма вырабатываются окситоцин и вазопрессин —  они связаны с привязанностью.  Поэтому можно испытать ощущение неземного единства с кем-то,  с кем вы только что занимались любовью.  Но эти три формации мозга — страсть, любовь, и привязанность —  не всегда взаимосвязаны.  Вы можете испытывать глубокую привязанность к постоянному партнёру,  и одновременно переживать интенсивную влюблённость в кого-то другого,  и одновременно вожделеть людей, не имеющих к этим двум отношения.  Если коротко, то мы способны любить нескольких человек одновременно.  В действительности, вы можете лежать ночью в кровати,  и метаться между глубокими чувствами к одному человеку,  к серьёзным романтическим переживаниям к другому.  Как будто в вашей голове происходит собрание,  а вы пытаетесь решить, что делать.  Так что я, если честно, не думаю, что мы созданы для счастья;  мы — животные, созданные для размножения.  На мой взгляд, наше счастье — плод наших стараний.  И я думаю, что, тем не менее, мы можем строить хорошие взаимоотношения.  Так что я хотела бы завершить двумя вещами.  Я хочу завершить, выразив беспокойство.  Завершить беспокойством, и чудесной историей.  Беспокойство — об антидепрессантах.  Более 100 миллионов рецептов на антидепрессанты ежегодно выписываются в США.  И эти препараты становятся распространёнными.  Они просачиваются повсюду.  Я знаю одну женщину, она принимала серотонино-обогащающие антидепрессанты  СИОЗС, селективные ингибиторы обратного захвата серотонина, с 13 лет.  Ей 23. Она принимала их с 13 лет.  Я ничего не имею против людей, которые принимают их недолго,  когда переживают что-то совершенно ужасное.  Когда хотят убить себя или кого-то другого.  Я бы даже настояла на этом.  Но всё больше и больше людей в США принимают их постоянно.  И, так оно и есть, эти лекарства повышают уровень серотонина.  И повышая уровень серотонина, они подавляют циркуляцию дофамина.  Всем это известно.  Дофамин напрямую связан с романтической любовью.  Лекарства не только нарушают циркуляцию дофамина, они убивают сексуальное желание.  И когда убиваешь сексуальное желание, убиваешь оргазм.  И когда убиваешь оргазм, то убиваешь и этот наплыв веществ, отвечающих за привязанность.  Всё это взаимосвязано в мозгу.  И когда вмешиваешься в одну формацию мозга,  то вмешиваешься и в другую.  Я просто хочу сказать, что мир без любви — тоскливое зрелище.  А теперь (Аплодисменты) спасибо вам.  Я хотела бы завершить историей. А потом маленьким замечанием.  Я изучала романтическую любовь, секс и привязанность последние 30 лет.  Я одна из двух идентичных близнецов, и мне интересно, почему все мы похожи.  Почему я и вы похожи, почему иракцы, японцы,  австралийские аборигены, и люди с реки Амазонки все похожи.  И где-то год назад, онлайн сайт знакомств, Match.com, обратился ко мне  и попросил меня создать новый сайт знакомств.  Я ответила: «Я ничего не знаю о личностных качествах. Понимаете?  Я не знаю. Вы уверены, что обратились к кому надо?».  Они ответили: «Да».  Это заставило меня задуматься, почему мы влюбляемся в одного человека, а не в другого.  И это мой текущий проект, он будет в моей следующей книге.  Есть масса причин, почему мы влюбляемся в одного, а не в другого.  Важен фактор времени. Близости.  Загадки. Мы влюбляемся в человека, в котором есть какая-то загадка,  отчасти потому что загадочность повышает уровни дофамина в мозгу,  и, наверное, и выводит на грань любви.  Мы влюбляемся в тех, кто совпадает с нашей, как я называют, «картой любви»,  неосознанным списком черт, которые мы выстраиваем по мере взросления.  И я так же считаю– что нас тянет к людям,  которые, в действительности, как бы дополняют формацию нашего мозга.  И это мой вклад в этот проект.  Но я хочу рассказать вам одну показательную историю.  Я тут рассказывала про биологию любви.  Я хотела рассказать немного о культуре любви,  о её волшебстве.  Эта историю рассказал мне человек, который услышал её от одного из...  словом, она похожа на правду.  Она произошла с аспирантом — я работаю в Рутгерс, и двое моих коллег —  Арт Арон работает в университете штата Нью-Йорк в Стоуни-Брук.  Это место, где мы проводим наши томографии.  И этот аспирант был безумно влюблён в одну аспирантку,  но она не была влюблена в него.  И они вместе поехали на конференцию в Пекин.  Из наших исследований он знал, что если испытать какое-то острое переживание с кем-то,  можно повысить уровень дофамина в мозгу.  И, возможно, тем самым спровоцировать мозг на влюблённость. (Смех).  Так что он решил испытать науку жизнью,  и пригласил девушку прокатиться с ним на рикше.  И, конечно же — я никогда не ездила,  но, как оказывается, они лихачат вокруг автобусов и грузовиков,  и это безумно, шумно, и весело.  И он подумал, что это спровоцирует выброс дофамина,  и она влюбится в него.  И вот они едут, и она визжит и держится за него,  и смеётся, и отлично проводит время.  Час спустя, они слезают с рикши,  и она вздымает руки, и говорит: «Это было восхитительно!  Рикша был такой симпатичный!»  (Смех) (Аплодисменты)  В любви есть волшебство.  Но я хочу закончить вот чем: за миллионы лет мы обрели три основных потребности:  в сексе, романтической любви, и привязанности к долгосрочному партнёру.  Эти цепочки встроены глубоко в человеческий мозг.  Они будут живы, пока жив человеческий род,  в этой, как сказал Шекспир, «земной суете».  Спасибо. (Аплодисменты).  