 У меня всего одна просьба.  Пожалуйста, не называйте меня нормальной.  А сейчас хочу познакомить вас со своими братьями.  Реми 22,  он высокий и очень красивый.  Он не говорит, но умеет передать радость  лучше самого виртуозного оратора.  Реми знает, что такое любовь.  Он дарит её безусловно и вопреки.  Он не жадина. Он не разделяет людей по цвету кожи.  Ему нет дела до религиозных различий и представляете:  он ни разу в жизни не соврал.  Когда он поёт песни из нашего детства,  пытаясь произнести слова, которые я даже не помню,  он напомнил мне одну истину:  как мало мы знаем о своём разуме,  и насколько прекрасно наше неизведанное.  Самюэлю 16 лет. Он очень красивый.  У него просто безупречная память.  Хотя, она и избирательна.  Он мигом забывает о том, как стащил мою шоколадку,  но он помнит год выхода каждой песни в моём iPod,  наши разговоры, когда ему было четыре,  как он уписался у меня на руках под первую серию «Телепузиков»  и день рождения Леди Гага.  Правда, они невероятные?  Большинство так не думает.  На самом деле, т.к. их мозг не соответствует  общепринятому представлению о нормальном,  их часто обходят стороной и неправильно понимают.  Но меня согревала и подбадривала одна мысль,  даже несмотря на всё это,  даже если их не считали нормальными,  это значило только одно:  они — необыкновенные —  аутистистичные и необыкновенные.  Кто из вас не совсем понимает термин «аутизм»,  я поясню, что это — комплексное расстройство функций головного мозга, влияющее на социальное взаимодействие,  способность к обучению, и иногда на физические навыки.  В каждом человеке он проявляется по-разному,  именно поэтому Реми так отличается от Сэма.  По всему миру, каждые 20 минут, одному человеку  ставят диагноз «аутизм», и хотя это —  одно из самых быстро развивающихся нарушений в развитии в мире,  его причины и лекарство от него ещё не найдены.  Не могу вспомнить, когда я впервые столкнулась с аутизмом,  но не помню и дня без него.  Мне было всего три года, когда родился мой брат,  я была в таком восторге,  что в моей жизни появилось новое существо.  Но через несколько месяцев  я поняла, что он — другой.  Он много кричал.  Он не хотел играть, как этого хотят остальные дети,  и к тому же,  я его не очень то интересовала.  Реми жил в своём мире, по своим правилам,  он находил удовольствия в самых простых вещах.  Например, ему нравилось выстраивать машины по кругу в комнате,  наблюдать за стиральной машиной,  и между тем есть всё, что угодно.  С возрастом он становился более непохожим на меня,  и наши различия стали ещё более явными.  Но всё таки за вспышками гнева и раздражения,  и непрекращающейся гиперактивностью,  скрывалось что-то действительно уникальное:  чистая и невинная душа, мальчик, который видел мир  без предубеждений, человек, который никогда не лгал.  Необыкновенно.  Не могу отрицать, что в моей семье  не было тяжёлых моментов,  когда бы я не хотела, чтобы они были такие как я.  Но тогда я мысленно возвращаюсь к тому, чему они меня научили  об индивидуальности и общении и любви,  и я понимаю, что я не променяю  эти вещи на «нормальность».  При "нормальности" теряется вся красота от наших различий  и то, что мы — разные, не означает, что кто-то из нас не прав.  Просто каждый из нас прав по-своему.  Если бы мне пришлось дать Реми  и Семи и вам  всего один совет,  я бы сказала — не нужно быть нормальными.  Вы можете быть необыкновенными.  Неважно, аутист вы или нет,  несмотря на наши различия —  в нас есть талант! В каждом из нас есть талант  и честно говоря, стремление быть нормальным —  это безвозвратная утрата своего потенциала.  Возможность стать необыкновенным, развиваться и меняться  гибнет в тот же момент, когда мы стараемся подражать кому-либо.  Пожалуйста, не говорите мне, что я — нормальная.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  