 Около миллиона детей в Европе и центральной Азии  воспитываются в общих институтах проживания,  известных в народе как детские дома.  Большинство людей считают детдома  центрами заботы о детях.  Даже те, кто более осведомлён об условиях проживания в детдомах,  всё же считают детдома необходимыми.  В конце концов, где ещё мы разместим  всех брошенных родителями сирот?  Однако 60 лет исследований показали,  что отделение детей от их семей  и их размещение в социальных институтах  серьёзно подрывает детское здоровье и развитие,  в особенности для младенцев.  Как известно, при рождении  мышцы ребёнка и его мозг  не развиты.  Мозг достигает своего полного размера  в первые три года жизни, и основной рост приходиться  на первые 6 месяцев. На развитие мозга  влияет опыт и окружающая среда малыша.  Каждый раз, когда ребёнок учиться чему-то новому —  фокусировать свой взгляд,  повторять движение или мимику,  брать в руки, формулировать слово, или сидеть —  в мозгу создаются новые синаптические соединения.  Молодые родители изумляются смышлёности новорождённых.  Они весьма удивляются и поражаются уму своих детей.  Родители передают свой восторг детям,  а они отвечают улыбкой  и готовностью постигать всё новое и новое.  Данное формирование крепкой привязанности детей и родителей  является основой физического, социального,  языкового, когнитивного и психологического развития.  Это также служит моделью будущих отношений с друзьями,  партнёрами и собственными детьми.  В болшинстве семей это происходит настолько естественно,  что мы даже не замечаем этого. Многие из нас даже не догадываются  о влиянии таких процессов на развитие здорового человека  и, в перспективе, на развитие здорового общества.  И лишь при обнаружении сбоя  мы начинаем понимать, как важна семья для ребёнка.  В августе 1993 г. я впервые стала свидетелем того,  как отсутствие родителей и подобные учреждения  влияют на детей.  Те, кто видел газетные сообщения  из Румынии сразу после революции 1989 г.,  знает об ужасающих условиях содержания в подобных детских учреждениях.  Меня попросили помочь директору одного детского дома  предотвратить разделение детей и их семей.  Тот детский дом содержал 550 детей и, являясь показательным у Чеушеску,  славился лучшими условиями, нежели другие дома.  Придя на работу в это детдом,  я ожидала услышать детский гвалт,  однако меня оглушила монастырская тишина.  Мне едва верилось, что в доме вообще находятся дети,  хотя директор провёл меня по всем комнатам,  в каждой из которых были десятки детских кроваток  с уставившимися в потолок ребятишками.  В комнате с младенцами ни один из 40 новорождённых не издал звука.  Хотя у многих были запачканы пелёнки,  многие были беспокойны.  Однако лишь тихий, продолжительный стон нарушал тишину.  Старшая медсестра хвасталась:  «Как видите, наши малыши очень хорошо себя ведут».  Через несколько дней я начала понимать,  что нет ничего удивительного в молчании детей.  Сразу после поступления в детдом дети плачут первые часы,  однако, не получив никакой реакции от нянечек,  они в конце концов отучаются плакать. За несколько дней  дети становятся апатичными, вялыми,  подобно другим ребятишкам заведения.  На протяжении многих лет общество и пресса  обвиняли персонал детских домов  в нанесении психологических травм сиротам, однако зачастую  на одну нянечку приходится 10, 20, а то и 40 детей.  Именно поэтому строгая дисциплина просто необходима.  Дети просыпаются в 7 и завтракают в 7:30.  Так как к 8 часам необходимо поменять всем пелёнки,  у нянечки есть всего 30 минут, чтобы накормить 10-20 детей.  Если ребёнок марает пелёнку в 8:30, ему придётся ждать  несколько часов до следующей процедуры замены пелёнок.  Ежедневный контакт ребёнка с людьми  сокращён до нескольких спешных минут кормления и пеленания,  после чего единственным окружением остаётся  лишь потолок, стены или решётки кроватки.  После моего первого визита в детдом Чеушеску  я насмотрелась на подобные заведения в 18 странах мира,  от Чехии до Судана.  И во всех этих отличающихся друг от друга странах  жизнь детей в детдомах  угнетающе похожа.  Недостаток контакта с людьми часто приводит к развитию самостимулирующего поведения —  размахивание руками, маниакальное покачивание взад и вперёд  или агрессии; в результате одни детдома используют  психотропные лекарства, чтобы успокоить подобных детей,  другие же связывают детей, чтобы те не поранили  ни себя, ни других.  Таким детям быстро приписывают наличие отклонений  и отправляют в специальный интернат для детей с отклонениями.  Большинство из таких детей уже никогда не покинет интерната.  Тем же, кто считается здоровым, предстоит поменять  интернат в возрасте 3-х лет, а затем и в 7 лет.  Распределяя детей по возрасту и полу,  их зачастую разделяют с родными братьями и сёстрами,  не дав им времени даже попрощаться.  Они не доедают. Они постоянно голодны.  Старшие издеваются над младшими. Они учаться выживать.  Либо они научатся защищать себя, либо превратятся в изгоев.  Покидая детский дом, они сталкиваются  с новой проблемой — полноценно влиться в общество.  В Молдавии девочки из детдомов становятся жертвами  торговли людьми в 10 раз чаще остальных детей;  согласно исследованию в России, через 2 года после  интерната 20% детей становятся преступниками,  14% вовлечены в проституцию,  10% убивают себя.  Однако, почему при отсутствии больших военных  или природных катастроф Европа насчитывает такое большое число сирот?  На самом деле больше 95% детей в детдомах имеют живых родителей;  общество осуждает родителей,  бросивших собственых детей, однако последние исследования показали,  что родители не хотят бросать своих детей —  на это их толкает  бедность, болезни и проблемы национальной принадлежности.  Во многих странах до сих пор нет общих школ для здоровых детей и детей с отклонениями,  поэтому дети даже с лёгкими отклонениями  отправляются в отдалённые спецшколы  в возрасте 6-7 лет.  Зачастую подобные школы расположены в сотнях километрах от дома.  В малообеспеченной семье родители не могу себе позволить часто посещать ребёнка,  и постепенно их встречи сводяться к нулю.  За каждым ребёнком, живущим в интернате,  скрывается история его родителей,  отчаявшихся найти выход из ситуации. Например, Наталья из Молодавии,  которая отправила своего старшего сына в интернат,  так как едва зарабатывала на еду;  или Деспи из Болгарии, которая воспитывала дома  четверых детей. Когда её муж умер, ей пришлось  работать целый день,  отправив своего ребёнка с отклонениями  в интернат;  или многочисленные несовершеннолетние девочки, не смеющие сказать родителям  о своей беременности, оставляющие младенцев прямо в роддоме;  или молодые пары, которые, узнав о физическом отклонении  своего новорождённого, вместо обнадёживающих  прогнозов о возможностях своего малыша  слышат от врачей:  «Забудьте, оставьте ребёнка в интернате  и рожайте второго, здорового».  Сложившуюся ситуацию не только возможно, но и нужно изменить.  Каждый ребёнок нуждается в семье, имеет на неё право.  Дети необыкновенно жизнеспособны.  Согласно нашим исследованиям, чем раньше ребёнок  принимается в любящую семью, тем скорее восстанавливается его развитие,  и он вновь живёт полной, счастливой жизнью.  К тому же, гораздо дешевле материально поддерживать семьи,  чем финансировать детские интернаты.  Одно исследование показало, что материальная поддержка  семей составляет 10% от суммы финансирования интернатов,  а хорошее воспитание детей в приёмных семьях  оценивается в 30% от затрат на детдома.  Правильно распределяя средства на поддержку детей и их семей,  мы сможем направить сэкономленные деньги на интернаты  высокого уровня для детей с самыми сложными отклонениями.  По всей Европе распространяется движение  за перераспределение средств из интернатов и детдомов,  которые не справляются с задачей, в общественные районные центры  по защите детей, которые смогут помочь развитию ребёнка.  20 лет назад, когда я только начала работать в Румынии,  в интернатах содержалось 200 000 детей,  с ежедневным поступлением новых сирот.  Сегодня меньше 10 000 детей воспитываются в детдомах,  а количество общественных центров помощи семьям растёт по всей стране.  В Молдавии, не смотря на крайнюю нищету и тяжёлые  последствия мирового финансового кризиса,  количество детей в интернатах сократилось на половину  за последние 5 лет, а финансовые средства направлены  в центры помощи семьям и общие школы.  Во многих странах разработан национальный план по реструктуризации.  Еврокомиссия и другие крупные спонсоры  изучают способы перераспределения средств из интернатов  в центры поддержки семей, увеличивая тем самым  возможности районных коммун заботиться о своих детях.  Однако многое ещё предстоит сделать  для искоренения практики разлучения детей и родителей.  Необходимо осведомить общество на каждом его уровне.  Люди должны понимать, насколько вредны интернаты для развития детей;  люди должны знать, что есть альтернативные пути решения.  Если кто-то желает спонсировать интернаты,  ему должны рассказать о преимуществах центров поддержки семьи.  Вместе мы в силах искоренить  эту форму жестокого обращения с детьми.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  