 Доброе утро. Итак, магия — это замечательный способ  опережать реальность,  сделать возможным сегодня  то, что наука воплотит в жизнь завтра.  Я кибер-фокусник, я соединяю элементы иллюзии и науки,  чтобы дать вам почувствовать на себе  действие технологий будущего.  Вы наверняка слышали о Project Glass (очки дополненной реальности) компании Google.  Это новейшая технология. Глядя через эти очки,  вы увидите мир, полный информации:  географические названия, информация о памятниках, зданиях,  а однажды, может быть, даже имена незнакомцев, которых вы встречаете на улице.  Вот мои иллюзионные очки.  Они чуть великоваты — модель-прототип.  Смотря через них, вы можете увидеть самую малость того,  что творится в голове кибер-фокусника.  Сейчас я покажу вам, в чем дело.  Нам понадобится всего лишь игральная карта. Любая.  Вот, например. Я помечу её, чтобы мы узнали,  когда снова увидим её.  Отлично. Очень заметная пометка.  Теперь засунем её обратно в колоду,  куда-нибудь в середину, и начнём.  (Музыка)  Голос: Система готова. Передача изображения.  Марко Темпест: Объясняю для тех, кто не играет в карты:  карточная колода состоит из четырёх мастей:  черви, трефы,  бубны и пики.  Карты — это один из древнейших образов,  у которого есть множество интерпретаций.  Некоторые считают, что четыре масти  символизируют четыре времени года.  Весну, лето,  осень и  Голос: Моё любимое время года — зима. МТ: Моё тоже.  Зима похожа на магию. Время перемен,  когда тепло превращается в холод, вода превращается в снег,  и всё исчезает.  В каждой масти — 13 карт. (Музыка)  Голос: каждая карта символизирует одну из 13 фаз луны.  МТ: Итак, здесь — последняя четверть,  здесь — первая четверть,  посередине — луна.  Голос: Луна — один из самых могущественных магических символов.  МТ: В колоде карт два цвета.  Красный  и чёрный,  символизирующие постоянный переход  от дня к ночи.  Голос: Марко, я не знала, что ты так умеешь. (Смех)  МТ: Неужели это совпадение, что в колоде 52 карты,  столько же, как и недель в году?  (Музыка)  Голос: Если подсчитать количество символов на всех картах колоды,  в сумме получится 365.  МТ: Ах, 365, количество дней в году,  количество дней между  каждым днём рождения.  Загадывайте желание. (Дует)  Голос: Не говорите вслух, а то не сбудется.  МТ: Кстати, на шестой день рождения  я получил в подарок свою первую карточную колоду,  и с тех пор путешествую по миру,  и показываю фокусы мальчикам и девочкам,  мужчинам и женщинам, мужьям и жёнам,  даже королям и королевам. (Аплодисменты)  Голос: А это кто? МТ: Ах, баламуты. Смотри.  Просыпайся!  Джокер: Ха! МТ: Готов к своему представлению?  Джокер: Готов! МТ: Ну, посмотрим, что там у тебя.  Джокер: Представляю вам мою палку Пого. МТ: Эй, осторожнее.  Джокер: Ух, ух, ух, ох! (Музыка)  МТ: Но сегодня я показываю фокусы совсем другой публике.  Я работаю для вас.  Голос: Обнаружена помеченная карта. МТ: Иногда меня спрашивают,  как стать фокусником? Это работа с девяти утра до пяти вечера?  Конечно же, нет! Фокусник должен тренироваться 24 часа в сутки, 7 дней в неделю.  Нет, не буквально 24 часа на протяжении семи дней недели,  24 часа 7 дней — это преувеличение,  но фокусник должен тренироваться. Некоторые считают,  что фокусы, магия — дело рук сверхъестественной силы зла.  (Смех) (Аплодисменты)  (Музыка)  Ух ты!  На это я обычно отвечаю «нет, нет».  По-немецки это «найн, найн» [игра слов: «найн» (англ.) «девять»]  Магия не так интенсивна [игра слов: «интенсивна» звучит как «в десятках»). Я всё таки должен вас предупредить:  если будете играть с человеком, который так раздаёт карты,  не играйте на деньги.  (Музыка)  Голос: Почему? Отличная раздача.  Вероятность получить такие карты равняется 4165 к одному.  МТ: Да, но, кажется, мои карты лучше. Выигрыш против всякой вероятности.  Голос: Кажется, твоё желание сбылось. МТ: Таким образом, у меня осталась последняя,  самая важная карта:  та самая, с заметной пометкой.  И в отличии от всего, что вы только что увидели,  реального или виртуального. Голос: Обнаружена помеченная карта.  Виртуальный МТ: Это несомненно настоящая вещь.  МТ: Пока. (Музыка)  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Большое спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  