 Я думаю, прекрасная Мэйлин [Акерман] сказала точно:  каждый человек заслуживает возможность  сделать что-то стоящее.  Дамы и господа и, что ещё более важно,  братья и сёстры «Усабря» — (Смех) —  в течение следующих 17 минут я расскажу  о проекте «Усабрь» [«Усатый ноябрь»] и о том, как с его помощью  мы изменили благотворительность и сейчас выводим на новый уровень  международное сотрудничество учёных,  исследующих рак простаты. Я надеюсь, что мой пример  вдохновит вас создать что-то настоящее  в вашей жизни, что-то стоящее, что будет продолжаться  и делать этот мир лучше.  Я сразу отвечу на вопрос, который мне задают чаще всего,  чтобы мне не пришлось говорить об этом за сегодняшним ужином —  как это пришло мне в голову?  Как начинался «Усабрь»?  Вообще благотворительное движение, как правило, имеет причину  и людей, которых эта причина напрямую затрагивает.  Затем они организуют мероприятия, а также фонд,  чтобы финансировать эти мероприятия.  Почти всегда благотворительное движение начинается именно так.  Но в случае с «Усабрём» всё было совершенно иначе.  «Усабрь» возник типично по-австралийски. Всё началось в воскресенье днём.  Мы с моим братом и с одним из моих друзей попивали пиво  и наблюдали за тем, что делается в мире.  После нескольких бокалов разговор зашёл  о моде 70-х — (Смех) — и о том,  что все стили через какое-то время снова входят в моду.  После ещё пары бокалов пива я сказал: «Но ведь должно же быть что-то,  что вышло из моды насовсем». (Смех)  Ещё бокал пива, и я подумал про усы.  Почему не входят в моду усы? (Смех)  Мы выпили ещё немало пива, и день закончился тем,  что мы возложили на себя задачу вернуть в моду усы. (Смех)  Поэтому мы переименовали ноябрь  в «усабрь» [усы + ноябрь]  и придумали совсем простые правила, которые сохраняются и сейчас.  Вот они: начни месяц чисто выбритым  и отрасти усы — не бороду или бородку, а именно усы —  в течение 30 дней ноября. А ещё мы решили  устроить в конце месяца  праздник, посвящённый усам, и присудить приз  за лучшие и, конечно, за худшие усы. (Смех)  Поверьте, отращивание усов в 2003 году,  а нас тогда было всего 30  и это было до того, как появились все эти стиляги с усиками  — (Смех) —  вызвало очень неоднозначную реакцию. (Смех)  Мой начальник не допускал меня к клиентам.  Моя тогдашняя девушка, которая больше не моя девушка — (Смех) — ненавидела мои усы.  Родители не подпускали к нам детей. (Смех)  Но в конце месяца мы собрались и отпраздновали  это наше странствие, ведь это действительно было настоящим странствием.  И при всём при том мы от души повеселились! Так что в 2004 году я сказал ребятам:  «Это было так классно. Нам нужно это узаконить,  чтобы это сходило нам с рук каждый год». (Смех)  Мы начали думать об этом, и нас вдохновили женщины,  которые активно участвовали в кампании по борьбе с раком молочной железы.  И мы поняли, что для мужского здоровья ничего подобного не делается.  А почему? И почему мы не можем отращивать усы  и в то же время делать что-то полезное для здоровья мужчин?  Я начал изучать эту тему и обнаружил,  что рак предстательной железы аналогичен раку молочной железы  по количеству поставленных диагнозов и смертности,  однако по этому поводу ничего не предпринимается.  Поэтому мы решили сочетать отращивание усов и борьбу с раком простаты,  а потом мы придумали девиз:  «Изменить лицо мужского здоровья».  Мы хотели добиться, чтобы в течение 30 дней,  по мере того, как растут усы,  радикально меняя лицо,  мужчины стали заниматься своим здоровьем  и лучше понимать риски, угрожающие организму мужчины.  Имея такой план,  я позвонил руководителю Фонда борьбы с раком простаты:  «У меня есть такая потрясающая идея,  которая преобразит Вашу организацию». (Смех)  Я не хотел рассказывать ему об этом по телефону  и убедил встретиться со мной за чашечкой кофе в Мельбурне.  Это было в 2004 году.  Мы сели, и я поделился с ним моим видением того,  как мужчины во всей Австралии отращивают усы,  привлекают внимание к проблеме рака простаты  и собирают средства для его организации. Но мне нужен партнёр,  чтобы делать это законно.  Я говорил: «Мы соберёмся в конце месяца  и устроим праздник усов, там будут ди-джеи, мы будем праздновать жизнь,  и мы собираемся изменить отношение к мужскому здоровью».  А он посмотрел на меня и рассмеялся,  и он сказал: «Адам, это действительно супер инновационная идея,  но дело в том, что мы — ультраконсервативная организация,  и у нас с вами ничего не выйдет». (Смех)  Так что в тот день я сам платил за кофе — (Смех) —  а когда мы пожали друг другу руки, его прощальными словами были:  «Послушайте, но если вам вдруг удастся собрать какие-то средства,  то мы с удовольствием их возьмём». (Смех)  Так что в том году я научился быть настойчивым.  И мы продолжили, и мы привлекли 450 ребят,  которые отращивали усы, и вместе мы собрали 54 000 долларов.  Мы передали всё до последнего цента в Австралийский фонд борьбы с раком простаты,  что в то время было самым крупным пожертвованием,  которое они когда-либо получили.  Так что с того дня моя жизнь посвящена усам.  Каждый день, и сегодня утром тоже, как только я просыпаюсь, вся моя жизнь  вертится вокруг усов. (Смех)  В сущности, я выращиватель усов. (Смех)  И мой сезон — ноябрь. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  В 2005 году наша кампания стала более массовой  и более успешной в Австралии, а потом и в Новой Зеландии,  а затем в 2006 году настал переломный момент.  «Усабрь» занимал так много нашего вечернего времени  и выходные, что мы должны были  или отказаться от него, или найти способ его финансирования,  чтобы я мог оставить свою работу, уделять ему больше времени  и вывести на следующий уровень.  Это крайне занятно — пытаться найти способ  финансирования организации по сбору средств,  занимающейся отращиванием усов. (Смех)  Позволю себе сказать, что не так много людей готовы в это инвестировать.  К этому не готов даже Фонд по борьбе с раком простаты,  для которого мы к тому времени собрали около 1,2 миллиона долларов.  Но мы были настойчивы, и после того как в празднике усов приняла участие  пивоваренная компания Foster's, она стала нашим первым за всю историю спонсором.  Этого было достаточно, чтобы я смог оставить свою работу и подрабатывать консалтингом.  К наступлению «Усабря 2006»  мы истратили все средства, полученные от Foster's,  мы истратили все мои личные деньги, и фактически средств у нас не осталось.  Но мы убедили все компании, с которыми работали —  рекламные агентства, агентства по разработке веб-приложений,  провайдеров — отложить их счета до декабря.  Мы накопили долгов почти на 600 000 долларов.  Так что если бы «Усабрь 2006» провалился,  то все четыре его основателя были бы разорены  и стали бы усатыми бездомными,  просящими милостыню. (Смех)  Но мы решили: если это самое худшее из всего,  что может случиться, ну так и что?  Мы собираемся весело провести время, занимаясь нашим проектом,  и он научил нас, как важно бывает рискнуть, особенно если этот риск разумный.  А потом, в начале 2007 года, произошла очень интересная вещь.  Мы начали получать звонки и электронные письма от братьев «Усабря»  из Канады, США, Великобритании, и они говорили,  что у них ничего не делается по поводу рака простаты,  и призывали организовать «Усабрь» в этих странах.  И мы подумали, а почему бы и нет? Мы готовы!  Я позвонил руководителю Фонда борьбы с раком простаты в Канаде  и сказал ему: «У меня есть потрясающая идея».  (Смех)  «Она преобразит Вашу организацию. Я не хочу  обсуждать это по телефону. Вы встретитесь со мной,  если я приеду в Торонто?» Итак, я прилетел,  пришёл на Фронт стрит ист, и мы устроились в зале заседаний.  Я сказал: «Вот моя идея: мужчины во всей Канаде отращивают усы,  привлекают внимание к проблеме рака простаты и собирают средства для Вашей организации».  Он посмотрел на меня, засмеялся и сказал:  «Адам, похоже, это действительно оригинальная идея,  но дело в том, что мы — ультраконсервативная организация». (Смех)  Это я уже слышал. И я знал, что будет дальше.  Но тут он сказал: «Мы будем с вами сотрудничать,  но мы не собираемся инвестировать в ваш проект.  Вы сами должны придумать, как его здесь запустить».  И вот что мы сделали. Мы взяли часть средств,  собранных в Австралии, чтобы организовать «Усабрь»  в Канаде, США и Великобритании. Мы сделали это,  потому что мы знали, что если он будет успешным,  то мы соберём гораздо больше средств глобально,  чем только в одной Австралии. А эти средства  пойдут на научные исследования, которые приведут к созданию лекарства.  И мы хотим, чтобы это лекарство было для всех,  не только для австралийцев или канадцев.  Так в 2007 году мы принесли «Усабрь» в Канаду  и подготовили почву для массовой кампании.  В Канаде он сначала был не столь успешным, как мы думали.  После нашего успеха в Австралии и Новой Зеландии  мы были настроены слишком оптимистично.  Так что в том году мы поняли, как важно иметь терпение  и хорошо понимать местный рынок перед тем,  как самоуверенно ставить высокие цели.  Но мне особенно приятно сказать, что в 2010 году  «Усабрь» стал действительно глобальным движением.  И Канаде не хватило совсем чуть-чуть,  чтобы собрать самую большую сумму из всех участвующих стран.  В прошлом году с нами были 450 000 братьев «Усабря» по всему миру,  и вместе мы собрали 77 миллионов долларов,  (Аплодисменты)  что делает «Усабрь» крупнейшим в мире спонсором  исследований рака простаты и мероприятий по борьбе с ним.  И это потрясающее достижение, учитывая, что всё это происходит  благодаря тому, что мы отращиваем усы. (Смех)  Мы изменили благотворительность, и наша ленточка — не розовая,  а волосатая [розовая лента — символ борьбы против рака молочной железы]. (Смех)  Нашими представителями являются братья и сёстры «Усабря»,  и я думаю, что это лежит в основе нашего успеха.  Мы передали им наш бренд и нашу кампанию.  Мы дали им возможность влиться в наше движение и интерпретировать его по-своему.  Так что теперь я живу в Лос-Анджелесе, потому что  здесь находится американский Фонд борьбы с раком простаты,  и поскольку здесь проживают многие знаменитости,  журналисты часто спрашивают меня,  кто из звёзд нас представляет.  И я отвечаю: «В прошлом году нам очень повезло,  нас представляли 450 000 звёзд».  Они изумляются: «Как, что Вы имеете в виду?!»  Видите ли, любой человек, который участвует в этом движении,  каждый брат и каждая сестра «Усабря»,  является нашим звёздным представителем,  и именно поэтому наш проект успешен.  А сейчас я хочу поделиться с вами  одним из моих самых трогательных моментов, связанных с «Усабрём».  Это случилось здесь, в Торонто, в прошлом году,  уже в конце кампании.  Мы с моей командой отдыхали. Был конец ноября.  Мы провели отличную кампанию и, прямо скажем, в тот вечер  мы уже выпили немало пива, но я сказал:  «Послушайте, мы просто должны зайти ещё в один бар». (Смех)  Мы сели в такси, и вот тут наш водитель такси,  а я сижу на заднем сидении, и он поворачивается ко мне  и спрашивает: «Куда едем?»  А я говорю: «Погодите, ведь это же потрясающие усы!»  (Смех)  И он говорит: «Я участвую в Усабре».  Я говорю, что я тоже, и прошу его рассказать, почему он участвует.  И он объясняет: «Я знаю, что этот проект связан с мужским здоровьем,  с раком простаты, но я в нём участвую из-за рака молочной железы».  Я, конечно, изумился: «Надо же, это очень интересно!»  И он продолжает: «В прошлом году моя мама скончалась на Шри-Ланке  от рака молочной железы — мы не могли позволить требующееся лечение.  Я отращиваю эти усы в память о моей маме».  И мы все на заднем сидении просто остолбенели.  Я не сказал ему, кто я такой — я подумал, что это было неуместно,  я просто пожал ему руку и сказал: «Большое Вам спасибо.  Ваша мама так бы Вами гордилась!»  И в тот момент я понял, что «Усабрь» —  это гораздо больше, чем усы и шутки.  У каждого человека есть своя причина,  по которой он участвует в этом движении,  и каждый понимает его по-своему.  Мы же сейчас сосредоточились  на трёх направлениях, дающих реальные результаты:  осведомлённость и разъяснительная работа,  программы поддержки перенёсших рак простаты и научные исследования.  Конечно, мы всегда обращаем внимание на то, сколько мы собираем средств,  потому что это очень существенный результат, но для меня  осведомлённость и разъяснительная работа важнее, чем собранные средства,  потому что я знаю: это означает спасённые сегодня жизни.  Наверное, лучше всего это иллюстрирует пример молодого парня,  которого я встретил на кинофестивале «На юг через юго-запад»  в Остине, штат Техас, в начале этого года.  Он подошёл ко мне и сказал: «Спасибо за то, что придумали Усабрь».  И я ответил: «Спасибо за то, что принимаете в нём участие».  Глядя на него, я подумал: «Видно, что он не умеет отращивать усы». (Смех)  И спросил: «А что у Вас связано с Усабрём?»  Он ответил: «Я отрастил самые худшие усы в истории». (Смех)  «Но я когда я вернулся домой на ужин в честь Дня благодарения,  все за столом сразу начали обсуждать,  что же это за чертовщина происходит». (Смех)  «Мы поговорили, я рассказал им об Усабре,  и после этого ко мне подошёл мой папа,  и впервые за мои 26 лет мы с ним разговаривали  с глазу на глаз о мужском здоровье.  Мы обсудили рак предстательной железы, и я узнал,  что эта болезнь была у моего деда,  и я рассказал папе, что для него риск этой болезни  повышен в 2 раза, а он этого не знал  и никогда не обследовался».  Так что теперь тот парень обследуется на рак простаты.  Поэтому такие разговоры и разъяснения  крайне важны для мужчин любого возраста  и, на мой взгляд, они гораздо важнее,  чем собранные нами средства.  А теперь перейдём к средствам, исследованиям  и тому, как мы изменяем подход к проведению исследований.  Сейчас мы финансируем фонды борьбы с раком простаты в 13 странах.  Без преувеличения, мы финансируем сотни, если не тысячи научных учреждений  и исследователей по всему миру.  Но совсем недавно мы поняли, что проводящиеся исследования не согласованы,  совместная работа учёных не организована даже в рамках одного учреждения,  не говоря о национальном уровне и обо всём мире, причём это относится  не только к раку простаты. Это относится ко всем исследованиям рака по всему миру.  И мы сказали: мы изменили благотворительность. Теперь нам нужно  организовать совместную работу учёных. Как мы это сделаем?  И вот что мы сделали. Мы создали глобальный план действий,  и мы отчисляем 10% собранных в каждой стране средств  в глобальный фонд. Этот фонд находится  в распоряжении самых лучших исследователей  рака простаты в мире,  и они каждый год собираются и определяют  приоритет номер один.  Например, в прошлом году это было создание удобного диагностического теста.  Они определили это в качестве приоритетной задачи, а затем  они привлекли 300 исследователей  со всего мира, которые сейчас работают над этой проблемой,  по существу решают одну и ту же задачу.  Так что теперь мы финансируем их совместную работу  над этим проектом в размере пяти-шести миллионов долларов,  и это не имеет аналогов в мире исследований рака.  Мы знаем, что такое сотрудничество  ускорит получение результатов.  Вот так мы изменили подход к проведению исследований.  Так что мой опыт с «Усабрём» доказывает:  когда есть действительно оригинальная идея,  желание, настойчивость и бездна терпения,  четыре друга, четверо усов  могут вдохновить зал, полный людей,  а эти люди могут вдохновить весь город,  и этот город — Мельбурн, мой дом.  А этот город может вдохновить целый штат, и этот штат  может вдохновить всю страну, а потом  можно создать глобальное движение,  которое меняет отношение к мужскому здоровью.  Меня зовут Адам Гарон, и это моя история.  Спасибо. (Аплодисменты)  