 Люди многого хотят от жизни,  но я считаю, что более всего люди хотят быть счастливыми.  Аристотель назвал счастье «высшим благом» — целью,  которой служат все средства.  Согласно его философии, причина, по которой мы желаем иметь большой дом,  хорошую машину  или приличную работу  заключается вовсе не в самоценности этих вещей.  Мы ожидаем, что эти вещи  принесут нам счастье.  За последние 50 лет мы, американцы, получили многое из того,  чего хотели: мы стали богаче,  мы живём дольше, нам доступны технологии,  ещё несколько лет назад казавшиеся  научной фантастикой.  Парадокс счастья состоит в том,  что, хотя условия нашей жизни несравненно улучшились,  мы в целом не стали счастливее.  Может быть, потому, что прогресс в общепринятом определении  не много принёс нам в плане счастья;  в последнее время возрос интерес  к счастью как таковому.  Люди спорили об источниках счастья  на протяжении тысячелетий,  но многие споры так и остались неразрешёнными.  Я считаю, что, как и во многих других областях жизни,  научный метод может дать ответы.  Говоря конкретнее, в последние годы начался бум  исследовательской работы на тему счастья. Например, мы многое узнали  о демографии счастья, о влиянии на него дохода,  образования, пола и семейного статуса людей.  И то, что мы узнали, озадачивает:  оказывается, эти факторы имеют слабое влияние на счастье.  Конечно, лучше быть тем, кто много зарабатывает, чем тем, кто экономит,  лучше закончить университет, чем бросить учёбу,  но разница в степени счастья в любом случае будет незначительной.  Что в таком случае является основными источниками счастья?  На этот вопрос мы ещё не нашли ответа,  но я думаю, что знаю, где искать.  Может быть, счастье тесно связано  с содержанием нашей ежеминутной жизни.  Кажется очевидным, что то, как мы проживаем жизнь,  чем занимаемся, с кем общаемся, о чём думаем,  непосредственно влияет на то, счастливы ли мы,  но именно эти факторы  практически не поддаются научному анализу.  Несколько лет назад я придумал способ изучать  сиюминутное, обыденное человеческое счастье  в глобальном масштабе и на большой выборке. Раньше этого  никто не делал. Мой инструмент называется trackyourhappiness.org —  это приложение для iPhone, помогающее измерить степень счастья в режиме реального времени.  Как это действует? Очень просто: я посылаю людям сигналы  в разные моменты дня и задаю им вопросы о том,  что они делали и как себя чувствовали  в момент перед сигналом.  Идея состоит в том, чтобы наблюдать,  как меняется ощущение счастья в течении дня,  иногда от минуты к минуте.  Если мы поймём, как то, что люди делают в данный момент,  с кем они, о чём думают, и масса сопутствующих факторов,  составляющих нашу повседневность,  связаны с ощущением счастья,  то мы сможем обнаружить действительно значимые  причины счастья.  В ходе проекта нам удалось собрать  немало данных, я думаю, больше,  чем когда-либо было собрано в рамках подобного эксперимента:  более 650 тысяч отчётов в режиме реального времени  от 15 000 респондентов.  Это не просто масса людей, это представители разных групп,  люди разного возраста, от 18 до почти 90 лет,  люди с разными доходами, с разным уровнем образования,  женатые, разведённые, овдовевшие и т.д.  Среди них есть представители каждой  из 86 профессиональных групп и выходцы из 80 стран.  В оставшееся время я бы хотел поговорить  об одной из сфер, которую мы исследовали в ходе проекта,  а именно, о способности мысленного перенесения.  Мы, люди, обладаем уникальной способностью  мысленно уноситься за пределы сиюминутной реальности.  Вот он сидит перед компьютером и работает,  но, вполне возможно, он вспоминает  о недавнем отпуске  или размышляет, что съест на ужин.  А, может быть, он беспокоится о том, что лысеет. (Смех)  Способность обращать внимание на нечто  отличное от настоящего момента удивительна. Она позволяет нам учиться,  планировать и размышлять недоступными другим животным способами.  Но связь между этой способностью  и нашим ощущением счастья пока не ясна.  Вам наверняка давали советы о том,  что надо концентрировать внимание на настоящем. Вы сотню раз слышали фразу:  «Живи здесь и сейчас».  Может быть, для полного счастья мы должны  полностью погрузиться и сосредоточить все усилия на том, что происходит в данный момент.  Может быть, советчики правы. Может быть,  плохо уноситься мыслями вдаль.  С другой стороны, стоит нам отпустить свои мысли,  как исчезают преграды, ограничивающие нас в реальности. В физическом мире есть вещи,  которые мы не можем изменить, но в мыслях мы можем перенестись куда угодно.  Раз уж люди хотят быть счастливыми, может быть,  отпустив свои мысли, они переносятся куда-то, где им лучше,  чем там, где они физически находятся. В этом есть смысл.  Другими словами, может быть, мы становимся счастливее,  получая внутреннее удовлетворение от своих мысленных прогулок.  Будучи учёным, я постараюсь  решить дилемму с помощью объективных фактов. В частности,  я ознакомлю вас с ответами на три вопроса,  которые мы задавали в ходе программы Track Your Happiness. Как вы помните,  эти данные документируют сиюминутные события в обычной жизни обычных людей.  Вот три вопроса. Первый — вопрос о счастье:  оцените, как вы себя чувствуете по шкале от «очень плохо»  до «очень хорошо». Второй — вопрос о деятельности:  выберите из списка 22 занятий то, чем вы занимаетесь сейчас.  Список включает такие занятия, как есть, работать, смотреть телевизор.  И, наконец, вопрос о мысленной рассеянности:  думаете ли вы о чём-то, не связанным с тем,  чем вы на данный момент занимаетесь?  Люди могли ответить «нет», другими словами, «я полностью сосредоточен на своем занятии»;  или «да», то есть «я думаю о другом»,  и сюжет этих размышлений мог быть приятным,  нейтральным, или неприятным.  Любой ответ «да» означает, что человек мысленно отсутствует.  И что же мы обнаружили?  На этом графике счастье находится на оси ординат,  и столбик, который вы видите на экране, показывает,  насколько счастливыми чувствуют себя люди, сосредоточенные на настоящем,  не позволяющие себе думать о другом.  Оказывается, люди чувствуют себя гораздо менее счастливыми,  когда их мысли блуждают, чем когда они сосредоточены на настоящем.  Глядя на результат, вы можете сказать: хорошо,  в общем люди менее счастливы, когда их мысли где-то бродят,  но скорее всего причина в том, что они мысленно убегают  от неприятной ситуации, и таким образом  мысленное перенесение хорошо влияет на их самочувствие.  А вот и нет. Оказывается,  люди чувствуют себя менее счастливыми, когда думают о другом,  вне зависимости от того, что они делают на самом деле.  Например, люди не любят дорогу на работу и с работы,  это одно из самых неприятных повседневных занятий,  но при этом они чувствуют себя счастливей,  сосредоточившись на дороге,  чем когда переносятся  куда-то мысленно.  Невероятно.  Как это может быть? Я думаю, одна из причин,  одна из важных причин в том, что, думая о другом,  мы чаще всего думаем о неприятных вещах, и это делает нас  несчастнее, чем мы есть на самом деле:  мы беспокоимся, подозреваем, сожалеем.  И в то же время, даже думая  о нейтральном сюжете, мы чувствуем себя менее счастливыми,  чем когда мысленно остаёмся в настоящем моменте.  И даже когда люди думают о приятных для них вещах,  они чуть-чуть менее счастливы,  чем когда они остаются в настоящем.  Если бы мысленное перенесение было игральным автоматом,  оно давало бы возможность проиграть 50 долларов, 20 долларов,  или один доллар. Согласны? Кто захотел бы играть? (Смех)  Таким образом, я выдвинул гипотезу,  что мысленное отвлечение от настоящего момента делает нас несчастней,  но данные всего лишь показывают, что существует корреляция между мысленным перенесением и счастьем.  Может быть, моя гипотеза верна, но существует и другое возможное объяснение:  когда люди чувствуют себя несчастными, они мысленно убегают от настоящего.  Может быть, дело именно в этом. Сможем ли мы когда-нибудь  разобраться, какой из гипотез верить?  Мы можем воспользоваться общеизвестным законом,  с которым, я думаю, все вы согласитесь: время всегда движется вперёд,  а не назад. Согласны? Причина наступает раньше следствия.  К счастью, в нашем исследовании мы получили множество ответов от каждого респондента,  и это позволяет нам определить, что происходит раньше,  мысленное перенесение или ощущение себя несчастным,  что за чем следует. Это поможет нам понять,  что является причиной, а что — следствием.  Оказывается, есть сильная связь  между мысленным перенесением и ощущением себя несчастным немного спустя,  подкрепляющая гипотезу о том, что мысленно отвлекаясь люди ощущают себя несчастнее.  Наоборот, нет никакой связи между ощущением себя несчастным  и мысленным отвлечением через некоторое время.  Другими словами, мысленный побег от реальности с большой вероятностью  является не следствием, а непосредственной причиной ощущения себя несчастным.  Несколько минут назад я сравнил мысленное перенесение  с игральным автоматом, на котором никто не играл бы.  Как часто люди отпускают свои мысли?  Оказывается, очень часто. Очень-очень часто.  47% своего времени люди думают не о том,  чем занимаются в данный момент.  Зависит ли это от того, чем люди занимаются?  Этот график показывает уровень мысленного отсутствия во время 22 разных занятий.  Самый высокий уровень, 65%, (Смех)  наблюдается, когда люди принимают душ, чистят зубы;  50% — когда люди работают,  40% — когда занимаются спортом,  и так далее до самого маленького столбика справа,  который, мне кажется, является причиной вашего смеха.  В 10% случаев люди мысленно уносятся вдаль,  занимаясь сексом. (Смех)  Но я думаю, что этот график интересен другим:  не считая единственного исключения,  чем бы они не занимались, как минимум 30% посвященного занятию времени  люди думают о другом. Я думаю, это убедительное доказательство того,  что мысленное отвлечение — не просто распространенное, а повсеместное явление.  Оно является частью практически всех наших занятий.  В сегодняшнем выступлении я немного рассказал вам о способности думать о другом —  важной, на мой взгляд, переменной  в уравнении счастья.  Я надеюсь, что со временем, наблюдая  за мимолетными ощущениями людей и их повседневными занятиями,  мы сможем обнаружить много значимых причин счастья,  и что, в конечном счёте, научное понимание счастья  поможет нам построить будущее, в котором мы будем не только богаче  и здоровее, но и счастливее.  Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  