 Два года назад после четырёх лет службы  в морской пехоте США  и боевых заданий в Ираке и Афганистане  я оказался в Порт-о-Пренсе во главе команды  бывших военных и медицинских работников  в одном из самых пострадавших районов города  спустя три дня после землетрясения.  Мы отправились туда, куда никто не хотел ехать,  в районы, куда никто не мог добраться, и через три недели  мы кое-что осознали. Военные  отлично справляются со спасательными работами.  Возвращаясь домой, мы с коллегой  подумали и пришли к выводу: существуют две проблемы.  Первая — это неадекватное реагирование на чрезвычайные ситуации.  Оно медленное. Устаревшее. Не используются лучшие технологии  и лучший персонал.  Вторая проблема, которую мы осознали, —  это совершенно неправильное возвращение военных к гражданской жизни.  Эта проблема сегодня на первых полосах газет,  потому что сейчас военные возвращаются из Ирака и Афганистана  и пытаются приспособиться к гражданской жизни.  Мы взглянули на эти две проблемы  и наконец-то поняли. Этих проблем нет.  На самом деле это решения. Что я имею в виду?  Мы можем использовать ликвидацию чрезвычайных ситуаций как возможную  службу для военных, вернувшихся домой.  Последние опросы показывают, что 92% военных  хотят продолжить службу, едва сняв военную форму.  И мы можем задействовать военных, чтобы улучшить спасательные работы.  На первый взгляд в этом есть смысл.  В 2010 году мы занимались ликвидацией последствий цунами в Чили,  наводнений в Пакистане; мы направили учебные группы на границу Таиланда с Мьянмой.  Но в начале этого года один из наших  первых членов заставил нас поменять направление нашей организации.  Это Клэй Хант. Мы с Клэем служили в морской пехоте.  Вместе мы служили в Ираке и Афганистане.  Клэй был с нами в Порт-о-Пренсе и в Чили.  В начале этого года в марте Клэй свёл счёты с жизнью.  Это трагедия действительно заставила нас  взглянуть по-новому на нашу работу.  Клэй не покончил с собой из-за того, что произошло  в Ираке и Афганистане. Клэй покончил с собой  из-за того, что потерял, когда вернулся домой.  Он потерял цель. Потерял коллектив.  И, наверное, самое трагичное то, что он потерял самоуважение.  Когда боль от трагедии утихла,  мы проанализировали это и осознали те самые две проблемы.  На начальном этапе наша организация  помогала ликвидировать последствия чрезвычайных происшествий,  привлекая на работу бывших военных. Мы много добились  и действительно думали, что меняем парадигму спасательных работ.  Но после Клэя мы изменили направление.  Двигаясь вперед, мы внезапно увидели себя  организацией, помогающей бывшим военным через ликвидацию происшествий.  Мы уверены, что можем вернуть военным цель в жизни,  то самое ощущение коллектива и самоуважение.  Торнадо в городах Таскалуса и Джоплин,  позже Ураган «Айрин» дали нам возможность понять это.  Представьте на секунду 18-летнего парня,  выпускника школы в Канзас-Сити, штат Миссури.  Он идёт в армию. В армии ему дают оружие.  Его отправляют в Ирак.  Каждый день он покидает воинскую часть с боевым заданием.  Эта задание — защитить свободу семьи, которую он оставил дома.  Сохранить жизнь людям вокруг.  Восстановить мир в деревне, в которой он служит.  Он обрёл цель. Но вот он возвращается домой в Канзас-Сити, Миссури.  Может, он поступает в колледж, может, находит работу,  но у него нет того ощущения цели.  Вы даёте ему пилу. Вы отправляете его в Джоплин, Миссури,  после торнадо, и он снова обретает цель.  Или этот же 18-летний выпускник  из Канзас-Сити, Миссури, идёт в армию.  Там ему дают оружие и отправляют в Ирак.  Каждый день он смотрит в одни и те же глаза вокруг него.  Он покидает часть. Он знает, что эти люди могут рассчитывать на него.  Они спали в одной пустыне. Они жили вместе.  Они ели вместе. И проливали кровь вместе.  Он возвращается домой в Канзас-Сити, Миссури.  Он оставляет службу в армии. Он снимает форму.  Теперь у него нет коллектива.  Но вы высаживаете 25 таких военных в Джоплине, Миссури,  и они снова обретают ощущение коллектива.  И снова наш 18-летний парень,  который закончил школу в Канзас-Сити.  Он идёт в армию, там ему дают оружие.  Его отправляют в Ирак.  Его награждают медалью. Он возвращается домой, его встречают с почестями.  Он снимает форму. Он больше не сержант Джонс  среди сослуживцев. Теперь он Дэйв из Канзас-Сити.  Он потерял самоуважение.  Но вы отправляете его в Джоплин после торнадо,  и кто-то снова подходит к нему,  пожимает руку и благодарит за службу.  Теперь у него снова появляется самоуважение.  Я думаю, сейчас это очень важно.  Кто-то должен сделать шаг вперёд,  и это поколения бывших военных  может это сделать, если им дать шанс.  Большое спасибо. (Аплодисменты)  