 Хочу поговорить с вами о творчестве с использованием электронных компонентов.  Помимо всего прочего, я инженер-электрик,  а это означает, что я провожу довольно много времени,  работая над проектированием и воплощением технических новинок,  а точнее — над разработкой и созданием электронных устройств.  Хочу сказать, что этот процесс  весьма проблематичен во всех отношениях.  Начнём с того, что он требует больших временных и финансовых затрат.  И результат этого процесса,  а именно — электронные платы,  весьма ограничен в своём разнообразии.  Как правило, это маленькие квадратные  плоские и твёрдые, и честно говоря,  не очень-то привлекательные объекты. В общем, мы с коллегами  думаем над тем, как объединить и улучшить  процесс и результат создания электронных устройств.  Как бы вы отнеслись к тому, чтобы разработка и реализация таких проектов  происходили бы чрезвычайно быстро,  максимально дёшево и возможно, менее рутинно,  более плавно, выразительно и иногда перерастали бы в импровизацию?  Не правда ли, это было бы очень круто, и могло бы открыть нам  ряд новых возможностей.  Хочу рассказать вам о двух проектах  в этой области. Начнём вот с этого.  Магнитные электронные элементы и железосодержащая бумага.  Проводящая ручка от Lewis lab из UIUC.  Шаблоны наклеек.  4-кратное ускорение.  Делаем выключатель.  Музыка: DJ Shadow.  Немного интеллекта в виде микроконтроллера.  Набросаем интерфейс.  (Музыка)  (Смех)  (Аплодисменты)  Круто ведь, а? Мы тоже так считаем.  Когда мы разработали эти инструменты  и нашли материалы, которые позволяют нам делать такие вещи,  мы начали осознавать, что практически всё,  что мы можем делать с бумагой, точнее всё, что мы можем делать  с листом бумаги и ручкой,  можно перенести на электронные компоненты.  Следующий проект, который мне хочется представить,  это более детальная проработка ранее описанных возможностей.  Пожалуй, этот проект может говорить сам за себя.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Итак, следующий шаг для нас в этом процессе —  это поиск решений, которые могли бы помочь каждому из вас  создавать такие вещи самостоятельно.  И мы стараемся этого добиться,  проводя мастер-классы, на которых объясняем,  как использовать такие инструменты,  ну и разумеется, работаем над тем, чтобы такие устройства, материалы и техники  стали доступными во всем своём разнообразии.  Я думаю, очень скоро вы сможете открыть для себя мир творчества и игры  в этой новой плоскости.  Спасибо большое. (Аплодисменты)  