 Я хочу рассказать вам  об особенных птицах.  В мире существует 10 000 видов птиц.  Одним из них, находящихся на грани исчезновения, являются грифы.  Когда вы видите такого грифа,  на ум сразу приходят изображения отвратительных, уродливых,  жадных существ, которые жаждут вашей плоти.  Совсем как политики. (Смех) (Аплодисменты)  Я хочу, чтобы вы изменили своё мнение.  Я хочу, чтобы у вас появились другие чувства к этим птицам,  ведь им так нужно наше сочувствие.  Очень нужно. (Смех)  Вот почему.  Прежде всего, почему у них такая плохая репутация?  Когда в 1832 Чарльз Дарвин отправился по Атлантическому океану  на корабле «Бигль», он увидел грифа-индейку и сказал:  «Какие мерзкие птицы!  Их лысая алая голова как нарочно создана для того, чтобы ковыряться в гнилье». (Смех)  Оскорбление — хуже не придумаешь, да ещё и от Чарльза Дарвина! (Смех)  Однако после путешествия он изменил своё мнение,  и я расскажу вам, почему.  Грифы также встречались в мультфильмах компании Disney — (Смех) —  и были показаны как глупые и бестолковые существа.  Если Вы следите  за свежей кенийской прессой,  (Смех) (Аплодисменты) (Одобрительные выкрики)  это те же самые свойства, которыми люди наделяют  членов кенийского парламента. Но я хочу изменить такие суждения.  Я хочу, чтобы о грифах так больше не думали. Почему?  Всё потому,  что члены парламента не очищают окружающую среду. (Смех)  Они не помогают предотвратить распространение заболеваний.  Они вряд ли моногамны. (Смех) (Аплодисменты)  Они далеки от вымирания. (Смех)  И, мой самый любимый пункт, — грифы симпатичнее. (Аплодисменты) (Смех)  На планете есть 2 вида грифов:  грифы Нового Света в основном обитают  на американском континенте, среди них кондоры и каракары-каранчи;  и грифы Старого Света, которых насчитывается 16 видов.  11 видов из 16-ти находятся  под угрозой исчезновения.  Так почему же грифы так важны? Во-первых, они оказывают нам  жизненно важные экологические услуги. Они очищают среду.  Они наши природные сборщики мусора.  Они очищают трупы до самых костей.  Они помогают истреблять бактерии, предотвращая таким образом сибирскую язву,  которая в противном случае распространилась бы  и привела к огромным потерям скота и болезням других животных.  Недавние исследования показали, что в районах, где нет грифов,  разложение туш занимает в 3-4 раза больше времени,  и это, естественно, имеет огромные последствия  на распространение болезней.  У грифов также есть огромное историческое значение.  Они были отмечены в древнеегипетской культуре.  Нехбет [верхнеегипетская богиня и самка белого коршуна] —  символ защиты и материнства. Вместе с коброй  они символизируют единство Верхнего и Нижнего Египта.  В индуистской мифологии Джатаю — бог в образе грифа —  рискнул своей жизнью ради спасения богини Ситы  от десятиглавого демона Раваны.  В тибетской культуре грифы выполняют очень важную роль  при захоронениях. В Тибете негде хоронить мёртвых,  и нет древесины, чтобы их кремировать,  поэтому грифы обеспечивают естественную систему утилизации.  Так в чём же проблема?  В Кении обитают 8 видов грифов,  6-и из которых грозит серьёзная угроза исчезновения.  Причина этого в том, что они становятся жертвами отравления.  Это отравление — результат конфликта  между человеком и дикой природой. Скотоводческие общины  используют яд против хищников,  и грифы тоже становятся жертвами этих действий.  В Южной Азии, в таких странах, как Индия и Пакистан,  угроза исчезновения 4-х видов грифов достигла критической отметки.  Это означает, что они вымрут через менее чем 10 или 15 лет.  Они погибают, потребляя скот,  которому вводились  болеутоляющие препараты, такие как диклофенак.  Сегодня этот препарат запрещен для ветеринарного применения в Индии.  Наконец-то люди чётко обозначили свою позицию.  В отсутствие грифов  в местах свалки туш животных увеличилось количество диких собак.  А дикие собаки — это огромная бомба  замедленного действия. Число случаев бешенства  в Индии неимоверно возросло.  Кения собирается строить одну из крупнейших ветровых электростанций в Африке:  353 ветрогенератора на озере Туркана.  Я не против ветровой энергии, но мы должны  работать с правительствами. Вот что делают лопасти  с птицами. Они режут их пополам.  Это как мясорубка для птиц.  В западной Африке торговля мёртвыми грифами  для колдовства и фетишизма достигла ужасающих размеров.  Какие же меры предпринимаются? Мы проводим исследования  этих птиц. Мы прикрепляем к ним датчики,  пытаемся определить основы их экологии  и основные направления полётов.  Мы видим, что они путешествуют по разным странам,  поэтому локальное разрешение проблемы не может решить её окончательно.  Мы должны работать с правительствами на региональном уровне.  Мы работаем с местными жителями.  Мы говорим с ними о важности грифов,  необходимости ценить этих удивительных созданий.  и их помощь.  Как вы можете помочь? Будьте активными,  говорите об этой проблеме. Напишите письмо вашему правительству  и скажите, что мы должны  уделить внимание  спасению этих непонятых существ. Проводите волонтёрскую работу,  вовлекайте всё больше людей. Распространяйте эту идею.  Когда вы выйдете из этой комнаты, вы будете знать многое о грифах.  Расскажите о них вашим семьям,  вашим детям, вашим соседям.  Они очень грациозны. Чарльз Дарвин говорил,  что он изменил своё мнение о грифах, когда увидел,  как легко и непринуждённо они парят в небе.  Кения, этот мир будет гораздо беднее  без этих замечательных птиц.  Большое спасибо. (Аплодисменты)  