 Я вырос на границе провинций Лимпопо и Мпумаланга  в южно-африканском городке Мотетема.  В наших краях снабжение водой и электроэнергией непредсказуемо,  как и наша погода. В таких тяжёлых условиях я и рос.  Как-то зимой, когда мне было 17 лет,  мы с друзьями нежились на солнышке.  Солнце в Лимпопо сильно припекает зимой.  И вот мой лучший друг говорит:  «И почему никто не придумает такое средство,  которое можно просто нанести на тело вместо купания?»  Я ответил: «Слушай, я бы купил такое!»  Я провёл небольшое исследование  и получил шокирующие данные.  Более 2,5 миллиардов людей в мире  не имеют доступа к воде и санитарии.  450 миллионов живут в Африке;  на долю Южной Африки приходится 5 миллионов.  В такой среде процветают разные болезни,  и одной из самых серьёзных является трахома.  Это глазная инфекция, вызываемая попаданием туда грязи.  Многократные инфекции трахомы  могут привести к полной потере зрения.  Каждый год от этой болезни слепнут  8 миллионов человек. И самое ужасное то,  что достаточно умыть лицо,  чтобы не заразиться трахомой!  Не нужно ни лекарств, ни инъекций.  Прочитав все эти шокирующие данные, я подумал:  «Нужно что-то сделать,  чтобы спасти мир, а не только  из-за моего нежелания мыться». (Смех)  У меня не было ноутбука, а интернет был только  в интернет-кафе за 20 рэндов в час. [около 70 руб.]  Я использовал свой верный телефон Нокия 6234,  чтобы найти информацию в Википедии и Google  о кремах, их составе, температуре плавления, токсичности —  в общем, программу старших классов.  Затем я написал короткую формулу на листе бумаги.  Это было сродни изобретению особой приправы KFC. [ресторан фастфуда]  Формула была готова.  Теперь нужно было внедрить это в жизнь.  И вот спустя четыре года —  напечатав 40 страниц бизнес-плана  и мой первый патент на сотовом телефоне —  я стал самым молодым владельцем патента в стране.  («Не надо больше мыться!»).  Ну что я ещё могу сказать. (Смех)  Я изобрёл DryBath, первый в мире  лосьон, заменяющий мытьё.  Вы просто наносите его на кожу, и вам не нужно мыться.  (Смех)  Будучи школьником, я не имел необходимых ресурсов  и воплотил идею в жизнь только в университете,  познакомившись с нужными людьми.  В результате, у нас есть продукт, готовый для продажи.  Вообще-то, он уже поступил в продажу.  Мы получили хороший урок организации производства  и того, как сделать DryBath доступным людям.  Мы узнали, что бедные люди  покупают товары не впрок, а по мере необходимости.  Житель бедного района Александра  покупает вместо целой пачки по одной сигарете в день,  хоть это и выходит дороже.  Поэтому мы фасуем DryBath в маленькие пакетики.  Просто разломите пакетик и выдавите содержимое.  Одного пакетика хватает, чтобы один раз  «помыться» всего за 5 рэндов. [около 17 руб.]  Создав такую модель производства, мы много  узнали о реализации нашей продукции:  даже богатые дети из приличных районов  захотели пользоваться DryBath. (Смех)  Хотя бы раз в неделю.  Мы поняли, что это поможет сэкономить  в среднем 80 миллионов литров воды  и два часа в день для деревенских ребятишек.  А это два часа больше на учёбу,  на домашнюю работу  и просто на то, чтобы быть ребёнком.  Эту пользу для всего мира мы сформулировали  в нашем главном девизе:  чистота и удобство.  DryBath — это удобство для богатых  и спасительное средство для бедных.  Проведя наш продукт в жизнь,  мы готовимся продать его  мультинациональной компании и пустить в розничную продажу.  У меня один вопрос к аудитории:  на разбитых дорогах Лимпопо,  имея только 50 рэндов в неделю, [около 175 руб.]  я нашёл способ избавить мир от необходимости мыться.  Что же мешает вам? (Аплодисменты)  Я ещё не закончил.  Ещё одна вещь, которую я узнал в процессе:  в прошлом году Google назвал меня  одним из самых выдающихся молодых интеллектуалов в мире.  Я также ношу звание лучшего студента-предпринимателя  в мире — причём, первым среди жителей Африки.  И только одно озадачивает меня: я достиг всего  только потому, что мне было лень мыться. Спасибо!  (Аплодисменты)  