 На моём рабочем столе стоит маленький глиняный сосуд,  который я смастерила ещё в колледже. Он слеплен в технике раку,  созданной в Японии несколько веков назад  для производства сосудов, используемых в чайной церемонии.  Этому сосуду более 400 лет.  Каждый из сосудов раку слеплен или сваян вручную из куска глины,  и самым ценным в нём являются изъяны.  Сосудам для повседневного употребления, как эта чашка, требуется от 8 до 10 часов обжига.  Вот этот я достала из муфельной печи неделю назад — после обжига  в печи требуется день или два, чтобы остыть. Раку, наоборот, —  очень быстрый процесс. Действие происходит во дворе:  нужно нагреть печь — за 15 минут она разогревается до 1 500 градусов.  Как только растает глазурь внутри сосуда,  вы увидите слабое сияние — выключайте печь,  хватайте длинные металлические щипцы,  доставайте горшок из печи и... Японцы сразу бы погрузили  этот ярко-красный сосуд в раствор зелёного чая.  Представляете, какой запах поднялся бы вместе с паром!  Но мы в Штатах любим немного накалить страсти:  мы бросаем горшок в опилки,  опилки загораются, мы накрываем их мусорным баком,  и оттуда начинает валить дым.  Я возвращаюсь домой в одежде, пропахшей древесным дымом.  Я люблю раку за возможность играть со стихиями.  Я могу слепить сосуд из глины и покрыть его глазурью,  но затем я должна отдать его во власть огня и дыма,  и нет ничего прекрасней неожиданных результатов,  таких, как этот узор из трещин, появляющийся из-за  резкой смены температур. В течение минуты  температура сосуда падает с 1 500 градусов до комнатной температуры.  Раку — прекрасная метафора, описывающая творческий процесс.  Во многих контекстах я нахожу конфликт  между тем, что хочу держать под контролем, и тем, что нужно отпустить на волю случая.  Это происходит, когда я готовлю новое радио-шоу  или когда банально спорю со своими сыновьями-подростками.  Когда я начала писать книгу о творчестве,  я осознала, что должна пройти стадии процесса в обратном порядке:  я должна была положиться на волю случая с самого начала,  погрузиться в истории сотен художников,  писателей, музыкантов и режиссёров. Когда я слушала их истории,  я поняла, что творчество  берёт начало в повседневности  гораздо чаще, чем мы думаем, включая то,  что происходит независимо от нашей с вами воли.  Он должен был разбиться, но ничего не поделаешь. (Смех) (Смеётся)  Это тоже доверие случаю — иногда задуманное получается,  иногда нет — творчество берёт начало  и из неудач.  Нет более надёжного способа научиться чему-то,  чем через истории, поэтому я расскажу вам историю  о работе, об игре и о четырёх аспектах жизни,  которые нужно принять,  чтобы дать развиться своей творческой жилке.  Первый аспект кажется  очень простым для принятия, но только на первый взгляд —  это внимание к окружающему миру.  Многие творческие люди говорят о том, как важно быть открытыми,  с готовностью принимать всё, что случается. Это непросто,  когда в кармане у вас лежит светящийся прямоугольник,  требующий к себе безраздельного внимания.  Кинорежиссёр Мира Наир рассказывает о своём детстве  в маленьком индийском городке. Город называется Бхубанешвар,  вот фотография одного из храмов этого города.  Мира Наир: В нашем маленьком городке было около 2 000 храмов.  Мы всё время играли в крикет. Мы, в общем-то,  выросли среди мусора. Но настоящим вдохновением,  благодаря которому я выбрала свой путь и стала режиссёром,  был бродячий уличный театр, приходивший в город.  Я прибегала посмотреть на монументальную битву добра и зла,  разыгрываемую двумя актёрами на школьной спортплощадке,  без декораций, но с морем страсти,  да и гашиша тоже — это было удивительно.  Они разыгрывали легенды из Махабхараты и Рамаяны —  священных книг, легенд, положивших начало всему,  как считают в Индии. Насмотревшись джатры, уличных представлений,  я знала, что не хочу оставаться в стороне от спектакля.  Джули Берстайн: Разве не чудесная история?  Вот перерыв в жизненной рутине:  действие происходит на школьном поле, но в нём замешаны добро и зло,  страсть и гашиш. Мира Наир была лишь ребёнком,  наблюдавшим за представлением с тысячами других людей,  но она была готова. Она готова была загореться  от полученной искры, и это стало началом,  как сказала она сама,  её пути как признанного режиссёра.  Итак, готовность пережить опыт, который может вас изменить, —  это первое, что вам нужно развить в себе.  Творческие люди любят говорить о том, что самые пронзительные их работы  являются плодами самых сложных периодов жизни.  Романист Ричард Форд рассказывает  о детском недостатке, с которым он до сих пор  продолжает бороться. У него тяжёлый случай дислексии.  Ричард Форд: Я с трудом учился читать, закончил школу,  практически ничего не читая свыше обязательного минимума,  и до сих пор не могу читать про себя  быстрее, чем читаю вслух.  Но в моём случае дислексия дала и добрые плоды,  потому что, когда я наконец смирился с тем,  как медленно у меня получается читать,  я постепенно начал ценить языковые характеристики  и особенности предложений, находящиеся за пределами  смысловых аспектов языка: синкопа, звучание слов,  то, как выглядят слова, как обрываются параграфы,  где заканчиваются сроки. Я не настолько страдал дислексией,  чтобы не быть способным читать. Я просто читал  очень медленно, и читая, подолгу задерживаясь  на отдельных предложениях, я изучил неочевидные качества языка,  которые помогают мне писать одно предложение за другим.  ДБ: Невероятно. Ричард Форд, лауреат Пулитцеровской премии,  говорит, что дислексия помогла ему писать.  Он должен был принять эту проблему — я нарочно употребила  слово «принять». Не преодолеть дислексию,  а научиться с её помощью. Он должен был научиться  слышать музыку языка.  Ещё творческие люди говорят о том,  что достижение границ своих возможностей,  замашки на невозможное для себя,  помогают им найти собственный голос.  Скульптор Ричард Серра рассказывает о том,  как, будучи молодым художником, он считал себя живописцем  и жил во Флоренции после окончания университета.  В то время он поехал в Мадрид  и пошёл в музей Прадо посмотреть на картину  испанского живописца Диего Веласкеса.  Это картина «Менины», написанная в 1656 году, —  портрет маленькой инфанты  и её фрейлин. Посмотрите за плечо  юной белокурой принцессы — вы увидите зеркало  и в нём отражение родителей, короля и королевы Испании,  которые стояли приблизительно там, где стоите вы,  рассматривая картину.  По своей привычке Веласкес нарисовал на картине самого себя.  Он стоит слева, держа в одной руке кисть,  а в другой — палитру.  Ричард Серра: Стоя перед картиной,  я осознал, что Веласкес смотрит на меня,  и подумал: «Вот как, я — сюжет этой картины».  И ещё я подумал: «Я никогда не смогу нарисовать подобное».  Я в то время использовал хронометр  и рисовал случайные квадраты... просто так,  и не получал никакого результата. По возвращению,  я выбросил все мои картины в реку Арно и решил, что начну баловаться.  ДБ: Ричард Серра говорит без обиняков,  что вы, возможно, зашли не туда. Он увидел картину художника,  который умер 300 лет назад, и понял:  «Я так не смогу». Тогда Ричард Серра вернулся  в свою флорентийскую студию, собрал всё,  что он создал до этого, и выбросил в реку.  В тот день Ричард Серра распрощался с живописью,  но не распрощался с искусством. Он переехал в Нью-Йорк  и написал список глаголов:  скручивать, сминать, сворачивать —  более сотни подобных слов, и, говоря его языком,  начал баловаться. Он применял эти действия  к разным материалам. Он брал большой лист свинца,  скручивал его и раскручивал. Он повторял то же самое с резиной.  Когда он дошёл до глагола «поднимать»,  он создал это — экспонат Музея Современного Искусства.  Ричарду Серра пришлось отказаться от живописи,  чтобы заняться экспериментами для удовольствия  и создать творения, сделавшие его известным:  гигантские изгибы металла, для восприятия которых  требуется время и движение. В скульптуре  Ричард Серра смог сделать то, что ему не удалось в живописи —  он сделал нас сюжетами своего искусства.  Итак, переживания, трудности  и собственные ограничения — всё это нам нужно принять,  чтобы дать волю своему творчеству.  Четвёртое, с чем нам придётся жить, и самое сложное —  это принятие потери,  старейшего и наиболее постоянного из человеческих переживаний.  Чтобы творить, мы должны ступить в пропасть  между происходящим в мире и надеждой на лучший мир;  смотреть, не опуская глаза, на отверженных, несчастных,  на войну и на смерть.  В этом месте непросто находиться.  Учитель Паркер Палмер называет его «трагической пропастью»,  трагической не в смысле «печальной», а в смысле «неизбежной».  Мой друг Дик Нодел говорит:  «Играйте на напряжении, как на скрипичной струне,  и получите что-то прекрасное».  Напряжением наполнены работы фотографа  Джоела Мейеровица, который в начале карьеры  стал известен благодаря уличной фотографии, пойманным моментам  уличной жизни, и благодаря чудесным пейзажам —  фотографиям Тосканы, Кейп Кода,  фотографиям света.  Джоэл — житель Нью-Йорка и его студия много лет  находилась в Челси, из неё открывался прекрасный вид на центр города,  на Всемирный Торговый Центр. Он фотографировал  эти здания в разном свете.  Вы знаете, что случилось дальше.  9 сентября Джоэла не было в Нью-Йорке. Он был за городом,  но немедленно вернулся и помчался  к месту разрушений.  Джоэл Мейеровиц: Как любой другой прохожий,  я стоял за цепной оградой на улице Чамберс и Гринвич  и не видел ничего, кроме дыма  и мусора. Я навёл фотоаппарат,  чтобы присмотреться, увидеть хотя бы, есть ли там на что посмотреть,  и тут полицейский, женщина-полицейский, толкнула меня в плечо  и сказала: «Не снимать!»  Сильный толчок как будто пробудил меня —  наверное, так было задумано.  Я спросил её, почему нельзя снимать, она ответила:  «Это место преступления. Фотографировать запрещено».  Тогда я спросил её: «А если бы я был  представителем прессы?» Она сказала в ответ:  «Оглянитесь» — за моей спиной на расстоянии квартала на пятачке  сгрудились представители прессы.  Я спросил: «Когда их пустят к месту?»  Она ответила: «Скорее всего, никогда».  Когда я уходил, у меня в голове прояснилось,  скорее всего, из-за толчка — я воспринял его как своего рода оскорбление.  Я подумал: «Если не останется фотографий,  то не останется следа события. Нам нужен след».  Ещё я подумал: «Я сохраню этот след.  Я придумаю способ подобраться ближе, потому что я не хочу,  чтобы история исчезла».  ДБ: Он смог. Он нажал на все доступные рычаги  и получил пропуск в то место, где был Всемирный Торговый Центр.  Там он фотографировал практически каждый день на протяжении 9 месяцев.  Эти фотографии сегодня воскрешают воспоминания  о пропахшей дымом одежде,  в которой я вернулась в тот вечер домой.  Мой офис находился в нескольких кварталах.  Но некоторые из этих фотографий прекрасны сами по себе  и мы задумываемся, сложно ли было Джоэлу Мейеровицу  создать такую красоту из хаоса?  ДМ: Знаете, это было уродливо, потрясающе,  трагично, ужасающе — всё вместе.  И ещё это было, как в природе, выдающееся событие,  превратившееся в конце концов в груду обломков.  И как любые руины,  возьмите, например, руины Колизея или какого-нибудь собора,  они обретают новый смысл со сменой погоды.  Иногда я приходил на место после полудня,  и свет становился розовым, и воздух наполнялся дымкой,  а я стоял посреди мусора и ловил себя на том,  что восхищаюсь неизменной красотой природы,  и тем, что со временем природа  затягивает рубец.  Время не останавливается, и события меняются в перспективе.  Всё дальше и дальше тот день,  и свет и смена сезонов притупляют боль.  Не то, чтобы я был романтиком, я — реалист.  Реальность в том, что Вулворт-билдинг  окутан поднимающимся от развалин дымом, который становится похож  на тонкую штору, скрывающую театральную сцену;  он розовеет, у подножия здания работают поливалки,  загораются вечерние огни, вода кажется ядовито-зелёной  в свете натриевых ламп, и я думаю:  «Бог мой, разве такое придумаешь нарочно?»  Но вот он, факт: я на месте, место выглядит так,  я должен сделать снимок.  ДБ: Я должен сделать снимок. Эта срочность,  эта необходимость действия делают рассказ Джоэла таким ярким.  Я недавно встретилась с Джоэлом Мейеровицем и сказала ему,  как я восхищаюсь его одержимостью, той решимостью,  с которой он преодолел все бюрократические преграды, чтобы работать.  Он рассмеялся и сказал: «Я упрям,  но важнее всего то,  что я — убеждённый оптимист».  Когда я рассказывала эти истории впервые, кто-то из публики  поднял руку и сказал: «Все эти творцы говорят о своей работе,  а не о своих произведениях искусства, и это заставило мне задуматься  о моей работе и её творческой составляющей,  хотя я и не человек искусства». Он прав. Все мы сталкиваемся  с переживаниями, проблемами, пределами возможного и потерями.  Каждому из нас необходимо творчество,  неважно, учёные мы или учителя,  родители или предприниматели.  На прощание я хотела бы оставить вам  ещё одну фотографию японского чайного сосуда.  Он находится в галерее Фрира в Вашингтоне.  Ему более ста лет, и на нём до сих пор видны  следы пальцев лепившего его гончара.  Но так же заметно, что этот сосуд разбился  в какой-то момент своего столетнего существования.  Тот, кто склеил его заново,  не стал прятать трещины;  вместо этого он подчеркнул их с помощью золотого лака.  Этот сосуд, разбившись, стал красивее,  чем был в самом начале.  Можно смотреть на его трещины  и видеть в них историю собственной жизни,  циклы созидания и разрушения,  принятия решений и воли случая, собирания осколков  и создания нового.  Спасибо. (Аплодисменты)  