 Итак, я попробовал сделать нечто полезное для своей жены.  Благодаря этому сегодня я здесь,  а также я заработал деньги и славу.  Что же я сделал? Всё началось после моей свадьбы.  Что происходит после свадьбы?  Ты пытаешься произвести впечатление на свою жену. Я так и сделал.  Однажды я увидел,  как моя жена таким образом что-то несёт.  Увидев, я спросил: «Что это?»  Моя жена ответила: «Не твоё дело».  Тогда, как её муж, я последовал за ней  и увидел грязную тряпку.  Я не использую такую тряпку, даже чтобы вытирать свой велосипед.  Потом я понял, что таким негигиеничным способом  она пользуется во время менструации.  Тогда я сразу спросил её: «Почему ты пользуешься таким негигиеничным способом?»  Она ответила: «Я знаю про гигиенические прокладки,  но если я и мои сёстры начнём ими пользоваться,  то нам придётся экономить на продуктах».  Я был в шоке. Разве есть связь между покупкой продуктов  и использованием гигиенических прокладок?  Это называется доступностью.  Я попробовал произвести впечатление на свою жену, купив ей упаковку прокладок.  Я отправился в местный магазин за прокладками.  Продавец стал озираться по сторонам,  расстелил газету, завернул в неё упаковку  и отдал её мне, как будто это запрещённый товар.  Я не знаю, почему. Я не просил презервативов.  Я взял упаковку и решил посмотреть, что внутри.  Впервые в жизни, в возрасте 29 лет,  я в первый раз прикоснулся к прокладке.  Интересно, сколько из присутствующих здесь ребят трогали прокладку?  Зачем вам её трогать, если это не ваше дело?  И тогда я подумал, белое вещество из хлопка —  Боже мой, материала на копейку —  а продают за рубль.  Почему бы не создать местные гигиенические прокладки для моей новой жены?  С этого всё и началось; но, создав гигиеническую прокладку,  как я смогу её протестировать?  Я не смогу сделать это в лаборатории.  Мне нужна женщина-доброволец. Как я смогу найти её в Индии?  В Индии её не найдёшь даже в Бангалоре.  Решение одно: единственная возможная жертва — моя жена.  Итак, я сделал прокладку и отдал её Шанти — мою жену зовут Шанти.  «Закрой глаза. Что бы это ни было,  это не бриллиантовая подвеска,  не кольцо, даже не шоколадка.  Я дам тебе подарок, завёрнутый в большое количество мишуры.  Закрой глаза».  Я хотел сделать его более сокровенным.  Потому что это брак по договорённости, не по любви.  (Смех)  И однажды она открыто заявила: «Я не собираюсь поддерживать эту разработку».  И следующими жертвами стали мои сёстры.  Но и мои замужние сёстры не готовы были помочь с исследованиями.  Поэтому я всегда завидовал святым в Индии.  Они собирают много женщин-добровольцев вокруг себя.  Почему же у меня нет никого?  Вы знаете, они их даже не просят, но у них много женщин-добровольцев.  Тогда я попытался испытать их на студентках медицинского колледжа.  Но они отказались. В итоге я решил  сам опробовать гигиеническую прокладку.  Теперь у меня есть имя как  у первого человека, побывавшего на Луне.  Армстронг. Затем Тенцинг и Хиллари на Эвересте,  и теперь вот Муруганатхам —  первый мужчина в мире, использовавший прокладку.  Я ходил с прокладкой. Я налил кровь животного в бутылку,  привязал её здесь, отсюда шла трубка в трусы;  во время ходьбы, езды на велосипеде я надавливал на неё,  и туда порциями поступала кровь.  Я склоняюсь перед каждой женщиной, сидящей здесь в знак уважения.  Я никогда не забуду те пять дней —  гадких, противных дней, ту мокроту.  Боже мой, это невероятно.  Но проблема в том, что когда компании производят салфетки  из хлопка, это работает нормально.  Я также пытался производить прокладки из качественного хлопка, но это не сработало.  Это заставило меня отказаться от этой разработки и искать, искать.  Были необходимы первичные вложения.  Не только из-за финансового кризиса. При разработке гигиенических прокладок  я прошёл через множество проблем, в том числе  желание моей жены развестись.  Почему так? Я прибегнул к помощи студенток медицинского колледжа.  Она подозревала, что я использую это как козырь,  чтобы приударять за студентками.  В результате я обнаружил, что нужна особая целлюлоза,  полученная из сосны, но даже после этого  была нужна фабрика стоимостью в миллионы долларов, вроде этой,  чтобы производить этот материал. Ещё одна загвоздка.  Тогда я потратил ещё 4 года на то, чтобы изобрести собственное  оборудование, простое устройство вроде этого.  С помощью этой машины любая жительница деревни может применять  то же сырьё, что используется на фабриках во всём мире;  кто угодно может сделать салфетку мирового класса в собственной столовой.  Вот моё изобретение.  Что же я сделал после этого?  Обычно если люди получают патент или что-либо изобретают,  они сразу хотят превратить его вот в это.  Я никогда этого не делал. Я бросил эту идею, как сейчас эти деньги.  Когда ты гонишься за деньгами,  твоя жизнь не будет иметь никакой прелести. Это скучно.  Много людей делает деньги, миллиарды,  накапливает миллиарды долларов.  Почему же в итоге они приходят к благотворительности?  Почему нам надо сначала накопить деньги и лишь затем заниматься благотворительностью?  А что если кто-то начнёт заниматься благотворительностью с первого дня?  Вот почему я отдаю это устройство  только индийским деревням, сельским жительницам. Вы будете удивлены,  но в Индии лишь 2% женщин  используют прокладки. Остальные используют тряпки,  листья, шелуху, опилки — всё что угодно, кроме прокладок.  И это происходит в 21 веке. Поэтому я собираюсь  отдать это устройство только бедным женщинам Индии.  Пока было произведено 630 установок в 23 штатах  в шести других странах.  Сейчас уже седьмой год как я успешно сражаюсь  с международными транснациональными гигантами — что является загадкой для всех студентов MBA.  Как сможет себя прокормить студент из Коимбатора, бросивший учёбу?  Благодаря этому меня приглашают читать лекции во все индийские экономические институты.  (Аплодисменты)  Включите первое видео.  (Видео) Арунахалам Муругананхам: Вещь, которую я увидел в руке у жены: «Почему ты используешь эту грязную тряпку?»  Она сразу ответила: «Я знаю о салфетках, но если я начну  их использовать, нам придётся экономить на продуктах».  Почему бы самому не сделать недорогие салфетки?  Так что я решил продавать это новое устройство  только группам женской взаимопомощи.  Это моя идея.  Раньше были нужны многомиллионные вложения  для оборудования и т.д. Теперь любая сельская жительница сможет сделать это.  Они исполняют пуджу.  (Видео): (Поют)  Просто подумайте, конкурировать с гигантами,  даже если вы из Гарварда, Оксфорда, сложно.  Я сделал так, чтобы сельские жительницы могли конкурировать с корпорациями.  Я держусь уже седьмой год.  Уже 600 установок. В чём моя миссия?  За свою жизнь я собираюсь сделать Индию  страной, 100% жительниц которой используют гигиенические прокладки.  При этом я собираюсь обеспечить не менее миллиона  рабочих мест в деревнях.  Вот почему я не гоняюсь за этими дурацкими деньгами.  Я занимаюсь серьёзными вещами.  Если ты бегаешь за девушкой, ты ей не будешь нравиться.  Делай, что делаешь, и девушка будет бегать за тобой.  Так я никогда не бегал за Махалакшми [богиня изобилия].  Махалакшми бегает за мной. Я ношу деньги в заднем кармане,  а не в переднем. Я тот, кто пользуется задними карманами.  Вот и всё. Человек, бросивший учёбу, узрел в обществе проблему  неиспользования гигиенических прокладок.  Я становлюсь тем, кто решит проблему. Я очень счастлив.  Я не хочу создавать корпорацию.  Я хочу создать локальное движение производителей гигиенических прокладок  по всему миру. Поэтому я изложил все детали  на общедоступных ресурсах как бесплатное программное обеспечение.  Сейчас 110 стран имеют к нему доступ. Неплохо?  Итак, я разделяю людей на три типа:  необразованные, слегка образованные и излишне образованные.  Слегка образованный сделал вот это. Вы, излишне образованные,  что вы собираетесь сделать для общества?  Большое спасибо. Пока!  (Аплодисменты)  