 Я изучаю вопросы функционирования мозга.  Особенно мне интересно изучать, как мозг учится новым вещам.  Я ищу новые способы  сделать наш мозг умнее,  лучше, сообразительнее.  Сегодня я хочу поговорить с вами о видеоиграх.  При слове «видеоигры»  большинство из вас думает о детях.  Верно. 90% детей регулярно играют в видеоигры.  Но давайте будем честными.  Когда дети засыпают, кто сидит за приставкой?  Большинство из вас. Средний возраст геймера — 33 года,  а не 8 лет. И если мы посмотрим  на демографию видеоигр в перспективе,  то завтра в видеоигры будут играть  пожилые люди. (Смех)  Видеоигры широко распространены в нашем обществе  и явно прижились здесь. Они оказывают удивительное воздействие  на повседневную жизнь. Посмотрите на эти данные,  собранные компанией Activision. Через месяц после выпуска  игры Call Of Duty: Black Ops в неё играли в общей сложности  68 000 лет  по всему миру.  Стали бы вы ворчать, если бы речь шла  о решении задач по линейной алгебре?  В лаборатории мы задались вопросом: как мы можем управлять этой силой?  А сейчас я хочу уйти немного в сторону.  Я знаю, что у многих из вас была такая ситуация: вы приходите домой  и застаёте детей за подобными играми.  (Звуки стрельбы) Цель игры — перебить всех врагов,  зомби и прочих противников,  пока они не убили вас, верно?  Почти наверняка многие из вас думали:  «Ты что не можешь заняться чем-нибудь поумнее,  чем стрелять в зомби?»  А теперь сравните эту предсказуемую реакцию  с тем, что вы бы подумали,  если бы застали дочь за игрой в судоку,  а сына за чтением Шекспира. Большая разница, верно?  Большинство родителей пришли бы в восторг от этой картины.  Я не собираюсь убеждать вас в том, что играть в видеоигры  сутками напролёт полезно для вашего здоровья.  Это неправда. Излишества всегда вредны.  Но я хочу доказать вам, что в разумных дозах  та самая игра, которую я показала вначале, —  эта энергичная стрелялка —  имеет мощный положительный эффект  на различные аспекты нашего поведения.  Не проходит и недели без статей,  касающихся того,  полезны или вредны видеоигры. Информация поступает со всех сторон.  Я предлагаю оставить эту праздную дискуссию  и проводить вас в лабораторию.  Там мы измеряем различные  количественные показатели  влияния видеоигр на головной мозг.  Я покажу вам несколько примеров нашей работы.  Первое утверждение, о котором вы все наверняка слышали:  «Если сидеть слишком много перед монитором,  испортится зрение».  Это высказывание, касающееся зрения.  Возможно, среди вас есть специалисты по зрению.  Мы на самом деле знаем, как проверить это утверждение.  Мы можем пойти в лабораторию и измерить, насколько ваше зрение хорошее.  И знаете что? Люди, которые не часто играют  в видеоигры-боевики и не проводят много времени перед экраном,  имеют хорошее  или почти хорошее зрение. Это нормально.  Вопрос в том, что некоторые люди играют  в видеоигры пять часов в неделю,  десять часов в неделю, пятнадцать часов в неделю,  и, согласно этому утверждению, их зрение должно быть очень плохим, да?  Не поверите, но у них очень, очень хорошее зрение.  У них зрение лучше, чем у людей, которые не играют в эти игры.  Их зрение лучше по двум аспектам.  Во-первых, они могут увидеть  маленькие детали в общем хаосе, и таким образом  они могут прочитать мелкий шрифт на упаковке лекарства  без лупы. Они способны на это, имея в распоряжении  только свои глаза.  Во-вторых, они могут различать  разные тона серого цвета.  Допустим, вы водите машину в тумане. Способность различать тона серого  повлияет на то, увидите ли вы машину перед вами и избежите аварии  или попадёте в аварию.  Мы используем эти знания для того, чтобы разработать специальные игры  для пациентов, у которых плохое зрение.  С их помощью мы программируем их мозг на то, чтобы видеть лучше.  Очевидно, что видеоигры-боевики  не делают ваше зрение хуже.  Другое утверждение, которое вы наверняка слышали:  видеоигры приведут к невнимательности и к большей рассеянности.  Хорошо, мы давайте измерим внимательность в лаборатории.  Я покажу вам пример того, как мы это делаем.  Я попрошу вас поучаствовать. Вам придётся  поиграть со мной. Я буду показывать  цветные слова. Выкрикивайте цвет каждого слова.  Хорошо? Вот первый пример.  «Стул».  Оранжевый, хорошо. «Стол». Зелёный.  «Доска». Зрители: Красный. Дафна Бавельер: Красный.  «Лошадь». ДБ: Жёлтый. Зрители: Жёлтый.  «Жёлтый». ДБ: Красный. Зрители: Жёлтый.  «Синий». ДБ: Жёлтый.  Хорошо, вы всё поняли, да? (Смех)  Вы становитесь лучше, но это всё-таки тяжело. А почему это тяжело?  Потому что я добавила конфликт  между самим словом и его цветом.  От вашей внимательности зависит, как быстро  вы преодолеете этот конфликт, так что молодые ребята здесь  в прекрасной форме, скорее всего, справлялись лучше,  чем те, кто постарше.  Мы можем показать, что когда вы проводите такой эксперимент  с людьми, которые много играют в видеоигры с активными действиями,  они быстрее преодолеют конфликт.  Очевидно, что видеоигры не приводят  к проблемам с невнимательностью.  На самом деле, эти игроки имеют много  разных преимуществ, касающихся внимательности.  Сторона внимательности, которая также улучшается, —  это наша способность следить за объектами вокруг.  Мы это используем всё время. Когда вы водите машину,  вы следите за машинами, окружающими вас.  Вы также следите за пешеходами, бегающими собаками,  чтобы исключить какие-либо опасности при вождении, так?  Мы уговариваем людей прийти в лабораторию  и посидеть перед монитором. Мы даём им  маленькие задания, которые вы можете сделать сейчас.  Вы увидите жёлтые веселые лица  и несколько грустных синих лиц. Это дети  на площадке около школы в Женеве во время каникул зимой.  Большинство детей счастливы — это же каникулы.  Но несколько детей грустный, они синие, потому что они забыли пальто.  Все начинают двигаться, и ваша задача —  следовать за тем, у кого было пальто в начале,  и у кого не было. Я покажу вам пример,  где есть только один грустый ребёнок. Это легко, потому что вы можете  следить за ним. Вы можете  следить за ним. Видео останавливается,  и у меня к вам вопрос: было ли пальто у ребёнка, который стал вопросительным знаком?  Он изначально был жёлтым или синим?  Я слышу «жёлтый». Хорошо. Значит, у большинства из вас есть мозг. (Смех)  Я попрошу, чтобы вы опять поиграли, но теперь  задача будет сложнее. Будет три синих лица.  Не двигайте глазами.  Пожалуйста, не двигайте глазами. Пусть ваши глаза будут зафиксированы,  позвольте вашему вниманию действовать самостоятельно. Только так вы сможете это сделать.  Если вы будете двигать глазами, у вас ничего не получится.  Жёлтый или синий?  Зрители: Жёлтый. ДБ: Хорошо.  Вы типичные нормальные совершеннолетние люди  и можете концентрировать внимание на 3-4 объектах.  Мы так и сделали. А человек, который играет в видеоигры,  может концентрировать своё внимание на 6-7 объектах,  и я сейчас это покажу.  Это для тех, кто играет в видеоигры.  Это посложнее, да? (Смех)  Жёлтый или синий? Синий. Здесь у нас есть  серьёзные игроки. Да. (Смех)  Хорошо. Аналогично тому, как с помощью экспериментов мы видим,  как видеоигры влияют на поведение человека,  мы можем использовать томографию могза  и рассмотреть то, как видеоигры влияют на мозг. Мы находим много изменений.  Главные изменения происходят в частях мозга,  которые управляют внимательностью. Одна часть — это теменная кора,  известная тем, что она управляет ориентацией внимания.  Другая часть — это фронтальная доля,  управляющая тем, как мы поддерживаем внимание.  Ещё есть фронтальная часть поясной извилины, управляющая тем,  как мы распределяем внимание и разрешаем конфликты.  Когда мы занимались томографией мозга, мы заметили, что все три части  более эффективно работают у людей,  которые играют в видеоигры.  Это приводит к довольно неожиданному выводу  о технологиях и мозге.  Вы все знаете, что такое многозадачность.  Вы все хотя бы раз отвечали на звонок по мобильному,  будучи при этом за рулём. Плохая идея. Очень плохая идея.  Почему? Потому что пока вы концентрируете внимание на телефоне,  вы теряете способность быстро реагировать  на тормозящую машину перед вами,  и есть большая вероятность того, что вы попадёте в аварию.  Мы можем измерить эту способность в лаборатории.  Мы, конечно, не просим, чтобы люди водили машину,  а мы подсчитывали количество аварий. Это было бы  разорительно. Но мы создаём задачи в компьютере,  где мы можем измерять с точностью миллисекунды, насколько хорошо  люди могут переходить от одной задачи к другой.  Мы замечаем, что люди,  много играющие в видеоигры, очень хорошо переходят от одной задачи к другой.  Они делают это очень быстро, очень ловко.  Теперь я хочу, чтобы вы запомнили этот результат  и поставили его в контекст другой группы пользователей высоких техологий —  группы, которую общество очень уважает.  Это люди, которые занимаются мультимедийными задачами.  Что это такое? Большинство из нас,  большинство из наших детей, слушают музыку и одновременно  ищут что-то в интернете,  общаются с друзьями в Фейсбуке. Это люди, выполняющие несколько  мультимедийных задач одновременно.  В Стэнфордском университете мои коллеги провели опыт,  результаты которого подтвердили и показали,  что люди, занимающиеся мультимедийной многозадачностью,  очень плохо работают над многими задачами одновременно.  Когда мы измеряем результаты в лаборатории, они оказываются плохими.  Да? Это позволяет мне  прийти к двум выводам.  Во-первых, не все формы медиа одинаковы.  Нельзя сравнить эффект мультимедийной многозадачности  с эффектом видеоигр. Они по-разному влияют  на разные когнитивные аспекты,  на восприятие и внимание.  Даже внутри сферы видеоигр — я сейчас говорю  именно об очень активных видеоиграх.  Разные видеоигры влияют на мозг по-разному.  Мы должны использовать лабораторию  для измерения влияния каждой видеоигры на человека.  Во-вторых, общественное мнение не имеет никакого значения.  Я уже вам это показала. Мы увидели,  что, хотя эти игроки проводят много времени перед экраном,  у них очень хорошее зрение и так далее.  Самым поразительным является то, что студенты,  которые считают, что они часто занимаются мультимедийной многозадачностью,  уверены, что хорошо поработали во время теста.  Когда им показывают результаты, которые оказываются плохими,  они говорят: «Это невозможно!». Они нутром чувствуют,  что они на самом деле выполнили задания очень, очень хорошо.  Это ещё одна причина того, почему мы должны идти в лабораторию  и измерять влияние технологии на наш мозг.  В какой-то степени эффект  видеоигр на наш мозг схож с тем,  как вино влияет на здоровье человека.  Злоупотребление вином существует.  Есть ещё злоупотребление видеоиграми. А если использовать его  в умеренных дозах и в подходящем возрасте,  вино может быть очень полезным для здоровья. В красном сине содержатся  определённые молекулы,  которые увеличивают продолжительность жизни.  Таким же образом видеоигры имеют  ряд ингредиентов, которые очень важны  для пластичности мозга, обучения, внимания,  зрения, и т.д. Мы пытаемся понять,  что именно это за ингредиенты,  чтобы более эффективно использовать их для создания игр,  для образования и для реабилитации пациентов.  Поскольку мы заинтересованы в том, чтобы влиять  на образование и реабилитацию пациентов,  мы не очень заинтересованы в том,  заядлые игроки справляются с тестами.  Мне интереснее взять любого из вас  и показать, что если я буду заставлять вас играть в видеоигры,  я могу изменить ваше зрение в лучшую сторону.  Неважно, хотите ли вы играть в эту игру или нет.  В этом суть реабилитации или образования.  Большинство детей не идут в школу со словами:  «Ура, два часа математики!»  Вот главная часть исследования. Чтобы это сделать,  мы должны совершить ещё один шаг.  Этот шаг — изучение влияния тренировки.  Позвольте мне описать это с помощью  задания под названием «мысленное вращение».  Мысленное вращение — это задание, которые опять будете выполнять вы.  Я попрошу вас посмотреть на образ.  Изучите его — это целевой образ. Я вам покажу  четыре разных образа.  Один из этих четырёх образов на самом деле  повёрнутая в какую-либо сторону версия изначального образа. Скажите мне,  какой же это образ? Первый, второй, третий или четвёртый?  Хорошо, я вам помогу. Четвёртый.  Ещё раз. Заставьте свой мозг работать, давайте!  Это наш целевой образ.  Третий. Хорошо! Это трудно, да?  Я попросила вас это сделать,  чтобы заставить вас почувствовать, как ваш мозг испытывает стресс.  Это не имеет ничего общего с процессом игры в бессмысленные видеоигры.  В нашем исследовании люди приходят  в лабораторию, работают над заданиями, похожими на это.  Потом мы заставляем их играть в видеоигры на протяжении 10 часов.  Они не играют 10 часов подряд.  Они играют короткими порциями по 40 минут  несколько дней в течение двух недель.  Когда они заканчивают тренинг, они возвращаются  несколько дней спустя и снова проверяются на подобные задачи  мысленного вращения. Это исследование моих коллег  из Торонто. Они показали, что изначально  люди выполняют задания так, как ожидается,  с учётом их возраста. После двух недель тренировок  с видеоиграми их результаты стали лучше,  и они до сих пор продолжают улучшаться после пяти месяцев тренировок.  Это очень важно. Почему?  Как я сказала, мы хотим использовать игры  для образования и реабилитации. Нам нужны долгосрочные  эффекты. К данному моменту моей презентации  многие наверняка начали задаваться вопросом:  «Чего же вы ждёте? Почему вы не выпустите игру,  которая улучшит внимательность  моей бабушки, и которая, к тому же, будет ей нравиться?  Или игру, которая поможет реабилитировать зрение  моего внука, у котрого амблиопия [снижение зрения], например?»  Мы работаем над этим, но тут возникает проблема.  Есть ученые, изучающие мозг вроде меня, которые начинают  понимать, какие «ингредиенты» игр  вызывают положительные эффекты. Эту часть уравнения  я назову «брокколи».  Существует целая индустрия,  выпускающая игры,  перед покупкой которых вы не можете устоять.  Это «шоколадная» часть уравнения.  Проблема заключается в том, что нам надо соединить две части уравнения.  Здесь случается то же самое, что и в случае с едой.  Кто захочет съесть брокколи, покрытую шоколадом?  Никто из вас. (Смех) И у вас, вероятно,  возникало это чувство, когда вы брали в руки образовтельную игру:  «Хмм, не особо весело,  чего-то не захватывает». Нам нужна  новая марка шоколада,  вызывающая непреодолимое желание. Вы действительно захотите играть.  При этом она должна иметь все хорошие ингредиенты,  извлечённые из брокколи, которые вы не почувствуете,  но которые будут влиять на ваш мозг. Мы работаем над этим.  Для этого должны собраться и поработать вместе учёные,  представители индустрии развлечений  и те, кто выпускает игры. А эти люди далеко не часто встречаются друг с другом.  Но это выполнимо,  и мы находимся на правильном пути.  Вот вам пища для размышления.  Благодарю за внимание. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  