 Томми Миццоне: Сегодня мы сыграем вам две композиции.  Мы три брата из Нью-Джерси.  Забавная штука в том,  верите или нет, что нас зацепил жанр блюграсс,  и мы рады представить его вам сегодня.  (Музыка)  (Аплодисменты)  ТМ: Спасибо, благодарю вас.  (Аплодисменты)  Робби Миццоне: Спасибо.  Я Робби Миццоне. Мне 13, и я играю на скрипке.  Это мой брат Джонни. Ему 10, и он играет на банджо.  Наш брат Томми, которому 14, играет на гитаре.  (Аплодисменты)  Мы — The Sleepy Man Banjo Boys.  (Музыка)  (Аплодисменты)  ТМ: Спасибо.  ДМ: Спасибо вам всем.  ТМ: Большое спасибо.  