 Я хотел бы рассказать вам о проекте,  который я начал около 16 лет назад.  Он о создании новых форм жизни.  Вот эти сделаны из подобных трубок,  электрических трубок, так мы называем их в Голландии.  Мы можем показать фильм об этом,  где мы увидим недавнее прошлое.  Рассказчик: Со временем эти звери будут жить в стадах на пляжах.  Тео Янсен усиленно работает над таким развитием событий.  Тео Янсен: Я хочу выпустить эти формы жизни на пляжи.  И они должны будут там выжить,  в будущем — самостоятельно.  Обучаясь самостоятельной жизни,  им потребуется ещё пара лет, чтобы научиться самостоятельно передвигаться.  Рассказчик: Механические звери будут получать энергию не от пищи, а от ветра.  Ветер будет двигать перья на спине, а они — перемещать лапы.  Зверь обходит стороной мокрый пляжный песок,  повернув нос против ветра.  Как только он подходит к прибою или сухому песку, он останавливается  и идёт в противоположном направлении.  Эволюция создала множество видов.  Это Анимарис Курренс Вентоза.  (Аплодисменты)  Янсен: Это стадо, оно построено в соответствии с генетическим кодом,  это как бы гонка, и каждое животное различно,  выигрышные коды размножатся.  Это волна, идущая справа налево, вот тут вы можете наблюдать.  А теперь она идёт — да, теперь слева направо.  Это новое поколение, новая семья,  она обладает способностью запасаться ветром.  Ветер закачивает воздух в бутылки,  они находятся на вершине,  так что они могут использовать эту энергию, если ослабевает ветер  и поднимается прилив, есть немного энергии,  чтобы достигнуть дюн и спасти свои жизни, так как они очень легко тонут.  (Смех)  Мне хотелось бы показать вам это животное.  (Аплодисменты) Спасибо.  Пропорции трубок в этом животном очень важны для ходьбы.  Есть одиннадцать чисел. Я их называю одиннадцать священных чисел.  Эти числа являются длинами трубок, которые позволяют ему вот так идти.  По сути, это изобретение нового колеса.  Это работает так же, как колесо.  Ось колеса остаётся на одном уровне,  и это бедро так же остаётся на одном уровне.  В действительности, это лучше, чем колесо, потому что  когда вы попытаетесь прокатиться на велосипеде по пляжу,  вы заметите, что это очень тяжело.  А лапы просто перешагивают часть песка,  в то время как колесу приходится соприкасаться всё время с дорогой.  Таким образом, спустя 5 000 лет после изобретения колеса,  у нас есть новое колесо. И я покажу вам в следующем видео, —  включите его, пожалуйста, —  что можно перемещать очень тяжёлые грузы.  Там парень толкает сзади,  но также конструкция может прекрасно идти от ветра.  Тут 3,2 тонны.  Эта конструкция работает за счёт припасённого в бутылках ветра.  Она имеет щуп. Когда он касается преграды, она поворачивает.  И вот эта штука, видите, идёт в другом направлении.  Можно мне щуп?  Хорошо.  Итак, они должны пережить все опасности пляжа,  и одна из сильнейших угроз — это море. Вот это море.  И он должен почувствовать морскую воду.  Это щуп на воду.  И что особенно важно в этой трубке. Она всасывает воздух нормально,  но когда она глотает воду, она чувствует сопротивление воды.  Представьте, что это животное идёт по направлению к воде.  Как только оно касается воды, вы должны услышать как бы звук движущегося воздуха.  Вот! То есть если оно не осязает, то тонет.  А вот у нас мозг животного.  Фактически, это шаговый счётчик, он считает шаги.  Это двоичный шаговый счётчик.  Когда существо доходит до моря,  то набор нулей и единиц тут меняется,  и оно всегда знает, в какой оно части пляжа. Таким образом, это очень простой мозг.  Он говорит: «Итак, там море, там дюны, а тут я».  Такое вот мыслительное представление простого мира пляжного животного.  Спасибо.  Одни из главных врагов — это штормы.  Это часть носа Анимарис Персипьере.  Когда закреплён нос, всё животное не двигается.  Когда приближается буря,  он забивает колья в землю. (Смех)  И если зафиксирован нос, то и всё животное.  Ветер может измениться, и животное повернётся, держа нос по ветру.  Ещё пара лет, и эти животные смогут самостоятельно жить.  Но пока мне ещё приходится много помогать им.  Спасибо большое, дамы и господа.  (Аплодисменты)  