 Я дизайнер и преподаватель.  Я работаю в разных областях, и я учу своих студентов  следовать творческому и многозадачному процессу разработки.  Но насколько на самом деле эффективна многозадачность?  Давайте рассмотрим вариант однозадачной работы.  Приведу несколько примеров.  Посмотрите на это.  Это результат моей многозадачной активности. (Смех)  Я пытался готовить, отвечать на звонки, писать смс  и загружать фотографии  об этом замечательном барбекю.  Мы слышим рассказы о людях,  которые способны делать несколько дел сразу,  но их всего лишь 2%.  А как насчёт нас самих и нашей реальности?  Вы помните, когда просто наслаждались  голосом вашего друга?  Так что сейчас я работаю вот над таким проектом:  это серия передних крышек  для упрощения наших супер-, сверх  (Смех) (Аплодисменты)  для упрощения наших супер-, сверхмобильных телефонов  до их основной функции.  Другой пример: вы когда-нибудь были в Венеции?  Как здорово затеряться на улочках  её островов!  Но наша многозадачная реальность с её избытком информации  вряд ли это позволит.  А как вам понравится что-то в этом духе,  чтобы вновь почувствовать вкус приключений?  Я знаю, это может показаться довольно странным — говорить об одном,  когда количество возможностей так огромно,  но я предлагаю вам  сосредоточиться только на одной задаче  или даже вообще выключить свои цифровые «чувства».  Сегодня каждый может создать что-то одно, уникальное.  Почему нет? И я желаю вам найти своё место  в этом многозадачном мире.  Спасибо.  (Аплодисменты)  