 Би Джей был одним из моих сокамерников,  у него были большие планы на будущее.  У него была мечта: выйти из тюрьмы,  завязать с наркотиками, начать нормальную жизнь  и объединить два предмета своей страсти.  Он бы потратил 10 000 долларов  на покупку сайта, на котором можно было посмотреть на женщин,  занимающихся сексом на или в шикарных спортивных машинах. (Смех)  Шла первая неделя моего пребывания в федеральной тюрьме.  Я сразу понял, что всё не так, как показывают по телевизору.  На самом деле, тюрьма просто битком набита умными, амбициозными людьми,  деловое чутьё которых во многих случаях  было таким же острым, как и у директоров,  которые холили и лелеяли меня полугодом ранее,  когда я был восходящей звездой в Сенате Миссури.  95% ребят, с которыми я сидел,  торговали наркотиками, когда были на свободе.  Они рассказывали о том, чем они занимались,  другим языком, жаргоном,  но бизнес-концепции, о которых они говорили,  напоминали те, которые проходят на первом году обучения по программе MBA в Уортоне:  побудительный мотив — в первый раз никогда не брать денег с клиента,  выпуск нового продукта, ориентированного на группу людей,  расширение территории.  Однако они не тратили много времени, вспоминая дни былой славы.  Каждый просто пытался выжить.  А это гораздо сложнее, чем вы можете себе представить.  Вопреки тому, что думает большинство людей,  налогоплательщики не платят за твою жизнь в тюрьме.  Ты сам должен платить за свою жизнь.  Ты сам должен платить за мыло, за дезодорант,  зубную щётку, зубную пасту — за всё это.  А это нелегко по двум причинам.  Во-первых, в тюрьме всё на 30-50% дороже,  чем на улице,  а, во-вторых, ты не зарабатываешь много.  Я разгружал грузовики. Полный рабочий день  я разгружал грузовики на продуктовом складе,  зарабатывая 5,25 долларов. Не в час — в месяц.  Ну и как же тебе выжить?  Ты учишься делать деньги разными способами.  Есть легальные пути заработать.  Ты платишь за всё марками — это валюта.  Ты убираешь чужую камеру за деньги.  Есть относительно нелегальные способы заработка: когда ты открываешь парикмахерскую в своей камере.  Есть довольно нелегальные способы: кабинет татуировок в камере.  Есть совершенно нелегальные: когда ты занимаешься контрабандой,  ты продаёшь наркотики, порнографию,  сотовые телефоны — всё, как на свободе.  Всё по принципу соотношения риска и дохода: чем рискованнее предприятие,  тем вероятнее, что оно окажется более прибыльным.  Хочешь купить сигарету в тюрьме? 3-5 долларов.  Хочешь устаревший сотовый телефон-раскладушку  размером с твою голову? 300 долларов.  Хочешь порножурнал?  Что ж, это обойдётся в целую 1000 долларов.  Как вы видите, один из определяющих аспектов  тюремной жизни — это находчивость.  Будь то приготовление вкусных блюд  из украденных объедков со склада,  стрижка волос педикюрными кусачками  или сооружение грузов из булыжников, положив их в мешки для грязного белья  и привязав их к веткам деревьев, — заключённые учатся тому, как обходиться малым,  и многие из них хотят применить  эту находчивость на свободе:  открывать рестораны, парикмахерские,  быть персональными тренерами.  Но нет никакого обучения, ничего, что могло бы подготовить их к этому,  нет никакой реабилитации в тюрьме,  нет никого, кто бы помог написать им бизнес-план,  разобраться в концепциях бизнеса, которые они и так интуитивно понимают,  и применить их в законных предприятиях,  нет даже доступа в Интернет.  А потом, когда они выходят из тюрьмы, у многих штатов  даже нет закона, запрещающего работодателям  дискриминировать людей с судимостью.  Поэтому никого не должно удивлять,  что двое из трёх бывших преступников совершают новое преступление  в течение 5 лет.  Послушайте, я наврал властям и потерял год своей жизни из-за этого.  Но когда я освободился, я поклялся, что сделаю всё,  что в моих силах, чтобы  таким ребятам, как те, с которыми я сидел,  не пришлось снова возвращаться в тюрьмы.  Поэтому я надеюсь, что вы подумаете над тем, как можно помочь.  Лучшее, что мы можем сделать, — это понять, как именно  развивать дух предпринимательства  и колоссальный нереализованный потенциал в наших тюрьмах,  потому что, если мы этого не сделаем, эти ребята никогда не овладеют новыми навыками,  которые бы помогли им в жизни, и они будут возвращаться в тюрьмы.  И всё, чему они научатся в тюрьме, — лишь делать деньги новыми способами.  Спасибо. (Аплодисменты)  