 Приветствую вас, Доха! Привет! Салам алейкум! Мир вам!  Мне нравится приезжать в Доху. Такая тут международная атмосфера.  Чувствуешь себя, как в ООН.  Приземлился в аэропорту и тебя приветствует индийская девушка,  провожает тебя до офиса Аль Маха, где тебя уже ждёт филиппинка,  которая передаёт тебя южно-африканской девушке,  ведущей тебя к корейцу,  отправляющему тебя за багажом к пакистанцу,  который сажает тебя в такси к шри-ланкийцу.  Ты приезжаешь в гостиницу и регистрируешься за стойкой у ливанца.  Похоже? А в номер меня вообще проводил швед.  Я спросил: «А где же катарцы?» (Смех)  (Аплодисменты)  А в ответ услышал: «Да что вы, сейчас очень жарко. Они попозже выйдут».  (Смех) «У них-то ума хватает. Они понимают».  Но страна быстро растёт и без болезней роста иногда не обойтись.  Например, вы сталкиваетесь с людьми и думаете,  что они хорошо знакомы с городом, а на самом деле всё совсем не так.  Мой индиец-таксист приехал за мной в отель W,  и я попросил его отвезти меня в Шератон.  Он ответил: «Без проблем, сэр».  Пару минут мы молча сидели в машине.  Я спросил: «В чём дело?» Он отвечает: «Есть одна проблема, сэр».  Я говорю: «В чём проблема?» А он в ответ: «А где эта гостиница?»  (Смех)  Я ему говорю: «Ты же таксист, ты должен знать». А он мне: «Так я только что приехал, сэр».  Я ему: «Ты только что приехал в W?» «Нет, я только что приехал в Доху, сэр.  Я ехал домой из аэропорта и мне предложили работу.  И вот теперь я работаю».  Он предложил: «А может вы сядете за руль, сэр?»  Я ему в ответ: «Так я же не знаю, куда ехать».  «Так и я не знаю. Будет у нас с вами приключение, сэр».  Вот так приключение. Последние пару лет Ближний Восток — это сплошное приключение.  Сумасшествие Арабской весны, революция и всё такое.  В зале сегодня есть ливанцы?  Ливанцы, аплодируйте! (Аплодисменты) О, вот ливанцы.  Ближний Восток сошёл с ума.  Верный признак того, что Ближний Восток сошёл с ума,  это когда Ливан оказывается самым спокойным местом в регионе.  (Смех) (Аплодисменты)  Кто бы мог подумать? Боже ж ты мой!  Нет. В этом регионе есть серьёзные проблемы.  Некоторые не хотят о них говорить, но я как раз специально для этого сюда и приехал.  Дамы и господа ближневосточных стран,  у меня к вам серьёзный вопрос. Когда мы встречаемся,  когда здороваемся, сколько раз нам нужно поцеловаться?  В каждой стране свои обычаи и всё очень запутано, вам не кажется?  В Ливане целуются трижды. В Египте только два раза.  Пока я был в Ливане, я успел привыкнуть к трём поцелуям.  Поехал в Египет и хотел поздороваться с одним египтянином.  Раз поцеловался, два, потянулся за третьим, а он ни в какую.  (Смех)  Я ему говорю: «Так я же вот только что из Ливана».  А он мне: «А меня не волнует, где ты был. Стой там, где стоишь, пожалуйста. Не двигайся».  Потом я поехал в Саудовскую Аравию. Там они целуются раз, два,  а потом продолжают на той же стороне — три, четыре,  пять, шесть, семь, восемь, девять, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,18.  (Смех)  В следующий раз увидите саудовца, присмотритесь. У них голова слегка набекрень.  «Абдул, у тебя всё хорошо?» «Да, замечательно. Здоровались тут полчаса.  Всё будет хорошо».  Катарцы вообще нос к носу здороваются.  В чём тут дело? Вам что, слишком тяжело головой туда-сюда вертеть?  «Хабиби, дорогой, очень жарко что-то. Подойди на секундочку, поздороваемся.  Привет, дорогой. Главное не двигайся. Стой на месте, пожалуйста.  Мне отдохнуть надо».  В любой стране... Вот иранцы, например. Мы иногда целуемся дважды, а иногда трижды.  Мне друг объяснил, что до революции 1979 года,  целовались два раза. А после революции перешли на три.  Так что с иранцами вы всегда точно знаете, на чьей стороне человек,  исходя из количества приветственных поцелуев.  Ну да, если вы начинаете: один, два, три...  «Да как вы можете поддерживать этот режим вашими тремя поцелуями».  А если серьёзно, то я очень рад быть сегодня здесь.  Потому что вы, друзья, вносите очень большой вклад в развитие культуры.  Просто удивительно, как это помогает изменить образ  Ближнего Востока на Западе. Например, большинство американцев  многого не знают ни о нас, ни о Ближнем Востоке.  Я сам иранец и американец. Я живу там. Но и сюда тоже приезжаю, поэтому я знаю.  Мы же очень много смеёмся, ведь правда?  Люди не знают, что мы любим смеяться.  После выхода моего шоу «Ось зла» на телеканале Comedy Central,  я решил почитать комментарии в Интернете и забрёл на один консервативный веб-сайт.  Один парень пишет другому: «Я понятия не имел, что эти люди умеют смеяться».  Задумайтесь. В американских фильмах или по телевизору мы же никогда не смеёмся, так?  Разве что вот таким демоническим смехом [смеётся как злодей] (Смех)  «Я убью вас во имя Аллаха, ха-ха-ха».  Мы никогда не смеёмся вот так жизнерадостно [смеётся].  Мы любим смеяться. Мы любим радоваться жизни.  Хорошо бы, если бы больше американцев сюда приезжало.  Я своим друзьям говорю: «Поезжайте на Ближний Восток. Там столько интересного. И люди хорошие».  И наоборот. Это помогает избегать проблем  непонимания и создания стереотипов.  Например, не знаю, слышали ли вы эту историю.  Недавно был случай: в США одна мусульманская семья  садилась в самолёт, они шли по салону  и разговаривали о том, где безопаснее всего сидеть.  Другие пассажиры их услышали, по своему истолковали услышанное,  как разговор террористов, и их сняли с рейса.  Простая семья: мать, отец, и ребёнок шли по салону в самолёте  и разговаривали о том, где лучше сидеть.  Будучи мужчиной ближневосточной внешности, я знаю,  что есть вещи, которые мне лучше в США в самолёте не произносить, так ведь?  Например, когда я иду по проходу, лучше мне не кричать:  «Привет, Джек». Это не круто. [приветствие звучит как «угон»]  Даже если со мной мой друг по имени Джек, лучше я скажу:  «Приветствую тебя, Джек» или «Здравствуй, Джек».  Никак не «Привет, Джек».  (Смех)  Но теперь, похоже, нам даже нельзя поговорить о том,  где безопаснее всего сидеть в самолёте.  Так что вот мой совет всем моим ближневосточным друзьям и друзьям-мусульманам,  а также всем, кто имеет ближневосточную или мусульманскую внешность.  Ну знаете, там, индийцы, латиноамериканцы,  да кто угодно коричневого цвета.  Вот мой совет моим коричневым друзьям.  В следующий раз, оказавшись на борту самолёта в США,  разговаривайте на своём родном языке.  И никто не будет знать, о чём вы говорите. Жизнь будет идти своим чередом.  Конечно, некоторые языки могут звучать  слегка угрожающе для среднего американца, так?  Если вы идёте по салону самолёта и говорите по-арабски,  вы можете испугать окружающих. [Говорит по-арабски]  Они будут недоумевать: «О чём это он говорит?»  Открою вам секрет, мои арабские братья и сёстры.  Проходя по салону самолёта, вставляйте в свою речь всякие приятные слова,  чтобы окружающим было комфортно.  Вот вы идёте: «[Имитирует арабскую речь]  клубника!»  (Смех)  «[Имитирует арабскую речь] радуга!»  «[Имитирует арабскую речь] фруктовое мороженое!»  «Похоже, он собирается угнать самолёт при помощи мороженого».  Спасибо большое. Приятного вам вечера.  Спасибо, TED. (Приветствия) (Аплодисменты)  