 Двенадцать лет назад я создала Zipcar.  Zipcar покупает и размещает машины  по всей территории густонаселённых городов,  чтобы люди могли арендовать их на несколько часов или дней вместо того,  чтобы обзаводиться своими собственными.  Каждый Zipcar замещает 15 личных автомобилей,  и каждый водитель проводит за рулём на 80% меньше,  потому что теперь водителям  приходится платить полную стоимость сразу.  Но самое большое, чего достиг Zipcar, это осознание того, что делиться хорошо.  Спустя десять лет настало время выйти за рамки привычного,  и пару лет назад мы с мужем и младшим ребёнком  переехали в Париж, где мы год назад  создали Buzzcar.  Buzzcar позволяет людям сдать в аренду их автомобили  друзьям и соседям.  Вместо того чтобы инвестировать в машины, мы инвестируем в сообщество.  Мы обеспечиваем преимуществами корпорации  тех людей, которые делятся своими машинами.  Некоторые называют это «от одного пользователя к другому».  Это выражение хорошо отображает происходящее,  создаваемые взаимоотношения между людьми.  Это то же самое, что и проведение распродажи во дворе  или некоммерческий сбор средств.  Это и есть «от одного пользователя другому».  Это как сравнить распродажи во дворе с торговлей на eBay,  а ярмарки ручных изделий — с Etsy.  Но самое главное это то, что мы получили  возможность свободного интернета,  и вдобавок мы создали платформу для участия,  так что теперь люди в партнёрстве с компанией  создают ценность для всех, используя общие принципы и ценности,  и когда один делает то, что другой не может — выигрывают все.  Я называю это «Корпорация пользователей».  Компания отвечает за выполнение того,  что хорошо умеет.  Что именно? Например, разрабатывает бюджет,  создаёт значительный и долгосрочный инвестиционный план действий,  объединяет опыт самых разных людей,  самых разных умов. Что касается отдельных личностей,  потребителей, компания создаёт правила, стандарты качества и ресурсы —  всё то, чего мы хотим как потребители.  Это всё подкреплено брендом,  и компании предоставляют возможность участия.  Пользователи делают то, что было бы  слишком дорого для компании.  Что именно? Приносят это потрясающее многообразие.  Что это даёт? Прежде всего, приспособление системы  к местному рынку и специализацию  к конкретным требованиям клиентов, и прочие особенности социальных сетей.  Как же компании хотят попасть туда?  Это совершенно естественно. Я со своими друзьями могу легко их объединить.  Это также создаёт потрясающую новинку,  но об этом я расскажу позже.  Таким образом, у нас есть пользователи, которые обеспечивают товары и услуги,  и компания, которая отвечает за то, что делают компании.  Объединение этих двух сторон даёт самые лучшие результаты.  Вот некоторые из моих любимых примеров.  В сфере транспорта — Carpooling.com. За десять лет существования  в нём зарегистрировалось три с половиной миллиона человек,  и каждый день миллион поездок осуществляется совместно.  Феноменально. Это равноценно 2 500 скоростных поездов,  и, только подумайте, для этого им не нужно  прокладывать железнодорожные пути или покупать машины.  Это возможно благодаря избыточной вместимости.  Это происходит не только в моей любимой сфере транспорта,  но и, разумеется, в других областях. Например, Fiverr.com.  Я познакомилась с создателями сайта через несколько недель после запуска сайта,  и сейчас, спустя 2 года после запуска, что бы вы сделали за пять долларов?  Спустя два года 750 тысяч объявлений публикуются ежедневно,  с предложениями о том, что люди готовы сделать за пять долларов.  И это не простые вещи, которые может выполнить кто угодно.  Эта концепция «Корпорации пользователей» — довольно сложная область.  В TopCoder работают 400 тысяч инженеров,  оказывающих сложные услуги.  Когда я поговорила с их генеральным директором,  он сказал замечательные слова: «Наши сотрудники владеют нашей компанией».  Мой самый любимый пример — это Etsy.  Etsy предоставляет товары, которые люди создают своими руками  и продают на сайте.  Сайт только что отметил седьмой день рождения.  В прошлом году сайт продал товаров,  изготовленных пользователями,  на 530 миллионов долларов.  Я знаю, что бизнесмены среди вас думают:  «Глядя на этот масштаб и скорость,  я тоже хочу создать подобное.  Вы говорите, что всё, что требуется, — это создать платформу, и все эти люди  будут выкладывать свои товары, а я смогу сидеть сложа руки?»  Создание подобных платформ — очень непростое занятие.  Я думаю о конкуренции Google Video с YouTube.  Кто бы мог подумать, что два парня и молодой проект  могут превзойти Google Video? Каким образом?  Я не знаю как. Я с ними не разговаривала.  Но я думаю, они, наверное, сделали кнопочку «поделиться»  чуть ярче и разместили её справа,  чтобы было проще и удобнее обеим сторонам,  участвующим в таких социальных сетях.  Теперь я много знаю о создании пользовательских платформ  и «Корпорации пользователей»,  потому что последние два года в Париже я занималась этим.  Вернёмся к тому, насколько создание Buzzcar  отличалось от создания Zipcar,  потому что теперь что бы мы ни делали,  я должна думать о двух участниках:  владелец машины, предоставляющий автомобиль,  и водитель, который хочет взять автомобиль в аренду.  Каждый раз, когда я принимаю решение, оно должно подходить обоим участникам.  У меня есть много примеров, и я приведу  один не самый любимый: страхование.  Я потратила полтора года на то, чтобы утрясти этот вопрос.  Многие часы, потраченные на обсуждение со страховыми компаниями  всех рисков и того, что эта область совершенно инноваторская,  о которой они до этого не слышали.  Слишком много денег, я даже вспоминать об этом не хочу, потрачено на юристов  в попытках разобраться во всех нюансах, кто ответственен перед кем,  и в результате мы смогли обеспечить владельцев  защитой их самих и их истории вождения.  Машины полностью застрахованы во время аренды,  и это даёт водителям то, что им нужно, а что им нужно?  Им нужна низкая франшиза  и 24-часовая помощь на дороге.  Довольно нелегко было уладить этот вопрос.  Теперь я хочу подвести вас к моменту  когда вы — предприниматель, основавший новую компанию.  Вы сделали всё, что для этого необходимо,  и вот проект запущен. Что происходит?  Все эти месяцы усилий начали работать.  Мы запустили проект первого июня прошлого года. Это был волнующий момент.  И вот все эти владельцы добавляют свои машины. Так здорово.  А вот и водители зарегистрировались. Прекрасно.  Пользователи начинают бронировать поездки,  владельцы получают электронные оповещения:  «Джо хочет взять в аренду вашу машину на выходные.  Вы можете заработать 60 евро. Разве не здорово? Вы согласны или нет?»  Нет ответа. Большая часть пользователей не отвечала  сразу же после того, как они подписались.  Я подумала: «Ну конечно же, Робин, есть разница между промышленным  и пользовательским производством».  Цель промышленного производства — это обеспечение  стандартизированных услуг  постоянного качества, и я очень рада,  что мой смартфон является  продуктом индустриального производства.  И Zipcar обеспечивает услуги постоянного качества,  и это прекрасно работает.  Но что происходит с пользовательским производством?  Это совершенно иной способ работы,  существует огромная разница в качестве, именно поэтому eBay,  являясь первым пользовательским производством, или, как я это называю — «Корпорация пользователей»,  они сразу поняли, что им нужна система рейтингов  и комментариев, и прочие неприятные вещи.  Мы можем пожаловаться на пользователя,  чтобы другим пользователям и покупателям не пришлось иметь с ним дела.  Возвращаясь назад, это моё выражение радости и волнения,  потому что всё то, на что я надеялась,  осуществилось, а что именно?  Разнообразие происходящего.  Все эти чудесные владельцы  и их разнообразные машины, различные цены,  и различные места. (Смех)  Они одеты и выглядят по-разному,  мне очень нравятся эти фотографии, каждый раз, когда я смотрю на них.  Классные ребята, весёлые ребята.  А вот Сельма — я очень люблю этого водителя.  Спустя год у нас уже тысяча машин,  расположенных по всей Франции, и 6 000 пользователей,  жаждущих арендовать эти машины.  Это было бы экономически невозможно  для традиционной компании.  Вернёмся к диапазону.  У нас есть неприятная сторона,  но есть и по-настоящему классная сторона.  Я расскажу две замечательные истории.  Водитель рассказал мне, что они поехали взять на прокат машину,  чтобы отправиться на побережье Франции, и владелец сказал:  «Вот там находятся утёсы, а вот там — пляжи,  а вот здесь — мой любимый пляж, и вот тут  находится самый лучший рыбный ресторан».  И пользователи стали приятелями.  У них завязываются такие отношения,  когда водитель в последнюю минуту может  попросить машину, и владелец ответит:  «Не вопрос. Моя жена дома,  можешь заехать и взять ключи».  Такие чудесные вещи происходят,  и они по-настоящему классные, и это случается  благодаря отдельным людям.  Если у вас обычная компания,  в ней может быть 10 человек,  занимающихся инновациями, или 100.  Если же у вас «Корпорация пользователей»,  десятки, сотни, тысячи и даже миллионы людей,  которые экспериментируют с этой моделью,  благодаря этому влиянию и усилиям,  вы получаете необыкновенный объём  инноваций.  Если спросить: «Почему я назвала компанию  Buzzcar?», то одна из причин — это то, что я хочу напомнить  о мощности улья,  о его способности создавать такую платформу,  с которой пользователи хотят работать и улучшать её работу.  Что касается меня, когда я думаю о нашем будущем  и всех проблемах, которые кажутся невероятно огромными, —  их невозможный масштаб и отсутствие времени —  «Корпорация пользователей» обеспечивает скорость, масштаб,  инновации и творчество, которые помогут решить эти проблемы.  Нам нужно только создать платформы для участия. Это нетривиально.  Я по-прежнему думаю, что транспортировка  является центром вселенной.  По моему мнению, все проблемы — из-за транспортировки.  Но существуют другие области, столь же глубокие,  большие проблемы, которые мы можем решить,  и люди работают над ними в различных областях,  где модель корпорации пользователей  открывает чудесные возможности.  За последние десять лет мы наслаждались силой интернета  и тем, как он предоставлял возможности отдельным людям.  Я считаю, что корпорация пользователей  улучшает и это. Мы предоставляем  мощь компаний и корпораций людям,  что наделяет людей ещё большими возможностями.  Я называю это сотрудничеством.  Вместе мы сможем всё. (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  