 Фотография стала моей страстью,  как только я достаточно подрос, чтобы держать в руках фотоаппарат.  Однако сегодня я хочу поделиться с вами  пятнадцатью драгоценными снимками,  сделанными не мной.  Без вмешательства художников-постановщиков и стилистов,  без повторов и даже без учёта освещения:  большинство этих снимков сделали случайные прохожие.  Эта история началась,  когда я был с лекцией в Нью-Йорке,  и жена сфотографировала меня с дочерью на руках в её первый день рождения.  Мы стояли на углу 57-й улицы и 5-го авеню.  Оказавшись в Нью-Йорке ровно год спустя,  мы решили сделать такой же снимок.  Понимаете, к чему я веду?  Приближался третий день рождения нашей дочери,  и жена поинтересовалась: «А почему бы тебе не съездить с Сабиной в Нью-Йорк  и не продолжить традицию в духе “отец — дочь”?»  С этой поездки мы начали просить случайных прохожих нас сфотографировать.  Поразительно универсальный жест —  протянуть фотоаппарат совершенно незнакомому человеку.  Никто ни разу не отказал нам. К счастью, с нашим фотоаппаратом тоже никто не сбежал.  Тогда мы и не представляли, как эти поездки изменят нашу жизнь.  Они стали для нас своего рода священным ритуалом.  Это снимок был сделан спустя всего несколько недель после теракта 11 сентября.  Я пытался подобрать слова и доступно объяснить случившееся  пятилетнему ребёнку.  Эти снимки — не просто свидетели  отдельного момента или памятной поездки.  Они позволяют нам остановить время  и посвятить неделю в октябре  размышлениям о том, что было,  о том, как мы меняемся из года в год,  не только физически, но и во всех прочих отношениях.  Да, мы делаем один и тот же снимок,  но наше мировоззрение не стоит на месте.  Дочь достигает новых высот,  а я получаю возможность видеть жизнь её глазами,  воспринимать через неё окружающий мир.  Весь год мы живём предвкушением бесценного времени,  которое проведём вместе, а потом лелеем наши воспоминания.  Во время одной из недавних поездок мы гуляли,  и вдруг дочь замерла  перед красным навесом кукольного магазина,  который полюбился ей ещё в детстве  во времена наших ранних поездок.  Она описала, какие чувства она испытывала,  стоя на этом самом месте, когда ей было пять лет.  Дочь помнила, как сердце чуть не выпрыгнуло у неё из груди,  когда она впервые увидела этот магазин  девять лет назад.  Сейчас же её интересуют нью-йоркские вузы.  Она преисполнена решимости  учиться в Нью-Йорке.  И вдруг я понял,  как важны для нас воспоминания.  Именно поэтому я продвигаю идею активного участия  в намеренном создании воспоминаний.  Не знаю как вы, а я, помимо этих пятнадцати снимков,  редко присутствую на семейных фотографиях.  Я всегда нахожусь по другую сторону объектива.  Сегодня я хочу побудить каждого из вас  сфотографироваться.  Не стесняйтесь подойти к прохожему и попросить:  «Сфотографируйте нас, пожалуйста».  Спасибо. (Аплодисменты)  