 14 марта этого года  я выставил на Facebook этот плакат.  Это фотография меня и моей дочери  с израильским флагом в руках.  Позвольте мне описать обстоятельства,  при которых я сделал этот плакат.  Несколько дней тому я стоял в очереди  в продуктовом магазине  и услышал, как хозяин магазина  говорил с покупателем  и объяснял ему,  что на Израиль упадёт 10 000 ракет.  А покупатель отвечал, что это 10 000 ракет каждый день».  (Смех)  «10000 ракет» и есть те обстоятельства. Это текущая реальность Израиля.  Война с Ираном надвигается уже 10 лет,  и, как вы можете представить, люди боятся.  Год за годом каждая минута кажется последней,  чтобы успеть предотвратить войну с Ираном.  И ты думаешь: «Если не сделать что-то сейчас, то можно опоздать навсегда».  И так уже 10 лет.  На каком-то этапе я подумал:  «Я графический дизайнер», и так я начал делать плакаты об этом,  и выставил плакат, который вы только что видели.  Большинство моих плакатов я выставляю в Facebook.  Мои друзья щёлкают «Like», не щёлкают «Like»,  чаще не щёлкают «Like» и не распространяют их далее,  не делают ничего,  и таким же обычным был тот день.  Я пошёл спать и забыл об этом.  Позже той ночью я проснулся.  Я всегда просыпаюсь ночью,  и, проходя мимо компьютера, увидел все эти красные точки  в Facebook, первый раз в жизни.  (Смех)  Меня заинтересовало, что происходит  и я сел за компьютер проверить.  К моему удивлению, немало людей,  большинство которых я не знаю, прислали мне сообщения.  Несколько сообщений было из Ирана.  «Откуда?»  Постарайтесь понять,  в Израиле мы не говорим с иранцами,  мы не знаем иранцев.  Тут как в Facebook — обычно ваши соседи  становятся вашими друзьями.  А тут люди из Ирана хотят говорить со мной!  Я начал с ответа этой девочке,  и она рассказала, что увидев мой плакат, она пригласила свою семью,  которая не имеет компьютера,  и они смотрели на плакат и плакали.  «Ого!», сказал я себе.  Я попросил мою жену подойти, сказав: «Ты должна это видеть, люди плачут».  Она подошла, прочитала сообщение  и начала плакать сама.  Теперь все плачут (Смех)  Я растерялся. Моя первая реакция как дизайнера  была показать всем то, что я увидел.  Люди начали смотреть это, делиться этим,  и так всё началось.  На следующий день, когда я уже слышал об этом отовсюду,  моя жена сказала мне,  что тоже хочет такой плакат.  Кстати это она. (Смех)  «Это работает, сделай плакат и со мной».  Если серьёзно, то я подумал — хорошо, эти были успешны,  но ведь это касается не только меня, но и всех израильтян  которые хотят высказаться.  Итак, я буду снимать всех желающих из моих знакомых,  помещать фото на плакат, и распространять его.  Я обратился к соседям, друзьям и студентам.  Я попросил их прислать мне фотографию для плаката.  Так это началось и распространилось,  потому что внезапно  люди в Facebook, друзья и не только,  увидели, что они могут стать частью всего этого.  Теперь это не просто один я с одним плакатом —  теперь это мы, и они начали присылать мне фотографии  с просьбой сделать плакат и выставить его.  «Расскажи иранцам, что в Израиле их любят».  В какой-то момент это стало не по силам мне одному,  и я попросил друзей,  в основном графических дизайнеров,  помочь мне делать плакаты.  Количество присланных фотографий ошеломило.  Несколько дней моя комната выглядела так.  Мы получили не только фотографии от израильтян,  но и много комментариев и сообщений из Ирана.  Мы включили эти сообщения в плакаты,  потому что я знаю, что люди не читают — они рассматривают снимки.  А если это картинка, они могут и прочитать её.  Вот несколько из них.  «Ты мой первый израильский друг. Я хотел бы, что бы и ты и я избавились от наших ненормальных политиков, было приятно познакомиться с тобой».  «Мне нравится этот голубой цвет. Я люблю эту звезду. Я люблю этот флаг». Этот особенно затронул меня,  потому что прислала его девочка из Ирана,  которую учили каждый день топтать израильский флаг при входе в школу.  А теперь, увидев наши плакаты,  она изменила своё отношение,  и теперь ей нравится всё, что касается Израиля —  звезда Давида, израильский флаг,  и она хотела, чтобы мы встретились и съездили друг к другу.  И это всего через несколько дней после публикации этого плаката.  День спустя  иранцы начали выставлять в ответ собственные плакаты.  Оказывается, у них есть иллюстраторы! (Смех)  С ума сойти.  Как вы видите, они все ещё стесняются показывать свои лица,  но они хотят рассказать другим.  Они хотят ответить тем же.  Так начинается общение.  Это обоюдная история. Теперь израильтяне и иранцы посылают друг другу  одинаковые сообщения.  «Мои израильские друзья, у меня нет к вам ненависти, я не хочу войны».  Такого никогда не было и эти двое людей,  вместо того чтобы быть врагами, сейчас, на грани войны,  вдруг говорят друг другу через Facebook:  «Мне нравятся эти люди».  И так это стало чем-то большим,  а потом темой новостей.  Когда вы видите Ближний Восток, вы видите только плохие новости.  Неожиданно есть хорошие новости.  Вещатели новостей решили рассказать об этом:  «Что ж, давайте поговорим об этом».  Они связались с нами.  Мне помнится один день, Михаль,  в разговоре с журналистом спросила: «Кто это увидит?».  И журналист ответил: «Все».  Она: «Все? Кто все? Палестинцы, израильтяне?».  «Все», снова услышала она.  Она: «Сирия?» Ответ: «Сирия».  — Ливан? — Ливан.  И тогда она услышала: «40 миллионов людей увидят вас сегодня.  И Китай тоже».  Мы только начали.  И тогда произошло удивительное.  Каждый раз какая-то страна начинала говорить об этом —  Германия, США.  На Facebook появлялась страница с похожими историями,  похожими плакатами.  В начале было «Иран любит Израиль», от иранца в Тегеране,  который подумал: «Ладно, Израиль любит Иран —  я сделаю Иран-любит-Израиль».  Дальше были «Палестинцы любят Израиль».  Тут Ливан, несколько дней назад.  И вот уже море таких страниц на Facebook  с похожим смыслом —  люди посылают свою любовь друг другу.  Но по-настоящему я осознал масштаб происходящего,  когда мой друг сказал мне:  «Введи в поиск Google слово Израиль».  Эти картинки появлялись тогда,  если вводили в поиск слово  Израиль или Иран.  Нам удалось изменить отношение людей к Ближнему Востоку.  Потому что когда вы не на Ближнем Востоке  и хотите узнать, что там происходит,  вы вводите в Google «Израиль»  и видите только плохие вещи.  Но на несколько дней вы видели такие картинки.  Сегодня страница Израиль-любит-Иран  получила 80831 «Likes» и 2 миллиона человек  посетили и поделились этой страницей на прошлой неделе  или прокомментировали одну из фотографий.  Уже 5 месяцев мы занимаемся этим —  я, Михаль и несколько моих друзей — делаем плакаты.  Мы показываем новую реальность тем,  что делаем эти картинки,  потому что так мир воспринимает нас.  Мир видит наши картинки, и это плохие картинки.  А мы создаём положительные картинки. Вот собственно и все.  Посмотрите на эту — страница Иран-любит-Израиль.  Это не моя страница Израиль-любит-Иран,  это страница парня из Тегерана  в День Памяти Павших Израильских Воинов,  который разместил фотографию израильского солдата на своей странице.  Это враг.  Как это возможно?  «Наши искренние соболезнования семьям погибших в теракте в Болгарии».  И это взаимно.  Мы показываем уважение друг к другу — и мы понимаем.  Мы показываем сострадание —  и мы становимся друзьями.  Так мы становимся друзьями на Facebook,  а затем друзьями по жизни.  Мы можем путешествовать и встречаться с людьми.  Несколько недель назад я был в Мюнхене.  Я там был, чтобы открыть экспозицию об Иране  и встретил там людей со страницы Facebook,  которые сказали мне: «Когда ты будешь в Европе, я приеду.  Я приеду из Франции, Голландии,  Германии». Конечно, приехали люди и из Израиля.  И там мы все встретились впервые в жизни.  Впервые я встретился с людьми, которые должны были быть моими врагами.  Мы просто пожали друг другу руки,  выпили кофе, и мило поболтали  о еде и баскетболе.  И всё закончилось.  Помните эту картинку?  Позже мы встретились в реальной жизни и стали друзьями.  Вторая сторона делает то же.  Одна девушка, с которой познакомились в Facebook,  которая родилась и выросла в Иране,  но проживает в Германии и никогда не была в Израиле,  боялась израильтян из-за всего, что ей рассказывали.  И вот она, после нескольких месяцев общения на Facebook с израильтянами,  решила приехать в Израиль.  Она села на самолёт, приземлилась в аэропорту Бен Гурион  и сказала себе: «Не так уж и страшно».  Несколько недель назад, когда напряжение начало расти,  мы начали новую кампанию  «Не готовы умирать в вашей войне».  Посыл здесь более-менее такой же,  но мы добавили немного агрессивности.  И снова произошло удивительное,  то чего не было в первой волне нашей инициативы.  Теперь иранцы, те самые которые  в первой кампании стеснялись и посылали  снимки половины лица или ног,  посылали свои лица и говорили:  «Мы вместе с вами».  Только почитайте, откуда они.  На каждого израильтянина  приходится ответ от иранца.  Просто люди, посылающие свои снимки.  Неслыханно, правда?  Итак…  (Аплодисменты)  Вы можете спросить: «Кто он такой, этот парень?»  Меня зовут Рони Едри, мне 41 год, я израильтянин,  у меня 2 детей, я женат  и я графический дизайнер. Я преподаю графический дизайн.  Не думайте, что я наивен,  потому что меня часто спрашивают:  «Да, но это наивность — посылать цветы...  Нет, я служил в парашютных войсках 3 года,  и знаю, как это выглядит в жизни.  Я знаю, как ужасно это может выглядеть.  И поэтому для меня это смелый шаг —  пытаться говорить со второй стороной пока не поздно.  Потому что если станет поздно, то будет поздно навсегда.  Иногда войны неизбежны, да, иногда.  Но, может быть, общими усилиями мы можем избежать этого.  Может как обычные граждане, особенно в Израиле,  где мы живём при демократии, и у нас есть свобода слова.  Может эта небольшая инициатива изменит что-то.  Ведь мы сами можем быть послами.  Мы можем просто послать сообщение и надеяться на лучшее.  Поэтому я хочу попросить мою жену Михаль подняться на эту сцену  и сделать один снимок,  потому что картинка скажет всё.  И может эта картинка поможет нам изменить что-либо.  Поднимите вот так. Отлично.  Сейчас я вас сфотографирую  и выставлю на Facebook  с подписью «Израильтяне за мир» или что-то в этом роде.  О Боже.  Не плачь.  Спасибо вам всем.  (Аплодисменты)  