 Мой друг-политолог  несколько месяцев назад очень точно описал мне,  что произойдёт в этом месяце.  Он сказал: «Знаешь, фискальный обрыв  ожидается в начале 2013 года.  Обеим сторонам абсолютно необходимо прийти к согласию,  но ни одна из них не хочет славы первенства в разрешении проблемы.  Никто не заинтересован решать её ни секундой раньше срока.  и ещё он сказал: «В декабре ты станешь свидетелем множества  гневных переговоров; переговоров, которые провалились,  сообщений о телефонных переговорах, которые прошли неважно.  Ты увидишь, как люди будут говорить, что вообще ничего не происходит,  а потом, с приближением Рождества и Нового Года,  мы услышим: «Всё в порядке, они договорились».  Он говорил это мне несколько месяцев назад. Он сказал, что уверен на 98%, что они решат проблему,  А сегодня я получил от него электронное письмо, в котором говорится: «Ну что же,  в целом, мы на правильном пути, но теперь я уверен только на 80%,  что они собираются достигнуть согласия.  И это заставило меня задуматься. Я люблю изучать  такие моменты в истории Америки,  когда противоборствующие стороны безумствовали в гневе так,  что экономика была на грани полного краха.  Самое раннее известное «сражение» произошло между Александром Гамильтоном  и Томасом Джефферсоном за то, каким будет доллар,  и чем он может быть обеспечен. Александр Гамильтон утверждал:  «Нам нужен центральный банк, Первый Банк Соединённых Штатов,  или в противном случае доллар не будет иметь никакой ценности.  Такая экономика работать не будет».  А Томас Джефферсон заявлял: «Народ не поверит в это.  Они только что сбросили короля. Не в их планах принять какую-либо централизованную власть.  Это борьба предопределила первые 150 лет развития экономики США,  и всякий раз сторонники различных партий говорили:  «О, Боже, грядёт крах экономики!»  Остальные же люди просто живут, тратят свои деньги  и покупают всё, что хочется.  Это просто для того, чтобы вы поняли, где мы сейчас,  так сказать, освежить текущий статус.  Итак, фискальный обрыв. Мне сказали,  что даже сам термин слишком тенденциозен,  хотя я не даже не могу вспомнить, какой партии — нападающей или защищающейся, — он принадлежит.  Одни говорят, что правильно называть происходящее фискальной наклонной,  или кризисом строгой экономии,  а другие говорят, что нет, это ещё более пристрастно.  Поэтому я просто назвал это добровольным, саморазрушающим,  условным сроком в отношении решения неизбежной проблемы.  Вот так выглядит эта неизбежная проблема.  Здесь представлена проекция задолженности США в процентном отношении  от всей экономики, от ВВП.  Светло-голубая пунктирная линия представляет собой  лучший прогноз Управления Конгресса США по бюджету  в отношении того, что может случиться, если Конгресс действительно ничего не предпримет.  И, как видите, где-то в 2027 году  мы достигнем уровня задолженности Греции,  около 130% от ВВП,  что говорит о том, что однажды, в течение следующих 20 лет,  если Конгресс будет бездействовать,  мы достигнем того момента, когда мировые инвесторы  и мировые покупатели облигаций скажут:  «Мы больше не верим Америке. Мы не собираемся одалживать ей деньги,  только если под очень высокие проценты».  И в этот момент наступит крах нашей экономики.  Но помните, Греция уже в такой ситуации.  Мы окажемся в такой ситуации через 20 лет. У нас очень много времени,  чтобы сделать всё, чтобы избежать такого кризиса.  Бюджетный обрыв был всего лишь ещё одной попыткой  заставить обе стороны преодолеть кризис.  Существует ещё один способ рассмотреть данную проблему.  Темно-синяя линия показывает, сколько правительство тратит.  Светло-синяя линия показывает, сколько оно получает.  Как видно, большую часть новейшей истории,  за исключением короткого периода времени,  мы постоянно тратили больше, чем получали. Отсюда и национальный долг.  Но, как видно из прогноза,  разрыв немного расширяется и поднимается,  и данный график только до 2021 года.  Всё становится ещё хуже при приближении к 2030 году.  Можно сказать, что данный график в целом резюмирует содержание проблемы.  Демократы говорят, что в этом нет ничего страшного.  Мы просто повысим налоги и закроем этот разрыв,  особенно если повысим налоги богачам.  Республиканцы говорят: «Нет, нет, у нас есть идея получше».  Почему бы не понизить обе линии?  Почему бы нам не понизить уровень государственных расходов и размер налогов?  и тогда мы получим ещё более привлекательную  долгосрочную траекторию дефицита?  За этим очень принципиальным спором  о путях преодоления разрыва,  стоит худшее из циничной политической борьбы,  включая лоббизм и бесконечные дебаты, понятные только их участникам.  Но несмотря на всё это, существует чрезвычайно сильное  и заслуживающее уважение разногласие  между двумя фундаментально отличными философскими подходами к экономике.  И в своём воображении, когда я представляю как республиканцам  видится экономика, мне представляется просто великолепная  прекрасно сконструированная машина, некая идеальная машина.  К сожалению, мне видится, что собрана она в Германии или Японии,  но эта замечательная машина, которая постоянно отделяет  каждую частичку результатов человеческого труда и используемых ресурсов:  деньги, труд, капитал, машины, —  от наименее продуктивной части к наиболее продуктивной,  и даже учитывая, что это может вызвать временные неурядицы,  в целом такой подход поддерживает более продуктивные области экономики,  а менее продуктивные угасают и отмирают,  и в конечном итоге вся система становится существенно более эффективной,  делая всех существенно богаче.  Согласно этой системе взглядов, правительству отводится определённая,  скромная роль: установить правила, чтобы люди не лгали,  не мошенничали и не вредили друг другу,  возможно, обеспечить полицейские силы, пожарную охрану и армию,  но недопустимо сильно вмешиваться  в механизм этой машины.  И когда я рисую в своём воображении как демократам и сочувствующим им  экономистам представляется модель экономики,  то большинство экономистов-демократов являются, как вы понимаете, капиталистами,  и они верят, что да, такая система хороша большую часть времени.  Хорошо дать рынкам возможность распоряжаться ресурсами для их наиболее эффективного использования.  Но в такой системе существуют тысячи проблем.  Богатства накапливаются в неправильных местах.  Благосостояние утекает от людей, которых нельзя назвать не продуктивными.  Такой ход дел не приводит к созданию равноправного, справедливого общества.  Такая машина не станет заботиться об окружающей среде,  о расизме, обо всех этих проблемах  что ухудшают жизнь всех нас,  и поэтому правительство должно вмешаться и взять ресурсы  у тех использует их наиболее продуктивно, или у тех кто просто имеет много ресурсов,  и передать их другим нуждающимся.  И вот когда вы рассматриваете ситуацию в экономике через призму таких двух разных подходов,  вы понимаете, почему этот кризис так тяжело разрешить,  поэтому чем острее становится кризис, тем выше поднимаются ставки,  и тем увереннее становится каждая из сторон в своей правоте,  и тем настойчивее другая сторона стремится сокрушить всё на своём пути.  И это привело меня на порог отчаяния. Я провёл много времени  за последние несколько лет в тягостных размышлениях об этом,  но в этом году я понял кое-что, и это открытие  привело меня в настоящий восторг. Это действительно отличная новость,  настолько шокирующая, что я побоялся заявить о ней, ведь  люди просто мне не поверят.  Но всё же, вот что я понял.  Американцы, если рассмотреть их всех вместе,  относятся к проблеме фискального обрыва  как умеренные, прагматичные центристы.  Я знаю, что тяжело поверить, что американский народ  представлен умеренными прагматичными центристами.  Но позвольте мне пояснить ход моих рассуждений.  Когда вы посмотрите на то, как федеральное правительство расходует бюджет,  то есть именно это сейчас стало полем битвы,  55%, больше половины, составляют расходы на социальное страхование,  медицинские программы Medicare, Medicaid и ряд других,  20% тратиться на оборону, 19% программные расходы,  и 6% на обслуживание долга.  И когда мы обсуждаем сокращение государственных расходов,  то именно вот этот пирог мы и делим,  и американцы чрезвычайно, и не имеет значения,  к какой партии они принадлежат, они чрезвычайно любят  этот большой кусок в 55%.  Они любят социальное обеспечение. Они любят Medicare.  Они даже любят Medicaid, несмотря на то, что эта программа для бедных и неимущих,  которые, казалось бы, должны получить меньшую поддержку.  И они не хотят фундаментальных перемен в этом,  учитывая что, в американском обществе наблюдается равновесие позиций по этому вопросу,  и число демократов примерно равно республиканцам,  с некоторыми незначительными колебаниями, что делает систему более стабильной.  Социальное обеспечение довольно легко исправить.  Слухи о его гибели всегда сильно преувеличены.  Так, постепенное повышение пенсионного возраста,  оказывает влияние только на людей, которые ещё не родились.  По этому вопросу американцы делятся поровну,  вне зависимости от того демократы они или республиканцы.  Сокращение Medicare для очень богатых пенсионеров,  пожилых, у которых и так много денег. Нет надобности отменять эту программу. Просто уменьшить.  Общество готово принять такие перемены, и демократы и республиканцы.  Поднять взносы на здравоохранения?  Каждый ненавидит это одинаково, но республиканцы  и демократы ненавидят это вместе.  И, следовательно, когда вы посмотрите  на дискуссию о том, как решить наши финансовые проблемы  мы — нация, которая едина во взглядах на очень важные проблемы.  Мы согласны, нужна лишь лёгкая «настройка», но в целом мы хотим сохранить то, что уже имеем.  Мы не готовы обсуждать ликвидацию этих программ.  Сейчас есть одна проблема — гипер-политизированность.  Есть партия, которая призывает просто тратить, тратить, тратить,  какая разница, потратим ещё немного,  и, это конечно, республиканцы,  когда дело доходит до оборонных расходов.  Они в этом перевешивают демократов.  Подавляющее большинство хотят сохранить оборонные расходы.  Это 20% бюджета,  и это является более сложным вопросом.  Я должен также отметить, что программные расходы,  около 19% бюджета,  это предмет спора демократов и республиканцев.  Есть социальное обеспечение, талоны на питание, другие программы,  которые популярны среди демократов,  но также есть программы по сельскому хозяйству и расходы Министерства внутренних дел,  субсидии для бурения нефти и другие проекты,  которые популярны среди республиканцев.  И вот когда дело доходит до налогов, есть большие разногласия.  Это в большей степени арена борьбы партий.  Демократы, чрезвычайно отстаивающие  повышение подоходного налога для граждан с доходом более 250 000 долларов в год,  часть республиканцев против этого, хотя если вы сделаете выборку по уровню доходов,  республиканцам с доходами менее 75 000 долларов в год нравится эта идея.  То есть республиканцы с доходами более чем 250 000 долларов в год против повышения налогов.  Повышение налогов на инвестиционный доход.  Примерно две трети демократов,  но лишь одна треть республиканцев готовы принять эту идею.  Это поднимает очень важный вопрос.  В этой стране мы склонны говорить о демократах  и республиканцах, и ещё есть эта маленькая группа  так называемых независимых, что-то около двух процентов?  Если сложить вместе демократов и республиканцев,  получится американский народ.  Но это не так.  И так чаще всего не было в современной американской истории.  Примерно треть американцев говорят, что они — демократы.  Около четверти говорят, что они — республиканцы.  Крошечная часть называют себя борцами за свободу, или социалистами,  или относят себя к другим группам,  и наибольшая часть, 40%, заявляют о своей независимости.  Поэтому большинство американцев не являются ярыми партийцами,  и большинство людей в независимом лагере  где-то между ними, так что даже хотя у нас есть  значимая общность во взглядах на эти финансовые проблемы  у демократов и республиканцев,  у нас есть ещё более широкая общность, когда вы добавляете независимых.  Что ж, мы боремся друг с другом по многим вопросам.  Мы ненавидим друг друга из-за контроля оружия,  и из-за отношения к абортам и к защите окружающей среды,  но в финансовых вопросах, по этим важным бюджетным проблемам,  мы даже близко не так разделены, как люди говорят об этом.  И в самом деле, есть эта группа людей,  которые не так разделены, как люди могут подумать,  и эта группа — экономисты.  Я говорил со многими экономистами, и раньше, в 70-х  и 80-х страшно было быть экономистом.  Либо вы относились к так называемому морскому лагерю,  то есть Гарвард, Принстон, МИТ, Стэнфорд, Беркли,  или вы были в пресноводном лагере, Университет Чикаго,  Университет Рочестер.  Вы были экономистом свободного капиталистического рынка  или вы были кейнсианским либеральным экономистом,  и эти люди не ходили друг к другу на свадьбы,  они оскорбляли друг друга на конференциях.  До сих пор без этого не обходится, но в моей практике,  очень, очень трудно найти экономиста моложе 40,  который до сих пор видит мир в таком свете.  Для подавляющего большинства экономистов уже совсем не круто  относить себя к идеологии какого-либо лагеря.  Фраза, которую вы ждёте услышать, если перед вами студент,  или аспирант, или профессор,  38-летний профессор экономики, «Я — Эмпирик.  Я руководствуюсь исключительно данными».  И эти данные предельно ясны.  Ни одна из этих основных теорий не стала полностью успешной.  XX век, последнее столетие изобилует  катастрофическим числом примеров:  раз за разом, то одна школа, то другая, пыталась объяснить прошлое  или предсказать будущее  и получала чудовищные, чудовищные результаты,  поэтому профессия экономиста приобрела определённую степень скромности.  Они по-прежнему являются ужасно высокомерной группой людей, уверяю вас,  но они теперь высокомерны в своей беспристрастности,  и они, тоже, видят огромный диапазон возможных исходов.  И эта беспартийность является тем, что существует,  что существовало в тайне  в Америке многие, многие годы.  Осенью я провёл много времени, обсуждая с тремя основными организациями,  которые изучали политические настроения в Америке:  Pew Research,  Центр изучения общественного мнения университета Чикаго,  и самая важная, но менее известная  это Группа изучения американских общенациональных выборов,  они проводят наиболее долгосрочный и уважаемый в мире опрос политических взглядов.  Они проводят его с 1948 года,  и он показал, что последовательно на протяжении всего времени наблюдений  почти невозможно найти американцев,  которые неизменно придерживались бы одной идеологии,  кто последовательно выступал бы: «Нет, мы не должны поднимать налоги,  и мы должны ограничить размер правительства»,  или, «Нет, мы должны поощрять правительство играть более активную роль  в перераспределении ресурсов и исправлении болезней капитализма».  Такие группы очень, очень малы.  Подавляющее большинство людей, они выбирают то одно, то другое,  они видят возможность компромисса, и они со временем меняют своё отношение,  если слышат аргументы получше или похуже.  И эта часть неизменна.  Что изменилось, так то, как люди реагируют на неопределённые вопросы.  Если вы станете задавать неопределённый вопрос, например,  «Как вы думаете, роль правительства должна быть больше или меньше?»  «Как вы думаете, правительство должно» — особенно если вы используете сильные фразы —  «Как вы думаете, правительство должно раздавать подачки?»  Или, «Вы думаете, правительство должно перераспределять?»  То вы можете получить радикальный ответ с партийным уклоном.  Но когда вы задаёте конкретные вопросы, когда вы на самом деле спрашиваете  о фактической ставке налога или конкретной проблеме расходов,  люди проявляют уверенные центристские взгляды,  они удивительно открыты для компромисса.  Так что мы должны, тогда, когда вы думаете о фискальном обрыве,  не думать об этом как о фундаментальной проблеме американского народа,  относительно которой стороны не смогут прийти к соглашению,  и что мы должны быть разорваны  на две отдельные противоборствующие нации.  Думайте об этом, как о ситуации, при которой маленькая, незначительная группа древних экономистов  и зарвавшихся идеологов захватили процесс обсуждения.  И они захватили процесс по натоптанной дорожке,  через первичную систему, которая усиливает  голос этой небольшой группы людей,  потому что это небольшая группа людей,  люди, которые ответили на все  идеологические вопросы — «Да», или на все — «Нет»,  их немного, но каждый из них имеет блог,  каждый из них был на Fox или MSNBC на прошлой неделе.  Голос каждого из них становится громче и громче,  но они не представляют нас.  Они не представляют, каковы наши взгляды.  И что возвращает меня обратно к истории доллара,  и позволяет мне вспомнить,  что у нас уже был такой опыт.  Мы знаем, что это такое,  когда эти люди на ТВ, в Конгрессе,  кричат о том, что приближается конец света.  Если мы не будем полностью следовать их советам,  потому так уже было с долларом,  с тех пор как доллар вообще существовал.  У нас было сражение между Джефферсоном и Гамильтоном.  В 1913 году была та страшная битва за Федеральный резерв,  когда он был создан, со злобными, гневными аргументами  относительно того, как он будет формироваться,  и общее мнение, что способ его формирования  был худшим возможным компромиссом,  компромиссом, который гарантированно уничтожал эту ценную вещь,  доллар, но потом все согласились, ладно,  до тех пор, пока мы используем золотой стандарт, всё будет хорошо.  ФРС не сможет этому серьёзно навредить.  Но потом мы отошли от золотого стандарта для физических лиц  во время Великой депрессии, и мы отошли от золотого стандарта  как источника международного валютного регулирования  во время президентства Ричарда Никсона.  Каждый раз, мы были на грани полного краха.  И ничего вообще не случилось.  На протяжении всего времени доллар оставался  одной из самых долгосрочно  стабильных, разумных валют,  и все мы пользуемся им каждый день,  независимо от того, что люди кричали об этом,  независимо от того, как мы должны были быть напуганы.  Я думаю, самое сумасшедшее  в этой долгоиграющей фискальной трагедии то,  что если Конгресс покажет,  ни что они согласны друг с другом,  ни что они в состоянии придумать лучший возможный компромисс,  но что они способны начать  движение к компромиссу, нам всем мгновенно стало бы лучше.  Ужас в том, что весь мир смотрит на нас.  Страх в том, что чем дольше мы откладываем любое из решений,  тем больше мир будет воспринимать США  не как основу стабильности в мировой экономике,  но как страну, которой не удаётся разрешить свои внутренние противоречия,  и чем дольше мы будем откладывать решение, тем сильнее мир будет нервничать,  тем выше будут подниматься процентные ставки,  тем быстрее мы будем  приближаться лицом к лицу к катастрофе.  Так что просто акт компромисса сам по себе,  и устойчивый, реальный компромисс,  дал бы нам ещё больше времени,  дал бы обеим сторонам больше времени для решения проблем  и достижения в будущем ещё большего компромисса.  Поэтому я выступаю в СМИ. Я чувствую, что моя работа направлена  на ускорение процессов, которые должны привести к компромиссу:  не стоит говорить об этом расплывчатыми и страшными терминами,  что ещё сильнее поляризуют нас,  не стоит говорить об этом  как об экзистенциальном кризисе,  как о битве между двумя фундаментально различными религиозными взглядами,  но просто как о математической проблеме, реально решаемой математической проблеме,  такой, где не все получат желаемое,  и решение которой затронет всех.  Но чем больше мы будем относиться к этому с практической точки зрения,  тем скорее мы сможем найти решение,  и, как ни странно, тем больше времени у нас будет на само решение.  Спасибо. (Аплодисменты)  