 Режиссёр Жорж Мельес был в первую очередь волшебником.  И сегодня кинематограф — главная среда для магии.  Обладая полным контролем над тем, что видит зритель,  кинематографисты разработали арсенал технологий  для поддержания обмана.  Фильмы сами по себе — иллюзия жизни,  создаваемая через последовательное воспроизведение кадров.  Именно это изумляло ранних почитателей братьев Люмьер.  Даже современные избалованные киноманы  с головой уходят в события на экране,  а кинематографисты извлекают свою огромную выгоду  из чувства отрыва от реальности.  Творческие личности упиваются этим  уже более 400 лет.  Джамбаттиста делла Порта, учёный из Неаполя,  в 16 веке исследовавший окружающий мир,  увидел, как можно им манипулировать.  Игра с миром и нашим его восприятием  лежит в основе визуальных эффектов.  Углубившись в это  вместе с Советом по Науке и Технологии  Академии кинематографических искусств и наук,  сегодня мы увидим правду за трюками.  Визуальные эффекты основаны на иллюзиях, а именно:  предпосылка — вещи именно такие, какими мы их знаем;  предположение — вещи поведут себя так, как мы этого ожидаем;  и контекстуальная реальность —  наши знания об окружающем мире,  например, о масштабе.  Сегодня все увлечены четвёртым фактором,  а именно: никогда не раскрывай иллюзию.  Последнее сделало визуальные эффекты  средой вечного соревнования.  Начиная от ранних дней кинематографа с выполняемой в ручном режиме резкой сменой кадров  и заканчивая обладателями премии Оскар прошлого воскресенья, вы сейчас увидите  ступеньки эволюции визуальных эффектов.  Надеюсь, вам понравится.  Изабель: «Режиссёр Жорж Мельес  одним из первых осознал,  что фильмы имеют способность  воплощать мечты».  (Музыка) [«Путешествие на луну», 1902г.]  [Восстановление оригинального ручного окрашивания, 2011г.]  [«2001 год: Космическая одиссея», 1968г.]  [Обладатель премии Оскар в категории визуальные эффекты]  [«Аватар», 2009г.] Первый доктор: «Джейк, как ты себя чувствуешь?»  Джейк: Привет, ребята.  [Обладатель премии Оскар в категории визуальные эффекты]  2-ой доктор: Поздоровайся со своим новым телом, Джейк. 1-ый доктор: Вот так.  2-ой доктор: Всё пройдёт легко и спокойно, Джейк. 1-ый доктор: Ты хочешь сесть? Хорошо.  2-ой доктор: Отлично, Джейк, двигайся медленно и осторожно.  Статической атаксии нет — это хорошо. 1-ый доктор: Кружится голова? Тошнит?  О, ты шевелишь пальцами на ногах.  [«Алиса в стране чудес», 1972г.]  Алиса: Что со мной происходит?  [«Алиса в стране чудес», 2010г.]  Номинант на премию Оскар в категории визуальные эффекты.  [«Затерянный мир», 1925г.]  [Кукольная мультипликация]  [«Парк Юрского периода», 1993г.] (Рёв динозавра)  [Компьютерная графика]  [Обладатель премии Оскар в категории визуальные эффекты]  [«Смурфики», 2011г.]  [Редактор трёхмерной графики Autodesk Maya — компоновочная анимация]  [«Восстание планеты обезьян», 2011г.]  Шимпанзе: Нет! [Номинант на Оскар в категории визуальные эффекты]  [«Метрополис», 1927г.]  (Музыка)  [«Бегущий по лезвию», 1982г.]  [Номинант на Оскар в категории визуальные эффекты]  [«Пришли дожди», 1939г.] Рама Сафти: Что ж, всё закончилось.  Махараджа: Совершенно не о чем беспокоиться.  [Премия Оскар за спецэффекты. Категория учреждена впервые]  (Взрыв)  [«2012», 2009г.] Губернатор: Мне кажется, худшее позади.  [Компьютерная графика, разрушение]  [«Властелин колец: Возвращение короля», 2003г.]  [Программа MASSIVE, создание толпы]  [Премия Оскар за визуальные эффекты]  [«Бен-Гур: история Христа», 1925г.]  [Миниатюры и куклы, оживление толпы]  [«Гладиатор», 2000г.]  [Компьютерная графика: Колизей и цифровая толпа]  [Премия Оскар за визуальные эффекты]  [«Гарри Поттер и Дары Смерти: часть 2», 2011г.]  [Премия Оскар за визуальные эффекты]  [Произведено совместно с Советом по науке и технологии Киноакадемии]  (Аплодисменты)  [«Сегодня возможно реализовать самые невозможные и немыслимые вещи». Жорж Мельес]  Дон Леви: Спасибо.  