 Это портрет Мориса Дрюона,  Почетного пожизненного секретаря L'Academie francaise --  Французской Академии.  На нём роскошное одеяние стоимостью 68 000 долларов,  соответствующее статусу Французской Академии,  которая устанавливает  привила использования французского языка  и обеспечивает его сохранение.  У Французской Академии две основных задачи:  составление словаря официального французского языка.  Они сейчас готовят его девятое издание,  работу над которым они начали в 1930 году и дошли до буквы "P" ("П").  Они также устанавливают правила словоупотребления,  например, правильный термин для того, что французы называют "e-mail",  а должно быть "courriel" ("электронная почта").  От французов требуют, чтобы World Wide Web  называлась как  "la toile d'araignee mondiale" ("Глобальная паутина").  Эти рекомендации французы с радостью игнорируют.  Итак, это одна из моделей существования языка:  официально утверждаемая Академией.  Но любой, кто посмотрит на язык, поймёт,  что это тщетное занятие,  и что язык, скорее, рождается в сознании людей в процессе их взаимодействия.  Тому пример - непрекращающиеся изменения в языке.  К тому времени, когда Академия закончит свой словарь,  он уже порядком устареет.  Ведь постоянно обновляются  сленг и жаргон,  языки изменяются во времени,  диалекты не похожи друг на друга,  и новые языки появляются на свете.  Следовательно, язык - не столько создает и формирует человеческую природу,  сколько является окном в человеческую природу.  В книге, над которой я сейчас работаю,  я пытаюсь, используя язык, объяснить  ряд аспектов человеческой природы,  включая когнитивные процессы,  с помощью которых человек создаёт представление о мире,  и типы отношений в процессе взаимодействия людей.  И сегодня я расскажу немного об этом.  Я начну с технической проблемы, связанной с языком,  над которой я уже довольно долго думаю,  и я надеюсь, вы не откажете мне  в моей страсти к глаголам и тому, как они используются.  Проблема состоит в том, какой глагол использовать в какой конструкции.  Глагол - основа предложения.  Это каркас, к которому крепятся все остальные части.  Позвольте вам кратко напомнить  о том, что вы наверняка давно забыли.  Непереходные глаголы, как например, "обедать"  не имеют прямого дополнения.  Следует говорить "Сэм пообедал", но никак не "Сэм пообедал пиццу".  Переходные глаголы требуют  наличия дополнения:  "Сэм проглотил пиццу". Нельзя просто сказать "Сэм проглотил".  Существуют десятки и сотни глаголов такого типа,  каждый из которых формирует своё предложение.  Итак, проблема в объяснении того, как дети учат язык,  проблема преподавания языка взрослым так, чтобы они не делали грамматических ошибок,  и проблема в программировании компьютеров при использовании языка,  сводится к тому, какой глагол применяется в какой конструкции.  К примеру, конструкция с дательным падежом в английском языке -  можно сказать: "Give a muffin to a mouse" (Дай кекс мышке), дательный с предлогом "to",  или "Give a mouse a muffin" (Дай мышке кекс), с двумя дополнениями в дательном и без предлога,  "Promise anything to her" (Пообещай ей все что угодно), "Promise her anything" и тому подобное.  Сотни глаголов могут использоваться с предлогом и без.  Ребенок, взрослый и компьютер, скорее всего,  сделают вывод о том, что  любой глагол, используемый в конструкции  "подлежащее-глагол-предмет-предлог "to"-адресат",  может также быть выражен как "субъект-глагол-адресат-предмет".  Так удобно,  потому что у языка нет предела в использовании,  а просто, как попугай, повторять услышанные предложения нельзя.  Необходимо вывести общие правила  для того, чтобы можно было создавать и понимать новые предложения.  Это был пример, как это можно сделать.  К сожалению, здесь появляются специфические исключения.  Можно сказать: "Biff drove the car to Chicago" (Бил доехал на машине до Чикаго)  Но нельзя: "Biff drove Chicago the car" (Бил доехал Чикаго на машине)  Можно сказать: "Sal gave Jason a headache". (От Сэла у Джейсона развилась головная боль)  Но выражение "Sal gave a headache to Jason" (Сэл развил головную боль у Джейсона) звучит странно.  Проблема в том, что конструкции этих предложений, не смотря на их кажущуюся схожесть,  не являются синонимичными.  Если более детально рассмотреть человеческое познание,  то можно увидеть, что между этими конструкциями существует  едва уловимое различие в значении.  Поэтому "дать X некоему Y" -  эта конструкция соответствует значению  "сделать так, чтобы X перешел к Y." В то время как "дать некоему Y некий X"  означает "сделать Y владельцем X."  Множество явлений поддаются интерпретации,  что-то вроде классических "фигура-фон" обратимых иллюзий,  в которых можно либо привлечь внимание  к определенному объекту,  и тогда окружение вокруг него уходит на второй план,  либо увидеть лица в пустоте,  и в этом случае сознание не фиксируется на объекте.  Как эти интерпретации отражены в языке?  В обоих случаях, то, что подвергается интерпретации,  выражено прямым дополнением,  существительным после глагола.  Поэтому, если подразумевается, что кекс ("muffin") передвигается в пространстве,  и мы совершаем действия с кексом,  тогда мы говорим: "Give the muffin to the mouse" (с предлогом to).  Если подразумевается, что мышь ("mouse") владеет чем-либо,  и мы совершаем действия с мышью,  тогда мы говорим: "Give the mouse the muffin" (без предлога to).  Употребление глагола в каждом предложении --  проблема, о которой я говорил вначале --  зависит от того, что выражает глагол: изменение движения  или изменение принадлежности.  Когда мы даём вещь кому-либо, это означает, что вещь передвигается в пространстве,  и кто-либо обладает этой вещью.  В случае примера с машиной – вещь только передвигается,  потому что Чикаго не может чем-либо обладать.  Обладать вещами могут только люди.  "To give someone a headache" - означает быть причиной головной боли,  но никак то, что головная боль  передвигается в пространстве от одного лица к другому  и остаётся у другого лица навсегда.  Головная боль может быть вызвана шумом  или грубостью или тому подобным поведением.  Это один из примеров того,  что я исследую.  Нужны ли вообще такие исследования?  Много интересных выводов  может быть сделано при изучении  сотен английских глаголов.  Во-первых, существует уровень мелких структурных понятий,  которые мы автоматически и подсознательно используем при построении предложения  и его произношении; они определяют использование языка.  Это язык мысли, или "ментальский" язык.  Кажется, что в его основе лежат фиксированные понятия,  определяющие десятки предложных конструкций и тысячи глаголов --  не только в английском, но и в других языках --  фундаментальные концепции пространства,  времени, причин и намерений.  Например, что является средством, а что целью?  Похоже на категории, которые,  как говорил Эммануил Кант,  являются основой человеческого мышления.  Интересно то, что наше подсознательное использование языка,  по всей вероятности, отражает категории Канта,  А качества восприятия, такие как  как цвет, структура, вес и скорость,  фактически никогда не видоизменяют  использование глаголов в различных предложных конструкциях.  Интересно то, что все конструкции в английском языке  используются не только в буквальном смысле,  но имеют и образное значение.  Например, конструкция с дательным падежом  используется не только для перемещения объектов в пространстве,  но также и в образном смысле перемещения идей, как например,  мы говорим: "She told a story to me." (Она рассказала историю мне)  или "told me a story," (рассказала мне историю)  "Max taught Spanish to the students" или "taught the students Spanish."  Это одинаковые конструкции,  но здесь нет движения, как в примерах с кексом и мышью.  Мы переходим на метафорический образ контейнера при передаче информации:  в котором идеи – это объекты,  предложения – это контейнеры,  а передача информации – это перевозка контейнеров.  Например мы говорим, я "собираю мысли в кучу", чтобы "изложить" их словами,  и если наши слова не являются "пустыми" или "несодержательными",  тогда мы сможем "донести" нашу идею собеседнику,  который сможет "разобрать" наши слова и "извлечь" их смысл.  И такие словосочетания не исключение, а правило.  Очень трудно привести пример абстрактного языка,  в основе которого не было бы определенных образов.  Например, использование глагола go ("идти")  и предлогов to ("в") и from ("из")  в буквальном пространственном смысле:  "The messenger went from Paris to Istanbul" ("Посланник шёл из Парижа в Стамбул").  А можно сказать: "Biff went from sick to well" ("Состояние Бифа перешло от плохого к хорошему")  Состоянию Бифа не нужно было никуда идти. Биф мог всё время лежать в постели,  но его здоровье как будто является состоянием в пространстве,  и мы понимаем его изменение как передвижение точки.  Или: "The meeting went from three to four" ("Заседание длилось с трех до четырех часов") --  здесь мы представляем линейность времени, как его длину.  Таким же образом употребляется глагол "to force" для обозначения  не только физической силы,  как в "Rose forced the door to open" ("Роза с силой открыла дверь"),  но также и для обозначения принуждения,  как в "Rose forced Sadie to go" ("Роза заставила Сэйди уйти"), необязательно грубо обращаясь к ней,  а скорее угрожая ей словами.  Или "Rose forced herself to go" ("Роза заставила себя уйти"),  как будто бы в голове у Розы борются  две противоположные личности.  Второй вывод заключается в том, что способность мыслить  о том, что происходит, двумя различными способами:  "сделать так, чтобы что-либо шло к кому-либо"  и "сделать так, чтобы кто-либо владел чем-либо",  является главной особенностью человеческого мышления  и основой для споров, в которых  люди расходятся во мнениях не сколько относительно фактов,  а относительно интерпретации этих фактов.  Вот несколько примеров:  "прерывание беременности" в сравнении с " убийством плода",  "клубок клеток" в сравнении с "нерождённым ребёнком",  "вторжение в Ирак" в сравнении с "освобождением Ирака"  "перераспределение богатства" в сравнении с "конфискацией имущества".  Я думаю, что в более широком смысле  необходимо серьезно принять тот факт,  что столь многое в нашей речи об абстрактных событиях  определяется конкретными метафорами,  и что человеческий ум  - это набор общих представлений, как то  об объектах, пространстве, времени, причинах и намерениях,  которые полезны для общения образованных видов,  эволюцию которых вы можете себе представить,  а также процесс образной абстракции,  который позволяет отделить эти представления  от их первоначального концептуального содержания --  пространства, времени и силы --  и применить их в новых абстрактных формах,  позволяя таким образом человечеству развиться  от стадии "камни, орудия труда, животные"  к осмыслению математики, физики, права  и других подобных абстрактных наук.  Я сказал, что расскажу о двух аспектах человеческой природы --  о когнитивных процессах, с помощью которых мы создаём представление о мире,  а теперь я остановлюсь на видах отношений,  которые управляют взаимодействием человека в социуме,  опять же, как это отражено в языке.  Начну с трудного вопроса о двусмысленных речевых актах.  Вы наверно смотрели фильм "Фарго".  И возможно вы помните эпизод, в котором  полицейский останавливает автомобиль похитителя  и требует предъявить водительские права,  а похититель достаёт бумажник,  с торчащей банкнотой  достоинством в 50 долларов,  и говорит: "Я думаю, мы сможем всё обсудить здесь,  в Фарго" (город в США).  И все, включая зрителей, понимают,  что это намёк о взятке.  Двусмысленная речь широко распространена в языке.  Например, в вежливых просьбах:  "Не могли бы Вы передать мне гуакамоле?  Я буду Вам век благодарен".  Мы точно знаем, что здесь имеется в виду,  несмотря на то, что это выражение  звучит довольно странно.  (Смех)  Мужчина, соблазняя женщину, говорит: "Не хочешь зайти на чашку чая?"  Думаю, что большинство людей понимает,  что за чашка чая здесь имеется в виду.  Похожим образом, если кто-то говорит:  "У тебя хороший магазин. Будет жаль, если с ним что-то случится".  (смех)  Это, скорее скрытая угроза,  чем размышления о гипотетической возможности.  Так вот вопрос в том, почему взятки,  вежливые просьбы, соблазнения и угрозы не выражаются напрямую.  Никого не обманывают.  Все знают, что имеет в виду говорящий.  Говорящий знает, что слушатель знает, что  говорящий знает, что слушатель знает, и так далее и тому подобное.  Так в чём же дело?  Смысл состоит в том, что  посредством языка мы формируем отношения,  а отношения между людьми можно отнести к нескольким категориям.  Существует классификация, разработанная антропологом Аланом Фиском,  по которой социальные отношения разделяются по следующим типам:  общинность, основным принципом которого является  "Что моё, то и твоё, а что твоё, то моё",  это типично семейный тип отношений;  доминирование, в котором главный принцип - "не зли меня";  взаимный обмен: "окажи мне услугу, и я окажу услугу тебе";  сексуальность: бессмертные слова Коула Портера "Let's do it" (Давай сделаем ЭТО).  Типы отношений не фиксированы.  Даже в стандартных ситуациях, к которым относится  один из четырёх образов мыслей,  сфера отношений может быть расширена.  Например, общинность используется  среди членов семьи и друзей  но также может  выражать понятие "делиться чем-то с другими"  в группах, для которых данное поведение является необычным.  Например, в братствах,  женских клубах, используются такие слова как "семейство",  люди, не связанные родством,  вступают в отношения, которые обычно характерны  для близких родственников.  Несовпадения – когда один человек предполагает один вид отношений,  а второй человек подразумевает другой тип отношений – могут поставить людей в неловкое положение.  Если вы, например, подойдёте к начальнику  и возьмете с его тарелки креветку,  то это - неловкая ситуация.  Если гость, приглашённый вами на ужин в ресторан,  вдруг достанет бумажник и предложит заплатить за вас,  вы, скорее всего, почувствуете себя неловко.  В менее очевидных случаях  отношения могут изменяться в соответствии с реальностью.  Например, на работе,  ситуация может стать неловкой, если работник не знает,  может ли он общаться с начальником вне работы,  а также обращаться к нему  только по имени.  Взаимовыгодная сделка между друзьями,  например продажа машины,  как все знают, может стать источником  натянутости или неловкости отношений.  В начале романтичных отношений переход от  дружбы к сексуальным отношениям  может, как всем известно, поставить людей в неловкое положение,  точно так же как и сексуальные отношения на рабочем месте,  могут стать конфликтом между доминирующим положением и  сексуальными отношениями – в виде сексуального домогательства.  Какое отношение всё это имеет к языку?  Язык, как социальное взаимодействие,  должен удовлетворять двум условиям.  Необходимо передать смысл сказанного --  здесь вернёмся к метафоре о контейнере.  Вам необходимы слова для выражения мысли о взятке, поручении, просьбе,  обольщении и тому подобное,  но вам также нужно установить тип  социальных отношений  с другим человеком.  Решение проблемы в этом случае лежит в использовании языка на двух уровнях.  Буквальное выражение того, что необходимо сказать,  позволяет установить отношения со слушателем с наименьшими проблемами,  в то время как, то, что подразумевается --  информация между строк, которую слушатель должен понять сам --  позволяет слушателю толковать сказанное  в зависимости от контекста,  что, в свою очередь, может привести к изменению социальных отношений.  Самый простой пример – вежливая просьба.  Вы выражаете просьбу в условном наклонении --  "было бы очень хорошо, если бы Вы открыли окно".  Несмотря на то, что содержимое выражено в повелительном наклонении,  вы это наклонение не используете.  Это означает, что вы не вступаете в отношения, в которых вы – доминирующая сторона,  безоговорочно предполагающая согласие другого лица.  С другой стороны, вы очень хотите, чтобы вам передали гуакамоле.  Выражая просьбу с использованием частицы "бы",  вы чётко излагаете свою мысль,  и необходимости в доминировании над другим лицом нет.  На более тонком уровне такая стратегия работает  во всех завуалированных речевых актах,  частью которых является правдоподобный отказ:  взятки, угрозы, непристойные предложения,  обольщения и тому подобное.  Об этом можно думать так – представьте, что  язык может быть использован только буквально.  Давайте представим ситуацию в виде  игровой-теоретической матрицы выигрышей.  Поставьте себя на место  похитителя, намеревающегося дать взятку полицейскому.  Когда есть два варианта --  что полицейский будет либо честным, либо нечестным,  то риски очень велики.  Если вы не дадите взятку полицейскому,  то вы получите штраф за дорожное нарушение --  либо, как в фильме "Фарго" ещё хуже --  вне зависимости от того как поступит полицейский:  честно или нечестно.  Волков бояться – в лес не ходить.  В этом случае последствия достаточно суровые.  С другой стороны, если вы предложите взятку,  и полицейский окажется нечестным,  то наградой вам будет свобода.  Если полицейский окажется честным, вы получите суровое наказание  в виде задержания за взятку.  Достаточно рискованная ситуация.  С другой стороны, если вы намекнёте на взятку,  используя образный язык,  то нечестный полицейский  поймёт, что вы имеете в виду взятку,  и в этом случае вам гарантирована свобода.  Честный полицейский не сможет обвинить вас в предложении взятки, потому что вы о ней не говорили,  и поэтому всего лишь оштрафует вас.  В любом случае, вы будете в выигрышной ситуации.  Подобный анализ можно применить  к потенциально неловким ситуациям,  случающимся при сексуальном обольщении,  и подобных случаях, включающих правдоподобный отказ.  Я думаю, это подтверждает факт,  давно известный дипломатам --  а именно то, что неопределенность языка --  это совсем не недостаток или изъян,  а в действительности может быть особенностью языка,  помогающей нам достичь цели в социальных взаимоотношениях.  Вывод: язык представляет собой совместное творение людей,  отражающее человеческую природу,  то, как мы понимаем действительность,  то, как мы относимся друг к другу.  Изучая различные индивидуальные особенности и сложности языка,  думаю, мы сможем понять наши мотивы.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  