 Мы живём в необычайно суетливом мире.  У нас безумный ритм жизни, наши мысли всё время чем-то заняты,  впрочем, как и мы сами.  А теперь задумайтесь на секунду:  когда вы последний раз ничего не делали?  Провели в полном покое хотя бы 10 минут?  Я имею в виду, что вы совсем ничем не были заняты.  Не писали писем, не посылали текстовых сообщений,  не сидели в интернете, не ели, не смотрели телевизор, не читали,  и даже не размышляли о прошлом  и не строили планы на будущее.  Просто ничего не делали.  Вижу много отсутствующих взглядов. (Смех)  Я так понимаю, что вам пришлось изрядно покопаться в памяти.  Удивительно, не правда ли?  Ведь речь идёт о нашем сознании.  Сознание — самое драгоценное, что у нас есть.  Через него мы осознаём каждый миг нашей жизни.  Оно помогает нам ощущать счастье,  радость, поддерживать эмоциональное равновесие  и в то же время быть добрыми и отзывчивыми,  внимательными по отношению к окружающим.  И это же самое сознание даёт нам возможность  быть целенаправленными и непосредственными, заниматься творчеством  и стремиться быть лучшими во всём, что мы делаем.  Однако мы совершенно о нём не заботимся.  Мы уделяем значительно больше времени нашей машине,  одежде, причёске.  Ну, насчёт причёски я, может, и погорячился, но вы же понимаете, о чём я?  В результате мы нервничаем и живём в стрессе.  Наши мысли крутятся в голове по кругу,  как в барабане стиральной машины.  Нас осаждают сложные и противоречивые эмоции,  и мы не знаем, что с ними делать.  Мы растеряны и оторваны от мира, в котором живём.  Самые важные события проходят мимо нас.  И самое ужасное, что мы принимаем это, как должное.  Мы считаем, что такова жизнь, и нам нужно к этому приспосабливаться.  Но это совсем не значит, что так и должно быть.  Когда мне было 11 лет,  я впервые попал на занятие по медитации.  Поверьте, там были все стереотипы, которые можно себе представить:  сидение на полу, скрестив ноги,  ароматические палочки, травяной чай, вегетарианцы — полный набор.  Вообще-то я пошёл туда за компанию с мамой.  Ну и ещё я видел несколько фильмов про кунг-фу  и втайне надеялся, что смогу научиться летать.  Я был тогда слишком молод.  Оказавшись там, я, как и многие другие,  решил, что всё это своего рода аспирин для разума.  Когда у вас стресс, сядьте и помедитируйте.  Я не думал, что это может быть ещё и профилактикой,  до тех пор, пока мне не исполнилось 20 лет  и в моей жизни не произошли друг за другом  несколько серьёзных событий, поставивших всё с ног на голову.  Меня внезапно стали осаждать мысли  и непонятные эмоции, с которыми я не знал, как справиться.  Только у меня получалось подавить одну,  как на её месте возникала другая.  Это было очень трудное для меня время.  Мы все боремся со стрессом по-разному.  Кто-то с головой погружается в работу,  благодарный за то, что может отвлечься от проблем.  Кто-то обращается за помощью к родственникам и друзьям.  Кто-то начинает пить или принимать лекарства.  Я же решил стать монахом.  Я бросил учёбу и отправился в Гималаи.  Я стал монахом и начал изучать медитацию.  Меня часто спрашивают, чему я тогда научился.  Конечно, моя жизнь изменилась.  Скажем прямо, когда вы принимаете обет безбрачия  и становитесь монахом, в вашей жизни меняется многое.  Но дело было не только в этом.  Я научился... это позволило мне ценить и понимать  текущее мгновение.  Я не имею в виду созерцательность,  отвлечённость  или погружённость в собственные сложные эмоции.  Я говорю о том, как научиться жить здесь и сейчас,  как подходить к своему существованию осознанно и жить в настоящем.  Мне кажется, мы недооцениваем важность настоящего.  Это звучит банально, однако мы так мало времени  проводим в настоящем, что в этом нет ничего банального.  Недавно опубликовали результаты одного Гарвардского исследования,  которое установило, что в среднем наш мозг  занят мыслительным процессом почти 47% времени.  Сорок семь процентов!  В то же время, такая постоянная загруженность мозга —  основная причина того, что мы несчастны.  Мы приходим в этот мир так ненадолго,  что проводить полжизни в раздумьях,  будучи при этом ещё и несчастными...  не знаю, это как-то уж очень печально.  Особенно если мы что-то можем с этим сделать,  используя реальную, действенную, доступную,  научно обоснованную методику,  позволяющую нашему сознанию быть более здоровым  и насыщенным и менее отвлечённым.  Причём вся прелесть заключается в том,  что для этого нужно всего 10 минут в день,  а влияет это на всю нашу жизнь.  Но нужно знать, как к этому подойти.  Нужно заниматься. Нужна система,  которая помогла бы нам лучше узнать себя.  Именно этим и является медитация.  Она помогает осваиваться в настоящем.  Но нужно найти к ней правильный подход,  чтобы добиться максимального результата.  И вот для этого нужны эти шары, если вы ещё не поняли.  Большинство людей ошибочно полагают,  что медитация — это остановка мысли,  избавление от эмоций, контролирование мозга,  но самом деле это совсем не так.  Медитация больше похожа на отвлечённое,  но ясное видение мысли,  расслабленное и сосредоточенное наблюдение за тем,  как мысли и эмоции появляются и исчезают, без попытки их анализировать.  Например, если я сейчас  полностью сосредоточусь на шарах, то у меня никак не получится  расслабиться и в то же время разговаривать с вами.  В то же время, если я слишком расслаблюсь, беседуя с вами,  то я не смогу сосредоточиться на шарах и уроню их.  В жизни, как и в медитации, бывают моменты,  когда мы слишком напряжены и сосредоточены.  Тогда наша жизнь выглядит вот так.  Жить в таком постоянном напряжении и стрессе  крайне неудобно.  Иногда мы, напротив, чересчур расслабляемся,  и наша жизнь становится вот такой.  Медитируя в таком состоянии, (храпит)  мы просто уснём.  То есть нужно найти равновесие,  научиться быть расслабленными и сосредоточенными одновременно,  чтобы мысли свободно текли без нашего участия.  Когда мы учимся прислушиваться к себе,  мы частенько отвлекаемся на посторонние мысли.  Представьте себе, что вы чем-то обеспокоены.  Всё вроде бы хорошо, и вдруг, откуда ни возьмись, возникает беспокойство.  И вы думаете: «Надо же, я и не знал, что меня это беспокоит».  Вы зацикливаетесь. «Я так переживаю!  Да, я действительно очень переживаю. Сплошное беспокойство».  И вот уже, сами того не осознавая,  мы обеспокоены нашим беспокойством.  Это настоящее сумасшествие.  И мы ведём себя так изо дня в день, в самых обыденных ситуациях.  Вспомните, например,  когда у вас в последний раз шатался зуб.  Вы прекрасно знаете, что он шатается, и что вам больно.  И что же вы делаете каждые 20-30 секунд?  (Бормочет) Мне больно. И мы только усугубляем ситуацию, не так ли?  Но мы опять и опять продолжаем себя в этом убеждать.  Нам нужно учиться следить за нашими мыслями.  Только тогда мы сможем начать абстрагироваться  от шаблонных сюжетов, которые подсовывает нам наше сознание.  Когда вы усядетесь и начнёте наблюдать за своими мыслями,  вам может открыться множество разных вариантов.  Может оказаться, что ваше сознание  всё время чем-то обеспокоено.  Так что не удивляйтесь, если собравшись посидеть, ничего не делая,  вы вдруг почувствуете возбуждение и беспокойство.  А может оказаться, что ваше сознание притупилось,  вам скучно, вы живёте по инерции,  механически следуя заданному сценарию:  встали, пошли на работу, поели, поспали, встали, опять пошли на работу.  А может, у вас просто крутится в голове  какая-то одна навязчивая мысль, не дающая вам покоя.  Как бы там ни было,  медитация даёт возможность отвлечься,  взглянуть на вещи по-другому,  понять, что всё может быть не так, как кажется на первый взгляд.  Мы не в силах изменить все те мелочи,  которые происходят в нашей жизни,  но мы можем изменить то, как мы их переживаем.  И в этом сила медитации, сила наполненного сознания.  Для этого не нужны никакие благовония  и совершенно не обязательно садиться на пол.  Вам всего лишь нужно выкроить 10 минут в день,  чтобы отвлечься от навязчивых мыслей, окунуться в настоящее  и испытать чувство наполненности,  спокойствия и ясности в жизни.  Большое спасибо. (Аплодисменты)  