 Мне бы хотелось начать с рассказа  о самом опасном животном на земле.  Когда речь заходит об опасных животных,  многие люди представляют себе львов, тигров или акул.  Однако самое опасное животное на земле —  это, все-таки, комар.  Комары повинны в смерти большего числа людей,  нежели любые другие живые существа в истории человечества.  Более того, из-за комаров погибло больше людей,  чем ото всех остальных животных вместе взятых.  Из-за комаров погибло больше людей, чем в результате войн  и эпидемий.  Вы, наверное, думаете,  что учитывая все общественные и научные достижения,  улучшение инфраструктуры, санитарных условий,  мы способны более эффективно контролировать популяцию комаров,  и, как следствие, снизить заболеваемость.  Однако это вовсе не так.  В противном случае, ежегодно не регистрировалось бы  200-300 миллионов случаев заболевания малярией,  из которых 1,5 миллиона случаев  с летальным исходом,  и не существовало бы такого заболевания,  о котором ещё 50 лет назад было практически ничего не известно,  а теперь оно внезапно превратилось  в опаснейшую вирусную угрозу, переносчики которой — комары.  Это лихорадка денге.  Так, каких-то 50 лет назад о ней ещё почти никто не слышал,  а уж на Европейском континенте об этом заболевании вообще ничего не знали.  Однако в настоящее время, согласно данным ВОЗ,  денге ежегодно заболевают от 50 до 100 миллионов человек,  то есть количество людей, ежегодно инфицируемых этим вирусом  равно общей численности населения Великобритании.  Согласно иным оценкам, уровень заболеваемости  примерно в два раза выше.  Причём ускорение распространения происходит ошеломительными темпами.  За послание 50 лет количество случаев заболевания денге  выросло в тридцать раз.  Для тех, кто не знает, позвольте  немного рассказать о лихорадке денге.  Предположим, вы едете в отпуск.  Например, вы едете на Карибы,  или в Мексику, или в Латинскую Америку,  Азию, Африку, в любой район Саудовской Аравии.  А может быть в Индию, на Дальний Восток.  Это не так важно. Комары везде одни и те же,  как и инфекция, которую они разносят. Вы находитесь в опасности.  Теперь представим, что вас укусил комар —  переносчик вируса.  У вас могут появиться симптомы гриппа.  Они могут быть вполне терпимыми.  Например, тошнота, головная боль,  чувство будто мышцы сводит,  может даже появиться ломота в костях.  Поэтому этому заболеванию дали ещё одно название —  костоломная лихорадка,  из-за того, что пациенты всегда жалуются на ломоту в костях.  Странность вот в чем: когда вас укусил комар,  и вы заразились этой лихорадкой,  ваш организм начинает вырабатывать антитела.  Поэтому, если в последующем произойдёт повторный укус, и вы будете повторно инфицированы тем же штаммом,  это никак не отразится на состоянии вашего здоровья.  Но разновидностей вирусов четыре, а не одна,  поэтому антитела, выработанные вашим организмом для защиты  от одного штамма, сделают ваш организм более уязвимым  в случае заражения остальными тремя разновидностями этого вируса.  Так если с повторным укусом в ваш организм попадёт другой штамм,  вы будете более восприимчивы к этому заболеванию,  и скорее всего симптомы будут серьёзнее,  а само заболевание будет протекать тяжелее, может возникнуть  геморрагическая лихорадка или синдром шока денге.  В общем, это крайне неприятная хворь,  а уж тем более, если вы заболеваете ей повторно.  Так почему же распространение происходит столь стремительно?  А вот и ответ.  Это комар жёлтолихорадочный.  Его родина — Северная Африка,  но распространён он по всему земному шару.  На самом деле, такой комар за всю свою жизнь перемещается  не более чем на 200 метров. Далеко они не путешествуют.  Зато они отлично путешествуют автостопом,  в особенности их яйца.  Обычно они откладывают яйца в чистую воду: любой бассейн, лужу,  купальню для птиц, цветочный горшок,  а если этот источник чистой воды находится вблизи какого-нибудь  транспортного груза или порта,  любого транспортного средства  эти яйца разнесутся по всему свету.  На самом деле так и происходит. Именно люди  поспособствовали распространению комариных яиц по всему миру,  так эти насекомые смогли наводнить около 100 стран,  и на данный момент 2,5 миллиарда людей проживают в странах,  являющихся местом обитания этих существ.  Вот всего лишь пара примеров того, насколько быстрыми  оказались темпы их распространения: в середине 70-х,  Бразилия заявила о полном отсутствии данного подвида комаров на своей территории,  а сейчас ежегодно тратит около миллиарда долларов  на борьбу с ними, пытаясь взять под контроль популяцию  всего лишь одного вида комаров.  Два дня назад, или вчера, уже точно не помню,  в сообщении агентства Рейтерс было заявлено о том,  что на Мадейре были зафиксированы первые случаи заболевания лихорадкой —  около 52 случаев заболевания и около 400 вероятных случаев.  Это было два дня назад.  Любопытно, что на Мадейре комары впервые появились в 2005 году,  и вот каков результат всего через несколько лет —  первые случаи заражения лихорадкой денге.  Итак, в какой бы регион не перебрались эти комары,  они в любом случае принесут с собой лихорадку денге.  Если в вашей местности есть комары,  и какой-нибудь комар укусит приехавшего в эту местность человека, инфицированного  вирусом денге, а потом укусит следующего человека,  а потом ещё одного и так далее,  то возникнет эпидемия.  Поэтому эффективное уничтожение комаров — главный путь решения этой проблемы.  И это не может быть сложно.  Есть два основных способа.  Первый — использование ларвицидов —  химикатов. Их растворяют в водной среде, где происходит размножение комаров.  В городской среде осуществить подобное чрезвычайно сложно.  Вам придётся запустить эти химикаты буквально  в каждую лужу, каждый ствол дерева.  На практике это не осуществимо.  Второй способ —  попытаться убить тех насекомых, что летают вокруг.  На фотографии представлен процесс аэрозольного орошения.  Вот так происходит распыление  химических компонентов в форме дыма,  то есть фактически они распространяются в окружающую среду.  И мы с вами можем делать то же самое, используя баллончик аэрозоли.  Но этот способ имеет кучу недостатков,  иначе бы не было столь массового увеличения численности комаров  и такого стремительного роста заболеваемости.  Этот способ не слишком эффективен, но на данный момент, вероятно,  является наиболее действенным.  Впрочем, наилучшей защитой для вас  и для меня будет рубашка с длинным рукавом в сочетании  с баллончиком репеллента.  Давайте вернёмся к началу. Давайте разработаем продукт,  который с самого первого использования, позволил бы добиться желаемого.  Совершенно ясно, что мы нуждаемся в эффективном средстве,  которое позволит сократить всю популяцию комаров.  Нет никакого смысла убивать отдельного комара там или сям.  Нам необходимо нечто, чтобы их популяция была снижена мгновенно,  а тем самым исключить возможность передачи данной инфекции.  Ясно, что создаваемый продукт должен быть безопасным для человека.  Ведь мы будем использовать его в непосредственной близости от людей.  Он должен быть безопасным.  Он не должен оказывать продолжительного воздействия на окружающую среду.  Мы не должны создать такой продукт, применение которого нельзя отменить.  Возможно, более совершенная версия продукта будет создана через лет 20-30.  Мы должны исключить продолжительное воздействие на окружающую среду.  Этот продукт должен быть относительно недорогим или экономически эффективным,  потому что во всё это будет вовлечено огромное множество стран,  некоторые из которых являются странами с зарождающейся экономикой  либо переходной экономикой.  И наконец, этот продукт должен обладать избирательным действием.  Мы хотим избавиться от комаров, являющихся переносчиками лихорадки денге,  но мы вовсе не хотим уничтожить всех остальных насекомых.  Некоторые из них приносят пользу и важны для поддержания экосистем.  Но только не комары. Они вторглись в чужую экосистему.  Поэтому мы не должны уничтожить всех насекомых.  Мы должны избавиться только от комаров.  Очень часто именно эти насекомые  живут у вас в доме и в округе, поэтому  любой разработанный продукт должен бороться именно с этими насекомыми.  Он будет использоваться внутри помещений —  в спальне, на кухне.  Итак, у комара есть две физиологические особенности,  которые значительно облегчат нашу задачу,  и, в первую очередь, это то, что самцы не кусаются.  Кусаются только самки.  Самец комара не может вас укусить,  строение ротовой полости не позволит ему это сделать.  Так что речь идёт лишь о самках.  Ещё одна особенность — это то, что  самцы способны очень-очень быстро отыскивать самок.  Стоит лишь выпустить самца комара на волю,  и он моментально отыщет самку.  Таким образом, мы использовали сочетание этих двух факторов.  Перед вами типичная ситуация —  самец встречает самку, и производит многочисленное потомство.  Одна самка способна отложить  до 100 яиц за один раз,  и до 500 яиц за всю свою жизнь.  Итак, если этот самец несёт в себе ген,  приводящий к смерти потомства,  то его потомство погибнет,  и из 500 комаров жужжащих вокруг вас  не останется ни одного.  И если выпустить ещё больше таких самцов, назовём их стерилизованными,  то потомство постепенно вымрет,  но пока я буду называть их стерилизованными.  Если выпустить в окружающую среду больше стерилизованных самцов,  то самка вероятнее спарится именно со стерилизованным самцом,  а не с тем, что способен производить потомство, и тем самым популяция комаров снизится.  Мы выпускаем самцов, они ищут самок,  спариваются. При удачном спаривании, они не производят потомства.  Если они так и не найдут самку, они всё равно умрут.  Ведь комар живёт всего несколько дней.  Вот каковы наши достижения на данный момент.  Данная технология была разработана несколько лет назад  в Оксфордском университете.  Уже 10 лет мы работаем с фармацевтической компанией Окситек,  которая занимается разработкой вещества,  обладающего сходным способом воздействия.  Так, в течение 10 лет мы проводили различные проверки, тестирования,  прежде чем пришли к выводу, что данный продукт готов к использованию.  Тогда мы начали проводить испытания на открытом воздухе,  каждый раз получая на это разрешение местных общин  и необходимые официальные разрешения.  Мы проводили полевые испытания на Каймановых островах,  один небольшой эксперимент в Малайзии,  а сейчас проводим ещё два испытания в Бразилии.  Каковы же результаты?  Что ж, результаты очень хороши.  За 4 месяца ведения эксперимента  нам удалось снизить популяцию комаров —  в большинстве случаев мы работали в деревнях  с населением 2-3 тысячи человек, вот такого размера,  начиная с небольших деревень —  за 4 месяца нам удалось снизить  популяцию комаров на 85%.  Фактически, определить их численность  теперь очень сложно, потому что комаров почти совсем не осталось.  Таковы результаты на Каймановых островах  и в Бразилии,  результаты экспериментов.  Сейчас мы собираемся проводить испытания  для городов размером около 50 000 человек,  чтобы провести крупномасштабную проверку.  Наша промышленная установка для создания таких комаров  расположена в южной части Оксфорда.  Мы можем производить таких комаров  на площади размером с этот красный коврик,  около 20 миллионов особей в неделю.  Мы можем доставить их в любую страну мира.  Это совсем не дорого, потому что в ёмкость  размером с чашку кофе  может быть помещено до 3 миллионов яиц.  Транспортные расходы не самая большая наша проблема. (Смех)  В общем, у нас есть настоящий завод по производству комаров.  А вот правительство Бразилии, где нами был проведён ряд испытаний,  создало собственный комариный завод.  Он намного больше, чем наша установка,  и мы будем использовать его для крупномасштабных испытаний в Бразилии.  Ну вот. Мы отправили комариные яйца.  Мы отделили самцов от самок.  Самцы были помещены в небольшие горшочки,  грузовик едет по дороге  и самцов выпускают на волю по ходу его следования.  Конечно, в реальности всё немного сложнее.  Мы выпускаем особей так,  чтобы была охвачена вся территория.  Поэтому мы используем карты Google Map, делим все количество самцов,  учитывая те расстояния, на которые они способны перемещаться,  и следим за количеством выпускаемых комаров,  чтобы была охвачена вся территория, и затем немного спустя  мы возвращаемся на место проведения исследования и можем наблюдать  резкое снижение численности популяции комаров.  Мы проводили исследования и для сельскохозяйственного сектора.  Уже есть несколько разработок, которые могли бы быть использованы в этой отрасли,  и я надеюсь, что вскоре  нам удастся получить дополнительное финансирование,  и мы сможем вернуться к борьбе с малярией.  Так обстоят дела на данный момент,  и в заключение я хотел бы отметить,  что на данный момент мы наблюдаем зарождение принципиально нового подхода,  когда такие науки как биология и химия идут рука об руку  и двигают общественный прогресс в этой области,  и подобные подходы могут быть реализованы  в различных формах,  так в области генной инженерии  получены ферменты для промышленной переработки.  Генномодифицированные ферменты для пищевой промышленности.  Есть генномодифицированные зерновые, фармацевтические препараты  новые вакцины,  и всё это по одной технологии, но сферы их применения при этом различны.  Я на самом деле сторонник подобных технологий. Конечно, я только за.  Я за, особенно когда старые технологии  не столь эффективны или неприемлемы.  Несмотря на похожесть этих методов,  последствия от их реализации совсем разные,  если рассматривать наш подход и, к примеру,  сравнить его с генномодифицированными зерновыми,  то оба эти метода должны были принести огромную пользу.  Каждый метод имеет свои преимущества,  ведь именно это позволило значительно сократить применение пестицидов.  Но в то время как задача учёных при создании ГМ зерновых — защитить само растение,  и от этого выигрывает именно само растение,  в то время как мы наоборот пытаемся с помощью данной методики  нанести максимальный вред популяции комаров,  сделав невозможным их размножение.  Так что для комаров — это конец.  Большое спасибо. (Аплодисменты)  