 Если вы следите за новостями,  то слышали, что в направлении США  летит группа астероидов,  которые должны столкнуться с Землёй в течение следующих 50 лет.  Я не имею в виду настоящие астероиды из камня и металла.  Они бы не представляли такой проблемы,  ведь если бы на самом деле нам всем грозила гибель,  мы бы оставили в стороне наши различия, мы бы потратили столько, сколько необходимо,  и нашли бы способ отклонить метеориты с их орбит.  Но я говорю об угрозах, поджидающих нас на пути,  и окружает эти угрозы особенное энергетическое поле,  которое нас поляризует и парализует.  В марте прошлого года я побывал на конференции TED  и послушал выступление Джима Хансена, учёного из NASA,  который первым в 80-х годах заговорил о глобальном потеплении.  И его предсказания, похоже,  начали сбываться.  Вот куда мы направляемся в плане глобального потепления,  и если ничего не изменить,  то к концу этого века  температура поднимется на 4-5 градусов Цельсия.  Хансен утверждает, что уровень мирового океана может подняться на 5 метров.  Вот так в этом случае будут выглядеть прибрежные территории.  Побережные города по всему миру  исчезнут ещё при нынешнем поколении.  Хансен завершил своё выступление так:  «Представьте огромный астероид, летящий навстречу Земле.  Именно таков масштаб того, с чем мы можем столкнуться.  А мы замерли в нерешительности, нам сбить этот астероид с траектории,  ведь чем дольше мы ничего не предпринимаем,  тем сложнее и дороже становится решение проблемы».  Конечно, левые движения хотят что-то предпринять,  но правые отказываются признать существование проблемы.  В общем, неделю после конференции TED,  меня пригласили  на ужин в Вашингтон, где я повстречался  с рядом консервативных интеллектуалов, включая Юваля Левина.  Готовясь к ужину, я прочёл статью Левина под названием  «Альтернатива государства всеобщего благоденствия», опубликованную организацией National Affairs.  В ней Левин пишет о том, как по всему свету  руководители государств приходят к пониманию того факта,  что социально-демократическое государство всеобщего благосостояния  оказалось несостоятельным и слишком дорогим,  зависимым от сомнительной экономической политики,  и демографической модели прошлой эры.  Да, возможно, это звучит не так страшно, как астероид,  но взгляните только на эти графики, предоставленные Левиным.  Этот график показывает размер национального долга  как процент американского ВВП, и как вы видите,  в начале существования нашего государства,  мы много задолжали, ведь для победы в войне за независимость нужны были деньги.  Войны обходятся дорого. Но долг мы выплачивали и выплачивали,  И что же случилось потом? Случилась гражданская война. И обошлась она нам ещё дороже.  Мы одолжили ещё более крупные суммы, снова стали их выплачивать,  наконец, расплатились, и нате вам! Первая мировая война.  Опять же, все повторяется сначала.  После чего мы проходим через Великую Депрессию и Вторую мировую войну.  Долг поднимается до астрономического уровня, около 118% ВВП,  что чревато неустойчивостью, и вообще опасно.  Но мы расплачиваемся по счетам, расплачиваемся, и что же?  Почему же в 70-х долг снова начал расти?  Отчасти, это случилось из-за сокращения текущих налогов,  но большей частью это произошло из-за роста расходов государства,  особенно за счёт Медикэр.  Величина внешнего долга приближается к уровню времён Второй Мировой,  а ведь те, что родились во время «бейбибума» ещё даже не вышли на пенсию.  А когда выйдут, случится следующее.  Это данные из бюджетного кабинета Конгресса,  дающие самый реалистичный прогноз того, что случится,  если мы продолжим жить в нынешних условиях по прежнему курсу.  Вы могли заметить, что эти два графика,  по сути дела, идентичны, не в смысле осей х и у,  или информации, которую они представляют,  но в смысле их моральных и политических последствий.  Давайте я вам переведу, что это значит:  «Если прямо сейчас не начать действовать, мы обречены.  Что с вами, люди из оппозиционной партии?  Разве вы не видите, что происходите? Не хотите помогать, прочь отсюда!»  Мы можем избежать столкновения с обоими астероидами.  Обе проблемы технически решаемы.  Наша проблема и трагедия заключаются в том,  что стоит представителям одной партии крикнуть: «Смотри, астероид!»,  представители второй отреагируют в духе: «А? Чего?  Даже и смотреть не буду. Отстаньте».  Для того чтобы понять, что с нами происходит,  и что с этим делать, нужно знать больше о моральной психологии.  Я социальный психолог и я изучаю моральность.  Один из самых важных принципов моральности заключается в том,  что моральность нас связывает и ослепляет.  Она связывает нас в команды вокруг священных ценностей,  но в то же время она затмевает объективный взгляд на реальность.  Приведу пример.  Крупномасштабное сотрудничество на нашей планете крайне редко.  Только несколько видов на такое способны.  Это — пчелиный улей, а это — термитник.  В природе такое сотрудничество наблюдается при одном условии —  обычно они все происходят от одной матери,  а значит они все в одинаковом положении.  Они поднимаются и падают, живут и умирают, как один.  Есть только один биологический вид на планете,  который сотрудничает без кровного родства, и это мы, люди.  Это — реконструкция древнего Вавилона,  а это — Теночтитлан.  Как же мы это сделали?  Как мы дошли от охотников-собирателей 10 000 лет назад  до постройки этих гигантских городов, всего за несколько тысяч лет?  Это просто чудо, и частично это объясняется  нашей способностью собираться вокруг священных ценностей.  Как вы видите, храмы и боги играли большую роль во всех древних цивилизациях.  Это — фотография того, как мусульмане собираются вокруг Каабы в Мекке.  Кааба — священный камень, и когда люди образуют круг вокруг чего-то,  они объединяются, они могут друг другу доверять, они становятся единым целым.  Представьте электрический провод,  двигающийся через магнитное поле, создающий электрический ток.  Когда люди образуют круг, они производят электрический ток.  Мы любим образовывать круги.  Мы собираемся вокруг флага, и тогда мы можем друг другу доверять.  Мы тогда боремся как команда, как единое целое.  Но моральность не только связывает нас в единое целое,  она также ослепляет нас  и искажает наше восприятие реальности.  Мы начинаем всё делить на чёрное и белое.  В процессе мы чувствуем себя очень хорошо, даже получаем удовольствие.  Но это — искажение реальности.  Мы наблюдаем действие морального электромагнита в Конгрессе.  Это — график, показывающий степень того, как голоса  в Конгрессе чётко разделяются на сторонников правых и левых,  и если вы знаете, до какой степени человек либерален или консервативен,  вы точно можно сказать, как он проголосовал по тому или иному вопросу.  И мы видим,  что в декады после Гражданской войны  Конгресс был необычно поляризован,  как и можно было ожидать.  Но затем, после Первой мировой, напряжение спало,  и мы достигли исторически низкого уровня поляризации.  Это был золотой век двухпартийности,  потому что обе партии могли сотрудничать  и решать серьёзные национальные проблемы.  Но в 80-х, 90-х годах, электромагнит снова включился.  Уровень поляризации повысился.  Раньше консерваторы, либералы, и люди, придерживающиеся умеренных взглядов,  могли работать вместе в Конгрессе.  Они могли перестроиться, формировать двухпартийные комитеты,  но когда завёлся моральный электромагнит,  увеличилось силовое поле,  и демократы и республиканцы разошлись в разные стороны.  Общаться для них стало всё труднее,  стало труднее сотрудничать.  Выбывающие конгрессмены сейчас говорят, что конгресс напоминает войну между бандами.  Кто-нибудь заметил, что в двух из трёх президентских дебатах,  на Обаме был синий галстук, а на Ромни красный?  Знаете, для чего они это делают?  Чтобы Блады и Крипы знали, за кого голосовать. (Смех)  Поляризация достигла высочайшего уровня между политической элитой.  Никто не сомневается, что именно это происходит в Вашингтоне,  но как насчёт народа?  За последние 12 лет  это стало гораздо очевиднее.  Взгляните на эти данные. Это из национального опроса перед выборами.  В опросе они просят вас дать  так называемый «рейтинг чувств».  То есть, насколько отрицательно или положительно вы относитесь  к американским индейцам, армии, республиканской партии,  демократической партии, любой группе в Америке.  Голубая линия показывает, как нравятся демократам демократы,  и они им нравятся.  Рейтинг достигает 70 по 100-балльной шкале.  Республиканцам нравятся республиканцы. Удивляться нечему.  Но если посмотреть на рейтинг между двумя партиями,  вы увидите, что он ниже,  но я был удивлён, потому что показатели не так уж плохи.  Если мы посмотрим в прошлое, во времена правительства Картера и даже Рейгана,  оценки другой партии были 43, 45. Не так уж плохо.  Уровень немного спадает,  но взгляните, что происходит при администрации Буша и Обамы.  Резкий спад. Что-то произошло.  Моральный электромагнит снова включился.  И на данный момент,  демократы очень не любят республиканцев,  а республиканцам совсем не нравятся демократы. Мы меняемся.  Моральный электромагнит влияет и на нас.  и разрывает на части всю страну,  перетягивает вправо и влево, каждый на свою сторону,  как Блады и Крипы.  Есть много причин, почему это происходит.  Многие из них мы не можем отменить.  У нас никогда не будет политического класса,  созданного опытом совместной борьбы  против единого врага, как во Второй мировой войне.  У нас никогда не будет только трёх телеканалов,  придерживающихся центристских взглядов.  И работу нам не упростят консервативные южные демократы  и либеральные республиканцы с севера,  которые могли бы улучшить сотрудничество между двумя партиями.  Так что по многим причинам, декады после Второй мировой войны  были исторически аномальным временем.  На мой взгляд, мы никогда не вернёмся к тем низким уровням поляризации.  Но мы также способны на многое.  Есть множество реформ, способных улучшить положение.  Нынешняя дисфункция происходит от того,  что Конгресс сделал с собой в 90-х,  результатом чего стало ещё большая поляризованность и привело к сбоям в работе.  Об этих изменениях написано много книг.  Две из них я вам очень рекомендую,  в них приводится целый список реформ.  Этот список я решил разбить на три большие группы.  Если посмотреть на Конгресс как на плохо функционирующий,  гипер-поляризованный орган, первым шагом будет сделать всё возможное,  чтобы как можно меньше радикальных сторонников было выбрано,  и после первого раунда голосования,  когда голосуют самые преданные республиканцы и демократы,  можно номинировать и выбирать самых радикальных сторонников партий.  Так что открытое предварительное голосование может во многом облегчить ситуацию.  Но проблема не в том, что мы выбираем плохих кандидатов в Конгресс.  Из собственного опыта, а также из того, что я слышал от своих людей в Конгрессе,  большинство конгрессменов хорошие, трудолюбивые, умные люди,  желающие решать проблемы,  но как только они попадают в Конгресс,  они попадают в игру, в которой строгая партийность поощряется,  а независимое мышление наказывается.  Если вы перейдёте границу, вас накажут.  Для того чтобы противодействовать этому,  возможно провести реформы.  К примеру, судебное постановление по «Citizens United» — это катастрофа,  потому что оно напоминает денежный пистолет, приставленный к вашему виску,  и если вы оступитесь, попытаетесь переступить через различия,  большая часть денег плавно перейдёт вашему оппоненту,  и негативная реклама заставит людей думать, что вы ужасная личность.  И третий тип реформ изменяет  сущность социальных отношений в Конгрессе.  Политики, которых я встречал,  в основном экстраверты, дружелюбные люди с хорошими социальными навыками.  И в этом сущность политики: в установлении отношений,  в заключении договоров;  и везде нужно использовать личные свойства, льстить, умасливать, угождать.  Так политика всегда работала.  Но начиная с 1990-х, сначала Палата представителей  изменила своё законодательное расписание,  с той целью, чтобы работа была сделана в середине недели.  Сейчас конгрессмены прилетают во вторник утром,  сражаются два дня, а затем улетают домой в четверг.  Их семьи не переезжают в Вашингтон.  Они не знакомы с супругами и детьми своих коллег.  Между ними нет отношений.  Пытаться заставить Конгресс работать при отсутствии человеческих отношений  сродни попытке завести машину без моторного масла.  Так нужно ли удивляться, когда весь Конгресс застынет,  его разобьёт паралич и он снова станет поляризованным?  Простое изменение рабочего графика,  например, они могли бы работать три недели подряд,  а потом ехать домой на неделю,  коренным образом изменило бы отношения в Конгрессе.  Таким образом, многое возможно предпринять, но кто заставит их внести эти изменения?  Для этого созданы несколько групп,  Не то чтобы такие либеральные организации как No Labels и Common Cause  не вносят хороших идей, способных изменить нашу демократию,  сделать её более отзывчивой, а наш Конгресс — более эффективным.  Просто мне бы хотелось дополнить их работу  таким небольшим психологическим трюком:  Ничто не объединяет людей так, как общая угроза,  нападение на всех сразу, особенно из-за рубежа.  Конечно, если эта угроза не поляризует психику,  что, как уже упоминалось, окажет обратный эффект.  Иногда одна угроза может поляризовать нас, как мы уже видели.  Но что если ситуация, с которой мы столкнёмся, будет не единичной угрозой,  а чем-то большим,  где произойдёт столько всего, что единственным выходом  станет «Эй, все вместе, к оружию!  Нам нужно сплотиться, нужно начать отстреливаться».  Потому что на самом деле мы уже имеем дело с подобной ситуацией.  Здесь то мы вспоминаем, что мы единая страна!  Так вот, это ещё один астероид.  Мы уже видели некоторые версии этого графика, так?  Он показывает изменения в благосостоянии граждан с 1979 года  и, как мы можем видеть, рост благосостояния  сосредоточен среди верхних 20%, особенно он заметен среди верхнего 1% населения.  Растущее неравенство подобное этому ассоциируется  с большим количеством проблем для демократии.  Оно разрушает способность доверять друг другу,  чувствовать, что мы все в одной лодке, что, очевидно, совсем не так.  Пока некоторые из нас спокойно сидят в своих огромных частных яхтах,  другие отчаянно цепляются за плавучие обломки.  Мы не в одной лодке, а это значит,  что никто не готов жертвовать собой ради общего блага.  Левые кричали о приближающемся астероиде 30 лет подряд,  а правые отвечали: «Что? Где? А? Ничего не знаем. Никаких проблем нет».  Итак, почему это происходит с нами?  Почему неравенство становится очевиднее?  Одной основных причин, сразу после глобализации, является  вот этот четвёртый астероид —  увеличение числа детей, рождённых вне брака.  На графике отображён рост числа внебрачных детей  с 1960-х.  Большая часть латиноамериканских и чернокожих детей были рождены от незамужних матерей.  Тенденция среди детей европеоидной расы похожая.  Через несколько десятков лет большинство американских детей  будут расти в семьях без отца.  Это значит, что в семье будет недостаточно денег.  Но вопрос не столько в деньгах. Нарушается порядок, стабильность противопоставляется хаосу.  Насколько я знаю, проработав с детьми из неблагополучных семей в Бразилии,  мамин бойфренд чаще всего представляет реальную опасность для ребёнка.  На этот раз правые стали кричать об этом астероиде с 1960-х,  а левые упорно отказывались прислушаться, говоря «Всё это мелочи, ерунда!»  Левые неохотно соглашались,  что брак необходим как женщинам, так и их детям.  Позвольте мне уточнить. Я ни в коем случае не обвиняю женщин.  В происходящем я склонен винить мужчин,  которые не способны нести ответственность за собственных детей,  а так же экономическую систему, которая не позволяет  большинству мужчин заработать достаточно денег, чтобы обеспечить детей.  Но даже если не искать виноватых, эта проблема имеет национальный масштаб  и одна из сторон была больше обеспокоена ей, нежели другая.  Газета The New York Times наконец обратила внимание на этот астероид в июле,  опубликовав на первой странице июльского выпуска статью,  в которой говорилось о взаимосвязи брака и растущего неравенства.  Вся нация разделяется на два класса.  Когда американцы идут в колледж, а после женятся,  показатели разводов очень низкие.  Они зарабатывают много денег, вкладывают их в детей,  некоторые женщины становятся матерями-тигрицами, активно занимающихся воспитанием детей,  дети имеют все возможности для раскрытия потенциала  и эти дети, вероятнее всего,  будут входить в число тех, кого мы изображаем двумя верхними линиями на графике.  И есть все остальные:  дети, которые не знают, что такое полноценной семья,  которым не уделялось столько внимания,  которые растут в неблагоприятной атмосфере  и которые обречены встать в ряд с теми, кого на графике мы отображаем тремя нижними линиями.  Ещё раз напомню, что эти два графика, по сути, говорят об одно и том же.  Как и ранее, мы имеем дело с проблемой, нам нужно делать что-то, чтобы её решить,  нужно начать с чего-то,  и как это возможно, народ, что вы не видите всей угрозы?  Если бы каждый снял с себя шоры,  мы бы увидели, что эти две проблемы  должны решаться в комплексе.  Потому что если вас действительно заботит такое неравенство доходов,  вы захотите пообщаться с евангелистами,  которые пропагандируют замужество.  Но тут вы упрётесь в другую проблему:  женщины обычно не хотят выходить замуж за тех,  у кого нет работы.  Так что если вы действительно хотите укреплять семейные узы,  вам нужно обратиться к либеральным группировкам,  которые работают над улучшением уровня образования,  над повышением минимального уровня заработной платы,  которые пытаются проконтролировать,  чтобы как можно меньше мужчин получали судимости,  что делало бы их непригодными для замужества.  Подводя итоги, хочу сказать, что в нашем направлении летят как минимум четыре астероида.  Многие ли из вас могут видеть их все?  А теперь поднимите руки те, кто готов признать,  что все четыре являются проблемами национального масштаба?  Пожалуйста, поднимите руку!  Отлично, почти что все!  Мои поздравления, все вы отныне члены  клуба Астероидов, объединяющий тех американцев,  которые готовы признать,  что та другая сторона может быть права.  В клубе Астероидов мы не начинаем с того, что ищем общие точки опоры.  Их всегда очень трудно найти.  Нет, мы начинаем с того, что пытаемся обнаружить общие опасности,  потому что общие опасности формируют эти общие точки опоры.  Вы думаете, что я слишком наивен? Наивно полагать,  что люди когда-то зароют топор войны,  и правые объединяться с левыми, чтобы начать работать вместе?  Я так не думаю, ведь это уже происходит.  Может не так часто, но уже есть несколько позитивных примеров.  Это то, что мы можем сделать!  Ведь американцы по обе стороны баррикад обеспокоены снижением уровня воспитанности  и они основали десятки организаций  на национальном и местном уровнях  такие как  To The Village Square в Талахасси, штат Флорида,  которая пытает объединить лидеров, которые могут поспособствовать  улучшению атмосферы в коллективе,  которая необходима для решения проблем Флориды.  Все американцы обоих партий озабочены нищетой и распространением СПИДа,  и многими другими общественными проблемами,  по которым либералы и евангелисты являются ярыми противниками,  на самом деле работали вместе,  чтобы их разрешить.  И что больше всего меня удивляет,  их взгляды на систему правосудия во многом совпадают.  Например, количество заключённых  в нашей стране выросло в четыре раза по сравнению с 1980 годом.  Это стало социальной катастрофой,  и либералы очень ей озабочены.  Южный центр правовой защиты нищеты часто борется  с уголовно-промышленными комплексами, эдакой системой,  которая завлекает всё больше и больше молодых людей.  Но довольны ли собой консерваторы?  Гровер Норквист, к примеру, нет! Эта система  стоит невероятных денег, и его это не устраивает.  И из-за того, что уголовно-промышленный комплекс  разоряет наши штаты и разъедает наши души,  группы фискальных консерваторов и консервативных христиан  вместе пришли к тому, чтобы сформировать группу под названием Right on Crime.  В то же время вместе с Южным центром правовой защиты нищеты они работали над тем,  чтобы предотвратить строительство новых тюрем,  и пытались разработать ряд реформ, позволивших бы системе правосудия  работать более эффективно, исходя из интересов людей.  Как видите, это возможно! Всё решаемо!  Так что давайте займём боевые позиции,  но не для того, чтобы сражаться друг с другом,  а для того, чтобы суметь отразить эти надвигающиеся астероиды.  И давайте начнём с того, что заставим Конгресс  провести внутренние реформы, пока ещё не поздно.  Спасибо. (Аплодисменты)  