 Я очень рада здесь присутствовать.  Сегодня я вам расскажу о моей жизни,  об инвалидном кресле  и о свободе, которую оно мне подарило.  Я села в инвалидную коляску 16 лет назад  после долгой болезни,  которая изменила мой способ общения с окружающим миром.  Инвалидное кресло дало мне  потрясающее новое чувство свободы.  Я осознала, что моя жизнь стала ограниченной и ускользала от меня,  а коляска была как большая новая игрушка.  Я снова могла носиться повсюду и чувствовать ветер на своём лице.  Просто находиться на улице было восхитительно.  Несмотря на то, что я вновь обрела радость и свободу,  отношение людей ко мне в корне изменилось.  Все смотрели мимо,  как будто на меня надели шапку-невидимку.  Казалось, что люди видят меня только через призму своих представлений о том,  что значит быть инвалидом.  Когда я спросила у людей, с чем ассоциируется у них инвалидное кресло,  они в ответ употребили такие слова, как «ограниченность», «страх»,  «жалость» и «отсутствие свободы».  Эти слова глубоко врезались в мою память,  и в корне меня изменили.  Часть меня как будто отделилась от меня.  Я смотрела на себя не со своей точки зрения,  а с точки зрения окружающих людей  и того, что они про меня думали.  В результате я поняла, что мне нужно самой строить свою жизнь,  по-новому взглянуть на неё,  рассказать её по-другому.  [«В поисках свободы»: «Создавая свой собственный взгляд на жизнь, мы учимся принимать её так же серьёзно, как мы делаем это, основываясь на представлениях других людей» — Дэвис 2009, TEDxWomen]  Я начала работать над тем,  чтобы поведать людям о том чувстве радости и свободы,  которое я испытываю, пользуясь инвалидным креслом —  креслом с электроприводом — для общения с миром.  Я работала над тем, чтобы изменить усвоенное мною отношение к себе других людей,  изменить предубеждения, которые сформировали мою личность  к тому моменту, когда я начала пользоваться инвалидным креслом,  Я начала создавать неожиданные образы.  Инвалидное кресло стало моей кисточкой и игрушкой.  Когда я в буквальном смысле начала оставлять следы  моей радости и свободы,  я была очень рада,  что у людей это вызвало интерес и удивление.  Они смотрели на инвалида с новой точки зрения,  и это изменило их образ мыслей.  Это стало доказательством того, что творчество  способно преобразить личность человека  и изменить мнение о нём, сложившееся у его знакомых.  Когда я начала заниматься дайвингом в 2005 году,  я поняла, что снаряжение для подводного плавания расширяет круг моей подвижности  так же, как и инвалидное кресло,  но ассоциации с подводным плаванием —  одни из самых волнительных и смелых,  и они совершенно не сочетаются с человеком в инвалидном кресле.  Поэтому я подумала: «Что случится, если я их соединю?»  (Смех) (Аплодисменты)  И подводное инвалидное кресло, ставшее результатом этого эксперимента,  позволило мне совершить самое ошеломляющее приключение  за последние семь лет.  Для того чтобы вы могли представить, что это такое,  я хотела бы поделиться с вами одним фрагментом видео  о воплощении в жизнь этого погружения,  и показать вам, в какое удивительное путешествие я отправилась.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Это был самый поразительный опыт  в моей жизни.  Я действительно могла двигаться  на 360 градусов в пространстве,  и я была так свободна и счастлива, что это привело меня в восторг.  И самым невероятным было то,  что другие люди, казалось, видели и чувствовали то же самое.  Их глаза буквально светились,  и они говорили такие вещи, как: «Я тоже хочу такую коляску!»,  или: «Если Вы смогли сделать это, я смогу сделать что угодно!»  Я думаю, это случилось из-за того,  что когда мы видим объект, который нам не с чем сравнить,  и который никак не вписывается  в наши представления  о людях в инвалидном кресле,  людям приходится мыслить совершенно по-новому.  И мне кажется, что тот момент, когда образ мыслей начинает меняться,  возможно, создаёт чувство свободы,  которое распространяется на всю жизнь людей.  Для меня это означает, что они начинают  ценить людские различия,  начинают понимать,  что вместо того, чтобы сосредотачиваться на потерях и ограничениях,  мы можем смотреть на мир с точки зрения новых возможностей,  и это нам приносит радость и силу.  Для меня инвалидное кресло  стало средством преображения.  Я даже назвала своё инвалидное кресло для подводных погружений «Порталом»,  потому что оно буквально толкнуло меня  на новый путь жизни,  в новые измерения и на новый уровень самосознания.  А с другой стороны,  так как до этого момента никто ничего не видел и не слышал  об инвалидной коляске для подводного плавания,  а вы только что просмотрели этот сюжет,  все вы также являетесь частью этого творения,  потому что оно создано для того,  чтобы люди открывали новый взгляд на вещи.  (Аплодисменты)  