 Здравствуйте. Меня зовут Джарретт Крозоска,  и я пишу и иллюстрирую книги для детей.  Воображение — это моя работа.  Но задолго до того, как оно стало моим призванием,  воображение спасло мне жизнь.  В детстве я любил рисовать,  и самым талантливым художником  из всех, кого я знал, была моя мать,  но она была героиновым наркоманом.  Жить с родителем-наркоманом —  это всё равно, что играть в футбол с Чарли Брауном:  как ни люби этого человека,  как ни надейся на ответную любовь,  стоит довериться ему — и он тебя подводит.  Всё моё детство моя мама провела в тюрьме,  и папы не было рядом —  до шестого класса я даже не знал, как его зовут.  Но у меня были бабушка и дедушка,  родители моей матери — Джозеф и Ширли.  Они усыновили меня, когда мне было едва три года,  и приняли как родного.  К тому времени они уже вырастили пятерых детей.  Итак, двое людей, выросшие во время Великой депрессии,  приняли в семью нового ребёнка где-то в ранних 80-х.  В семье Крозоска я был чем-то вроде кузена Оливера  из сериала «Семейка Брэди» —  ещё один ребёнок неизвестно откуда.  Спешу заявить, что жизнь с дедушкой и бабушкой была простой и лёгкой.  Они оба курили по две пачки сигарет без фильтра в день,  а я к шестилетнему возрасту  умел заказывать коктейль Саузерн Комфорт Манхэттен —  сухой, со спиралью, кубики отдельно, —  то есть, лёд отдельно, чтобы влезло больше алкоголя.  Но они меня любили до смерти. Они очень сильно меня любили.  Они поддерживали мои творческие начинания.  Мой дед всего добился своими силами —  он был рабочим и одновременно управлял заводом.  Моя бабушка вела домашнее хозяйство.  А тут я — ребёнок, который любит трансформеров,  Снупи и Черепашек Ниндзя,  и всех выдуманных героев. Я влюблялся во всех, о ком читал,  они становились моими друзьями.  Вот так: моими лучшими друзьями были герои книг,  которые я читал.  Я учился в начальной школе Гейт Лейн в Ворчестере, Массачусетс,  у меня были прекрасные учителя,  особенно учительница первого класса, миссис Элиш.  Я как сейчас помню, с какой любовью она относилась  к своим ученикам.  Когда я перешёл в третий класс,  случилось историческое событие.  В нашу школу пришёл писатель Джек Гентос.  Настоящий писатель изданных книг пришёл рассказать нам,  чем он зарабатывал на жизнь.  Потом мы вернулись в класс  и нарисовали собственные портреты главного героя его книг,  Мерзкого Ральфа.  Вдруг в дверях классной комнаты появился сам автор,  Я помню, как он прогуливался по рядам, от парты к парте,  заглядывая в детские рисунки, не говоря ни слова.  И тут он остановился у моей парты,  слегка постучал по ней и сказал:  «Славный кот». (Смех)  И пошёл дальше.  Два слова, которые многое изменили в моей жизни.  Когда я был в третьем классе, я написал свою первую в жизни книгу —  «Филин, который думал, что он самый лучший летун». (Смех)  Нам дали задание написать собственный греческий миф,  собственный генезис. Я написал историю о филине,  который вызвал Гермеса на соревнование по полёту  и выиграл обманом.  А Гермес, будучи греческим богом, разобиделся и разозлился,  и превратил филина в луну,  так что филину пришлось  доживать жизнь в виде луны  и смотреть, как его друзья и родственники играют по ночам.  Ага. (Смех)  В моей книге была титульная страница.  Я очень переживал за сохранность своей интеллектуальной собственности в 8-летнем возрасте.  (Смех)  История была рассказана в словах и картинках,  совсем как то, чем я занимаюсь сейчас.  Иногда я позволял словам вытеснить всё остальное,  иногда картинки говорили сами за себя  и раскрывали сюжет.  Моя любимая страница — «Об авторе».  (Смех)  Я научился писать о себе в третьем лице  в очень раннем возрасте.  Я обожаю последнее предложение: «Ему понравилось делать эту книжку».  Мне нравилось делать эту книжку, потому что я любил воображать,  а так книги и пишутся.  Литературный труд — это воображение, изложенное на бумаге.  Меня пугает то, что в школах, куда я теперь прихожу,  дети совсем не понимают, когда я говорю,  что писать книги — это воображать на листе бумаги.  Хорошо ещё, если им вообще позволяют писать на уроках.  Я так сильно любил писать, что, возвращаясь домой,  я нарезал листочки бумаги,  скреплял их вместе  и заполнял получившиеся страницы словами и картинками —  просто чтобы сочинять.  И мои герои становились моими друзьями.  Среди них было яйцо, помидор, головка салата и тыква,  жившие в городе-холодильнике.  В одном из своих приключений они пошли в дом с привидениями,  полный опасностей.  Например, там был злой миксер, пытавшийся их порубить,  злой тостер, задумывавший похищение хлебной семьи,  и злая микроволновая печь, желавшая растопить их друга,  кусочек масла. (Смех)  Я и комиксы делал —  это другой способ рассказать историю  с помощью слов и картинок.  Когда я был в шестом классе,  управление образования перестало финансировать уроки искусства  в государственных школах Ворчестера.  Раньше урок ИЗО был раз в неделю,  потом два раза в месяц,  потом раз в месяц, потом вообще исчез.  Мой дед решил, что это не к добру.  Он был мудрым человеком и знал,  что меня больше ничего не интересовало.  Я не любил спорт — я любил искусство.  Однажды вечером дед зашёл ко мне в комнату,  присел на край кровати и сказал:  «Джарретт, мы не заставляем, но если ты хочешь,  мы запишем тебя на уроки в Ворчестерский художественный музей».  Я был в восторге!  Итак, с 6-го по 12-й класс  один, два и даже три раза в неделю  я ходил на уроки в художественный музей  в компании детей, которые тоже любили рисовать,  детей, с которыми у меня были общие интересы.  Моим первым шагом в книгоиздании была обложка школьного альбома,  нарисованная мной в 8-м классе.  Если вам показался странным наряд нашего школьного талисмана,  учтите, что я в то время увлекался группами Bell Biv DeVoe,  MC Hammer и Vanilla Ice. (Смех)  Я до сих пор могу спеть в караоке «Ice, Ice Baby»  и даже не взглянуть на экран.  Не искушайте меня, а то я запою.  Меня отправили в частную школу.  В начальной школе я учился в государственном заведении,  но мой дед расстроился, когда узнал о том,  что в местной средней школе кто-то кого-то зарезал,  и не захотел меня туда отдавать.  Он хотел отправить меня в частную школу и дал мне выбор:  я мог записаться в школу Святого Имени, смешанную,  или в школу Ст. Джон, для мальчиков.  Мой мудрый дед знал, что я выберу,  хотя я-то был уверен, что самостоятельно принял решение.  Дед заранее знал, что я не выберу Ст. Джон.  Так я оказался в школе Святого Имени.  Мне сложно было там прижиться. Я уже говорил,  что не занимался спортом,  а в этой школе спорту уделялось много внимания.  Но моим утешением стал кабинет ИЗО мистера Шилэйла.  Там я расцвёл.  Каждый день я ждал только того момента, когда окажусь в кабинете.  Как мне удалось завести друзей?  Я рисовал карикатуры на учителей — (Смех) —  и пускал их по классу.  Однажды на уроке английского в 9-м классе,  мой друг Джон, мой сосед по парте,  рассмеялся чуть громче обычного.  Мистер Гринвуд был недоволен.  (Смех)  Он сразу понял, что я зачинщик безобразия  и впервые в моей жизни выставил меня из класса.  Я подумал:  «Всё, это конец. Дедушка меня убьёт!»  А мистер Гринвуд вышел в коридор и сказал:  «Покажи бумажку».  Я подумал: «Ну всё! Он думает, что это записка».  В общем, я достал картинку и протянул ему.  Он недолго рассматривал её,  а потом сказал мне:  «У тебя талант». (Смех)  «У тебя отлично получается. Знаешь, школьной газете  нужен новый художник-карикатурист — это занятие как раз для тебя.  Только перестань рисовать на моих уроках».  Мои домашние никогда об этом не узнали  и у меня не было неприятностей. Меня представили миссис Кэйси,  издававшей школьную газету,  и три с половиной года  я был карикатуристом в газете,  поднимая такие злободневные темы, как  «старшие — злюки»,  «новички — зануды»  и «Выпускной бал такой дорогой! Ужас сколько стоит пойти на выпускной».  Я прошёлся даже по директору.  Потом я нарисовал многосерийную сагу о мальчике по имени Уэсли,  которому не везло в любви, и всем клялся,  что это не обо мне.  Но, годы спустя, можно признаться: это было обо мне.  Так здорово было писать эти истории,  придумывать сюжеты —  а их потом печатали в школьной газете,  и люди, которых я даже не знал, читали их.  Меня окрыляла сама мысль о том, что можно делиться идеями  через печатный лист.  На моё четырнадцатилетие бабушка с дедушкой  подарили мне лучший подарок в моей жизни:  чертёжный стол, за которым я работаю до сих пор.  Спустя 20 лет  я каждый день работаю за этим столом.  Вечером, в день моего рождения,  мне вручили стол, и мы поужинали китайской едой.  Мне попалось такое предсказание:  «Вы будете успешны в работе».  Я приклеил предсказание в левом верхнем углу стола,  и, как видите, оно там по сей день.  Я почти никогда ничего не просил у дедушки и бабушки.  Попросил только две вещи: в четвёртом классе  замечательного хомячка Расти, прожившего долгую жизнь.  (Смех)  И видеокамеру.  Я ну очень хотел видеокамеру.  После просьб и уговоров я получил на Рождество  подержанную видеокамеру  и сразу же стал снимать мультфильмы  самостоятельно —  в старших классах я снимал собственные мультфильмы.  В 10-ом классе я уговорил учителя английского позволить мне  подготовить реферат по роману Стивена Кинга «Мизери»  и сделать его в виде мультика. (Смех)  Я продолжал рисовать комиксы.  Я рисовал комиксы и в Ворчестерском художественном музее,  где я получил лучший совет из всех, что мне когда-либо давали учителя,  от Марка Линча, замечательного учителя  и моего впоследствии друга.  Тогда мне было 14 или 15,  и я прибежал к нему прямо посреди занятия по рисованию комиксов,  сияя от счастья.  У меня в руках была книга о том, как рисовать комиксы в стиле Марвел.  Там рассказывалось, как рисовать супергероев  и женщин, и как рисовать мускулы,  чтобы они получались именно такими,  какие должны быть у людей Экс или у Спайдермена.  Он побледнел,  посмотрел на меня и сказал:  «Забудь, чему ты научился».  Я не понял, о чём он. Он повторил: «У тебя отличный стиль.  Гордись своим стилем. Не рисуй, как тебя заставляют рисовать.  Рисуй так, как рисуешь ты, и не изменяй себе,  потому что у тебя талант».  Будучи подростком, я был неуверен в себе, как любой подросток.  Кроме того, прожив 17 лет с матерью,  которая появлялась и пропадала как чёртик из табакерки,  и без отца, лица которого я не знал, я был зол на весь мир.  В 17 лет я впервые встретил своего отца  и узнал, что у меня есть брат и сестра, о существовании которых я не подозревал.  В тот самый день, когда я встретил своего отца,  меня не приняли в Родайлендскую школу дизайна —  единственный колледж, в который я поступал.  Но в тот же период я поехал в Солнечный лагерь на неделю добровольцем,  и работал с удивительными детьми,  больными лейкемией. Среди них был Эрик, изменивший мою жизнь.  Эрик не дожил до шести лет,  но Эрик и сейчас живёт во мне.  После этих переживаний мистер Шилэйл, мой учитель рисования,  принёс мне книги с иллюстрациями,  и я подумал: «Детские книги с картинками!»  и начал писать книги для детей.  В то время я был старшеклассником.  Я всё-таки попал в Родайлендскую школу дизайна.  Я туда перевёлся на втором курсе  и прослушал там все возможные курсы по литературному мастерству.  Там я написал историю о гигантском оранжевом слизняке,  который хотел подружиться с мальчишкой,  который его терпеть не мог.  Я разослал эту книгу в дюжину издательств  и получил отказ от каждого.  Но в то же время я помогал в лагере под названием «Дыра в стене» —  потрясающем лагере для детей с тяжёлыми заболеваниями.  Дети в лагере читали мои истории,  и я читал им вслух и видел, что им нравилось.  Я закончил школу дизайна — мои бабушка и дедушка ужасно гордились мной.  Я переехал в Бостон и начал собственный бизнес.  Я создал свою студию и пытался найти издателя.  Я рассылал свои книги, я рассылал сотни открыток  издателям и художественным редакторам,  но они оставались без ответа.  Дедушка звонил мне каждую неделю и спрашивал:  «Джарретт, как дела? Ты нашёл работу?»  Он всё-таки вложил немало денег  в моё образование.  Я отвечал: «Да, у меня есть работа. Я пишу и иллюстрирую детские книги».  А он говорил: «Ну и кто тебе за это платит?»  Я отвечал: «Пока никто, на данный момент никто.  Но я уверен, что это случится».  По выходным я работал в лагере «Дыра в стене» —  это была временная подработка, пока я не встану на ноги.  Там был один сумасшедше-активный ребёнок,  я называл его «Манки-бой».  И вот я написал книгу под названием «Спокойной ночи, Манки-бой»  и разослал последнюю стопку открыток.  Я получил электронное письмо от редактора Random House  с заголовком «Отличная работа!» Восклицательный знак.  «Дорогой Джарретт, я получил вашу открытку.  Мне понравился ваш рисунок и я заглянул на ваш вебсайт.  Скажите, вы не пробовали писать собственные истории?  Мне нравятся ваши рисунки и, кажется, что они связаны с историями.  Сообщите мне, пожалуйста, если будете проездом в Нью-Йорке».  Это было письмо от редактора детской литературы в Random House.  Конечно, на следующей неделе я «случайно» оказался в Нью-Йорке.  (Смех)  Встретился с издателем  и уехал домой с договором на мою первую книгу —  «Спокойной ночи, Манки-бой»,  изданную 12 июня 2001.  Наша местная газета растрезвонила новость.  Местный книжный магазин поднял шум  и распродал все свои экземпляры.  Мой друг назвал это «счастливой панихидой»,  потому что все знакомые выстроились в очередь, чтобы увидеться со мной,  но не потому, что я умер — я раздавал автографы.  Мои бабушка и дедушка были в центре событий.  Они были счастливы и горды, как никто другой.  Там была миссис Элиш. И мистер Шилэйл. И миссис Кейси.  Миссис Элиш подошла ко мне без очереди и сказала:  «Я научила его читать». (Смех)  Дальше случилось событие, изменившее мою жизнь.  Я получил первое настоящее письмо от почитателя:  одному ребёнку так понравился Манки-бой,  что он попросил на день рождения торт с его портретом.  Для двухлетнего ребёнка это как татуировка. (Смех)  Понимаете? День рождения-то всего раз в году,  а у этого малыша и вовсе второй раз в жизни.  Когда я получил эту фотографию, я подумал:  «Этот образ останется у него в голове на всю жизнь  и навсегда поселится  в семейном фотоальбоме».  С тех пор это фото в рамке  стоит на столе передо мной, когда я работаю над книгой.  Я выпустил 10 иллюстрированных книг:  «Панк-ферма», «Голова-в-мешке», «Олли, фиолетовый слон».  Я только что закончил девятую книгу  из серии «Женщина из столовой» — это серия графических романов  о работнице столовой, которая борется с преступностью.  Я ожидаю выхода в свет книги для младших школьников  под названием «Полицейский отряд Утконос: Лягушка, которая квакала».  Я разъезжаю по стране, выступаю в школах  и говорю детям, что они отлично рисуют котов.  Я встречаюсь с головами-в-мешках.  Женщины из столовой отлично меня принимают.  Я видел своё имя, выложенное фонариками —  это сделали дети.  Серия «Женщина из столовой» дважды выиграла приз  за лучшую книгу года для возрастной группы третьего-четвёртого класса —  имена победителей показали  на огромном экране на Таймс-сквер.  «Панк-ферма» и «Женщина из столовой» скоро станут фильмами,  а я стал кинопродюсером  благодаря, я уверен, той самой видеокамере,  которую мне подарили в 9-м классе.  Я видел праздничные вечеринки в стиле «Панк-фермы»,  я видел костюмы героев «Панк-фермы» для Хеллоуина  и детскую комнату в стиле «Панк-фермы» —  я опасаюсь за психическое благополучие ребёнка в будущем.  Я получаю удивительные письма от поклонников  и замечательные поделки.  В прошлом году на Хэллоуин случилось удивительное:  в дверь позвонили — это был ребёнок,  одетый в костюм одного из моих героев. Это было так здорово.  Моих бабушки и дедушки уже нет в живых.  В их честь я основал стипендию в Ворчестерском художественном музее  для детей в тяжёлых обстоятельствах,  чьи семьи не могут платить за уроки.  Когда в музее выставили мои работы в честь десятилетия выхода моей первой книги,  знаете, кто пришёл на праздник? Миссис Элиш.  Я спросил: «Миссис Элиш, как поживаете?»  Она ответила: «Я же здесь!» (Смех)  Истинная правда. Вы живы, и это уже хорошо.  Самое важное для меня,  моя важнейшая работа — быть отцом.  У меня две чудесные дочки,  и моя задача — окружить их вдохновением:  с помощью книг в каждом уголке дома,  или картин на стенах их комнат,  или спонтанных творческих сессий во время тихого часа,  рисуя рожицы на веранде,  или усаживая их за тот самый стол,  за которым я просидел последние 20 лет.  Спасибо. (Аплодисменты)  