 Я сидела с подружками,  и вдруг Джой сказала:  «Блин, когда он отвяжется от меня?  Мой папаша постоянно названивает мне».  «Повезло, что вообще звонит, — ответила Жасмин, —  я своего не слышала уже много лет».  В тот момент, я поняла,  что девочкам необходимо поддерживать связь с отцами.  Я открыла НКО «Camp Diva»,  где постоянно ведутся подобные разговоры  как способ помочь афроамериканским девочкам  подготовиться ко взрослой жизни.  Этим девочкам нужен способ  привлечь отцов в свою жизнь,  но на собственных условиях.  Тогда я спросила их:  «Как помочь другим девочкам  построить здоровые отношения со своими отцами?»  «Давайте устроим танцевальный вечер», — выпалила одна,  а остальные её дружно поддержали.  Они стали придумывать декорации  и пригласительные, обсуждать платья,  что должны одеть их отцы, и в чём им нельзя приходить. (Смех)  Подготовка пошла полным ходом, я и глазом не успела моргнуть.  Если бы я и могла охладить их пыл,  я бы не стала этого делать.  За годы работы с девочками  я усвоила одну вещь:  они точно знают, что им надо.  Эта мудрость внутри их.  При наличии инфраструктуры,  наставника и ресурсов  они могут добиться всего, чего захотят.  Они смогут не просто выжить, но и преуспеть.  Наш танцевальный вечер состоялся.  Пришло много девочек со своими отцами.  Они были разодеты в пух и прах.  Они были галантны и вежливы.  (Смех)  Они были забавны.  Они очень наслаждались обществом друг друга.  Это был большой успех.  Мероприятие решили сделать ежегодным.  Время шло,  и настала пора планировать очередной танцевальный вечер.  И вот одна из девочек по имени Бриэна  сообщила:  «Мой папа не сможет прийти на танцы,  я очень расстроена».  «Почему не сможет?» — спросили остальные.  «Потому что он в тюрьме», — храбро призналась Бриэна.  «Его не могут выпустить на день?» — спросила одна из девочек. (Смех)  «Чтобы он танцевал в кандалах?  Это хуже, чем не прийти вовсе».  В этот момент я поняла,  что девочки могут принять вызов судьбы  и стать героями для себя.  Поэтому я спросила: «Есть идеи, что можно сделать?  Мы хотим, чтобы каждая девочка смогла потанцевать со своим отцом, так?»  Девочки задумались,  и одна из них предложила:  «Почему не провести танцевальный вечер в тюрьме?»  Большинство девочек засомневались, что это возможно,  и ответили: «Ты с ума сошла?  Кто это пустит кучку девчонок,  да ещё и разодетых, — (Смех)  в тюрьму потанцевать со своими папочками в костюмах Спанч Боба?»  Так они их называли.  Я же сказала: «Девочки, погодите,  вы никогда не узнаете ответа, пока не спросите».  Мы написали письмо шерифу города Ричмонд  и собрали подписи всех девочек.  Должна сказать вам, что шериф — очень особенный человек.  Он тот час же связался со мной и сказал:  «Любые возможности привести семьи к заключённым  широко приветствуются».  Одно он знал наверняка:  когда между отцами и детьми поддерживается связь,  снижается вероятность повторного попадания за решётку.  Итак,  всего было приглашено 16 заключённых и 18 девочек.  Девочки надели праздничные платья,  а их отцы сменили жёлто-голубые робы  на рубашки с галстуками.  Они обнимались.  Кушали специально приготовленную курицу и рыбу.  Смеялись вместе.  Было замечательно.  Отцам и дочерям выпала возможность  ощутить физическую связь,  которой они не испытывали  уже долгое время.  У отцов появилась возможность  поиграть со своими дочерями,  поухаживать за ними, пригласить на танец.  Прослезились даже тюремные стражники.  Вечер подходил к концу,  и мы все понимали, что папы останутся в тюрьме.  Нужно было придумать что-то,  что они могли бы взять с собой.  Мы принесли камеры Flip,  чтобы девочки и их отцы  записали на камеру  свои пожелания друг другу, свои мысли.  Чтобы осталось что-то на память.  Когда они начнут скучать друг по другу  и почувствуют себя одиноко,  они смогут включить запись и снова увидеть друг друга.  Я никогда не забуду, как одна из девочек  поднесла камеру к глазам отца и спросила:  «Папочка, когда ты смотришь на меня, что ты видишь?»  Наши отцы — это своего рода зеркала,  в которые мы заглядываем,  когда выбираем свой идеал мужчины,  и образ, в котором он будет всегда видеть нас.  Мне хорошо это известно,  ведь я счастливица.  Мой отец  был рядом со мной всю мою жизнь.  Он и сегодня рядом.  (Аплодисменты)  Поэтому для меня важно,  чтобы эти девочки  не потеряли связь со своими отцами,  особенно те, которых разделяют  колючая проволока и железные двери.  У девочек, у которых камнем на сердце  лежат непростые вопросы к их отцам,  появилась возможность задать свои вопросы.  А у отцов — возможность ответить на них.  Ведь мы знаем, что отцы  выходят с одной только мыслью:  Какой станет моя дочь, когда вырастет?  То, что отец заперт за решёткой,  не означает, что его нужно вычеркнуть  из жизни его дочери.  (Аплодисменты)  