 Здравствуйте! Меня зовут Камерон Расселл,  и какое-то время  я работаю моделью.  Вообще-то, последние 10 лет.  Мне кажется, атмосфера здесь  немножко напряжённая,  наверно, из-за этого платья, не нужно мне было его надевать!  К счастью, я захватила с собой смену одежды.  Это первое переодевание на TED сцене в истории,  а вы — его счастливые свидетели.  Если некоторые женщины при виде меня пришли в ужас,  вы мне сейчас не говорите, я потом в Твиттере узнаю.  (Смех)  Я также отмечу, что я довольно привилегированная  в том смысле, что я изменила ваше мнение о себе  всего за 10 секунд.  Такое возможно не для каждого.  Эти каблуки такие неудобные...  Хорошо, что я не собиралась в них ходить.  Самая сложная часть — это надеть свитер через голову,  потому что вы все надо мной засмеётесь...  Не смейтесь, пожалуйста.  Готово.  Зачем же я это сделала?  Так неловко получилось.  Надеюсь,  не так неловко, как на этой фотографии.  Внешность значит многое,  но внешность также обманчива.  Я только что изменила ваше мнение о себе за шесть секунд.  Когда делали этот снимок…  на самом деле у меня никогда не было молодого человека.  Я очень стеснялась, и фотограф сказал,  чтобы я изгибала спину и положила руку  на его голову.  Кроме хирургии и моментального загара,  который мне был нужен для работы пару дней назад,  у нас не много средств кардинально изменить свою внешность.  Как мы выглядим, как бы обманчиво это ни было,  оказывает огромное влияние на нашу жизнь.  Для меня быть бесстрашной означает быть честной.  Я нахожусь на этой сцене, потому что я модель.  Я нахожусь на этой сцене, потому что я привлекательная женщина с белой кожей,  и в нашей индустрии это называется сексапильной внешностью.  Я отвечу на те вопросы, которые мне задают,  но по-честному.  Первый вопрос: «Как вы стали моделью?»  Я всегда отвечаю «меня нашли», но это ничего не означает.  В действительности, я стала моделью,  потому что я выиграла генетическую лотерею и получила наследство.  Что за наследство, скажете вы?  В последние несколько веков,  мы определяем красоту не только как здоровье и молодость,  и симметрию, которой мы биологически запрограммированы восхищаться,  но и как рост, худобу,  женственность и белую кожу.  Это и есть моё наследие,  и на этом наследии я зарабатываю.  Я знаю, что в зале есть люди,  которые скептичны настроены,  а может даже есть модницы,  которые вспоминают Наоми, Тайру, Джоан Смоллс и Лю Вен.  Восхищаюсь вашим знанием моделей, очень впечатляюще.  (Смех)  Но, к сожалению. я должна вам сообщить, что в 2007 г.  один вдохновлённый аспирант Нью-Йоркского университета  пересчитал всех моделей на подиуме, всех, кто был нанят,  и из 677 моделей, получивших работу,  только 27, или меньше 4%, были не белыми.  Следующий вопрос, который мне всегда задают,  это «Смогу ли я быть моделью, когда я вырасту?»  И я обычно отвечаю: «Я не знаю, я этим не распоряжаюсь».  Но на самом деле я хочу спросить у этих девочек: «Зачем?»  Знаете? Вы же можете быть кем угодно.  Вы можете стать президентом,  или изобретателем ещё одного интернета,  или ниндзя-поэтом-кардио-хирургом,  что было бы потрясающе, потому что вы бы были первым в истории!  (Смех)  Если даже после этого списка они всё ещё твердят  «Нет, нет, Камерон, я хочу быть моделью»,  тогда я говорю: «Вперёд!»  Потому что я ничем не распоряжаюсь,  и вы можете стать главным редактором американского журнала Vogue,  или генеральным директором H&amp;M, или ещё одним Стивеном Мейзелом.  Утверждать, что вы хотите стать моделью, когда вырастете,  сродни утверждению, что вы выиграете суперлото, когда вырастете.  Это вне Вашего контроля, и это замечательно,  но это не карьера.  Я для вас продемонстрирую модельные знания, накопленные мной за 10 лет.  В отличие от кардиохирургов,  я могу ими поделиться прямо здесь, прямо сейчас.  Скажем, фотограф здесь,  а лампы там, и клиент говорит:  «Камерон, нам нужен снимок, где ты идёшь по улице»,  тогда эта нога идёт вперёд, вытянутая, эта рука идёт назад, а эта вперёд,  голова повёрнута на три четверти, и так и пошли, взад и вперёд,  оглядываясь на своих воображаемых друзей,  300, 400, 500 раз. (Смех).  И выглядеть это будет примерно так. (Смех).  Надеюсь, лучше, чем на этом снимке посередине.  Там вообще неизвестно, что произошло.  К сожалению, к тому времени, когда мы заканчиваем университет,  пишем резюме и начинаем работать,  выбор у нас не такой большой.  Так что если вы хотите стать президентом,  а в резюме у вас написано «Модель нижнего белья: 10 лет»  люди на вас будут странно смотреть.  Следующий вопрос, который мне всегда задают, это «Ретушируются ли все фотографии?»  Да, в практически все фотографии вносят правки,  но это только маленький компонент всего, что происходит.  Этот снимок был моим первым,  и я в первый раз надела бикини,  и это ещё до половой зрелости.  Я знаю, что это личное,  но мне на самом деле было мало лет.  За несколько месяцев до этого фото я выглядела вот так, вместе с бабушкой.  Это я в тот же день, когда снимали это фото.  Моя подруга пришла со мной на съёмку.  Это я ночевала у подруги за несколько дней до съёмки во французском Vogue.  Это я и моя футбольная команда, а это я в журнале V.  А это я сейчас.  Я надеюсь, вы видите,  что эти фотографии на самом деле не мои.  Они конструкции группы профессионалов:  парикмахеров, косметологов,  фотографов, стилистов и всех ассистентов,  по предварительной работе и по окончательной,  и так фотографии и делаются. Это не я.  Ещё один вопрос, который мне часто задают, это  «Получаешь ли ты вещи бесплатно?»  И у меня на самом деле слишком много обуви на высоком каблуке,  которую я никогда не ношу, разве что сюда.  Что я на самом деле получаю бесплатно,  и об этом модели говорить не любят, так это в жизни.  Я выросла в Кембридже,  и однажды я пошла в магазин и забыла кошелёк,  а они дали мне платье бесплатно.  Когда я была подростком, я однажды каталась на машине со своей подругой.  Она водила ужасно и проехала на красный свет.  Нас остановили, и мне было достаточно сказать  «Извините, пожалуйста»,  и полиция нас отпустила.  Все эти события — заслуга моей внешности, а не моей личности.  В мире есть и люди, низко оцененные  из-за своей внешности, а не личности.  Я живу в Нью-Йорке, и за последний год  из 140 000 подростков, задержанных полицией,  86% были или чернокожими, или латиноамериканцами,  и большинство из них было мужского пола.  В общей сложности в Нью-Йорке живут только 177 000 чернокожих и латиноамериканских подростков,  так что для них не вопрос, остановят ли их.  Вопрос в том, когда, или сколько раз.  Когда я готовилась к этому выступлению,  я узнала, что 53% 13-летних девочек в Америке  недовольны своим телом.  К тому времени, когда им исполняется 17, цифры поднимаются до 78%.  Последний вопрос, который мне часто задают,  «Каково это — быть моделью?»  И мне кажется, что они хотят услышать,  что если ты худая, и волосы у тебя блестят,  всё у тебя будет замечательно.  И иногда за кулисами мы так отвечаем,  что кажется, что это правда.  Мы говорим: «Работа отличная — мы путешествуем,  работаем с воодушевлёнными, творческими людьми».  И всё это правда, но это только половина истории,  потому что то, что мы умалчиваем перед камерой,  что я никогда в камеру не говорила,  так это то, как я неуверенна в себе.  И я неуверенна потому, что каждый день  мне приходится думать о том, как я выгляжу.  И если вы интересуетесь,  будете ли вы счастливы, если бёдра у вас будут тоньше, а волосы блестящее,  поговорите с группой моделей.  У них худые бёдра, блестящие волосы, отличная одежда,  и они, пожалуй, самые неуверенные в себе женщины на планете.  Когда я писала своё выступление,  у меня возникли сложности, потому что с одной стороны,  было бы неудобно прийти сюда и сказать:  «Я получила все эти привилегии благодаря выпавшим мне хорошим картам»,  и неудобно было бы за этим сказать:  «и это не сделало меня счастливой».  Но самым сложным было рассказать о наследии  полового и расового притеснения,  когда я получаю выгоду от этого наследия.  Однако, для меня честь здесь присутствовать,  и это также здорово,  что я вам рассказала о своей первой работе,  о том, как я зарабатывала на своё образование.  Если бы я пришла через 10, 20 или 30 лет,  кто знает, может, это не было бы так важно.  Я надеюсь, что после моего выступления  все мы сможем признать роль внешности  в наших так называемых успехах  и так называемых поражениях.  Спасибо. (Аплодисменты)  