 Сегодня мне бы хотелось  немного отойти от того, что было запланировано.  О внешней политике вы можете узнать,  просмотрев выступление Рэйчел Мэддоу или кого-то ещё,  но… (Смех)  Я хочу поговорить о молодых людях и о том, как они организованы,  о молодёжи и об их организации.  Это произошло в прошлую среду  в Бруклинской школе, в Нью-Йорке,  в колледже Кристо Рэй, находящемся в ведении иезуитов.  Я выступал перед группой студентов, взгляните на них.  Они сидели вокруг меня, спереди, слева и справа.  Вы можете заметить, что среди них мало белых.  Вы можете заметить, что это здание довольно простое.  Это старое здание Нью-Йоркской школы, никаких изысков.  Они всё ещё пользуются старыми досками и всякой всячиной.  В этой школе учится около 300 детей,  это продолжается на протяжении четырёх лет,  и они вот-вот должны закончить свой первый класс.  Двадцать два человека выпускаются,  и все 22 собираются поступить в колледж.  Все они пришли из семей, где, по бóльшей части  только один родитель,  обычно мать или бабушка, и это всё.  Они пришли сюда, чтобы выучиться  и найти свой внутренний стержень.  У меня появился этот снимок, и он был размещён  на моей странице в сети Facebook на прошлой неделе,  кто-то прокомментировал его:  «Хм, почему он стоит по стойке смирно?»  Следующий комментарий: «Но он неплохо выглядит». (Смех)  Он выглядит хорошо, поскольку детям нужен этот внутренний стержень.  Хитрость, которую я применяю во всех моих школьных выступлениях, состоит в том,  что, когда я читаю детям свою маленькую проповедь,  я затем приглашаю их задать вопросы.  Когда они поднимают свои руки, я говорю: «Подойди».  Они подходят и встают передо мной.  Я заставляю их стоять по стойке смирно, как солдат.  Вытянуть руки по швам,  поднять глаза, открыть их, смотреть прямо перед собой,  и озвучить свой вопрос так, чтобы каждый смог его услышать.  Чтобы не сутулился, и штаны не висели, ничего такого.  (Смех)  И этому молодому человеку по имени Круз всё это нравится. Всё это есть  на его странице в сети Facebook, и это превратилось в какой-то вирус.  (Смех)  Люди считают, что я суров по отношению к нему.  Нет, мы просто забавляемся.  За все годы такой практики я заметил одну интересную деталь:  чем они моложе, тем это забавнее.  Когда мне достался класс шести- и семилеток,  мне нужно было понять, как добиться от них тишины.  Вы знаете, они всегда болтают.  Я провёл с ними небольшую игру  перед тем, как заставить их стоять по стойке смирно.  Я сказал: «Послушайте. В армии,  когда мы хотим обратить на себя внимание,  то используем особую команду. Она называется «вольно»  Это значит, что каждый должен быть спокойным и обратить внимание. Послушайте.  Вы понимаете?»  «Ага, ага, ага». «Давайте потренируемся. Начинайте болтать».  Я позволяю им потрепаться 10 секунд, затем командую: «Вольно!»  «Ага!» (Смех)  «Да, генерал. Да, генерал».  Попробуйте проделать этот трюк со своими детьми. Посмотрите, сработает ли это. (Смех)  Я не думаю.  Так или иначе, игра, в которую мы играем, взята  из моего военного опыта.  Поскольку бóльшую часть своей взрослой жизни  я проработал с детьми, которых я называю вооружёнными подростками.  Мы приводили их в армию,  и первое, что мы делали — помещали их  в организованный коллектив, присваивали им звания,  заставляли их надевать одинаковую одежду,  сбрить все волосы, чтобы они выглядели одинаково,  убедиться в том, что все они стоят в строю.  Мы учили их командам «прямо», «налево»,  чтобы они могли подчиняться и знали  последствия невыполнения команд.  Это организовывает их.  Затем мы представили их кое-кому, кого они сразу невзлюбили, сержанту по строевой подготовке.  Они ненавидели его.  Он начал кричать на них  и заставлял их делать всё самое ужасное.  Но через какое-то время произошло нечто удивительное.  Как только эта структура была построена,  как только они осознали, что для всего есть причина,  как только они поняли смысл его слов: «Мамочки здесь нет, сынок.  Я твой самый страшный ночной кошмар. Я твой папа и твоя мама.  Так оно и есть. До тебя дошло, сынок?  Да, и когда я спрашиваю вас о чём-то, есть только три возможных ответа:  да, сэр; нет, сэр; и нет оправдания, сэр.  Не начинайте мне рассказывать, почему вы что-то не сделали.  Только да, сэр; нет, сэр; нет оправдания, сэр».  «Ты не побрился». «Но, сэр...»  «Нет, не говори мне, как старательно ты выскабливал своё лицо сегодня утром.  Я говорю тебе, ты не побрился».  «Нет оправдания, сэр». «Молодчина, быстро учишься».  Вас удивит то, что вы можете сделать с ними,  как только организуете их таким образом.  За 18 недель они получили навыки. Они стали зрелыми.  И знаете, они начали восхищаться сержантом по строевой подготовке  и они никогда его не забудут.  Они начали уважать его.  Таким образом, нам нужно похожим образом организовывать  наших детей.  Я провожу много времени с молодёжью,  я говорю им: «Когда начинается процесс обучения?»  Мы всегда говорим: «Давайте приводить в порядок школы.  Давайте помогать нашим учителям. Давайте ставить больше компьютеров в наши школы.  Давайте подключим их все к Интернету».  Это не ответ. Это только часть ответа.  Ответ начинается с привлечения ребёнка в школу  со стержнем в его душе и сердце, с которых всё и начнётся.  Когда начинается процесс обучения? Происходит ли это в первом классе?  Нет, нет, это начинается в тот момент,  когда ребёнок лежит на руках у матери,  смотрит на неё  и говорит: «О, должно быть это моя мама.  Она единственная, кто меня кормит.  Если мне будет плохо,  она позаботится обо мне.  Это её язык я выучу».  И в этот момент они отгораживаются от всех остальных языков,  которые они могли бы учить в этом возрасте,  но на три месяца это её язык.  Человек, делающий это, будь то мать  или бабушка, тот человек, который делает это  и закладывает процесс обучения.  В этот момент закладываются основы языка  В этот момент рождается любовь. И тогда же появляется внутренний стержень.  Именно в этот момент вы начинаете говорить ему,  что он особенный,  что он отличается от других детей,  что вы будете всё ему объяснять.  Ребёнок, которому никто ничего не объяснял  находится в опасности, когда поступает в школу.  Ребёнок, которые не знает цвета  или не может сказать который час, не знает, как завязать шнурки,  не знает, как делать всё это,  и не имеет представления о том, как выполнить что-то,  начинающееся со слова, которое мне вдолбили, когда я был ребёнком. Слово «следи».  Следи за своими манерами! Слушайся старших! Следи за тем, что говоришь!  Это правильный способ воспитания детей.  Я наблюдал за своими молодыми внуками, которые растут сейчас,  и они, к большому несчастью моих детей,  ведут себя также, как мы себя вели. Знаете что? Вы оставляете на них свой след.  И это то, что вы должны сделать, чтобы подготовить детей к получению образования и к школе.  Я прикладываю все силы, которые у меня есть,  чтобы донести следующее:  нам нужны дошкольные учреждения, нам нужно хорошее начало,  нам нужно наблюдение за беременными.  Процесс обучения начинается, когда ребёнок ещё не появился на свет.  Если вы не делаете этого, у вас будут трудности в будущем.  У нас проблемы в стóльких сообществах,  у нас так много школ, куда дети поступают  в первый класс, и их глаза сияют,  они надевают свой рюкзачок и готовы идти учиться,  а затем они понимают, что не похожи на других первоклассников,  которые знают книги, им читали их, которые знают алфавит.  И к третьему классу, неорганизованные дети,  которых не наставляли в самом начале,  начинают осознавать, что они отстают, и что тогда они делают?  Они выступают. Они бунтарствуют, и это путь  к тюрьме или к тому, чтобы быть отчисленным.  Это предсказуемо.  Если вы плохо читаете к концу третьего класса,  к 18 годам вы можете сесть в тюрьму за правонарушения.  Наша страна в числе первых по количеству заключённых  из-за того, что мы не дали нашим детям правильного старта.  Последняя глава моей книги называется  «Дар хорошего старта в жизни».  Дар хорошего начала. Каждому ребёнку нужно обеспечить хороший старт в жизни.  Мне посчастливилось иметь такой старт.  Я не был хорошим учеником.  Я просто учился в общественной школе Нью-Йорка  и учился плохо.  У меня есть дубликат всех моих оценок Нью-Йоркского Совета по образованию,  от детского сада до колледжа.  Я захотел получить его, когда писал свою первую книгу.  Я хотел посмотреть, хорошо ли работает моя память,  и, слава Богу, она работала хорошо. (Смех)  Везде сплошные тройки.  Наконец я перескочил старшие классы,  поступил в Сити-колледж  со средним баллом 78,3, который был ниже пропускного,  и затем я выбрал техническое направление и стал учиться,  но это продлилось всего шесть месяцев. (Смех)  И затем я начал изучать геологию, курс для начинающих. Это легко.  И затем я узнал о Корпусе Подготовки Офицеров Запаса.  Я действительно нашёл то, что мне нравилось, и делал это хорошо.  Я встретил группу молодых ребят, чувствовавших то же самое.  И затем вся моя жизнь была полностью посвящена Корпусу и военному делу.  Я говорю всем детям: «Пока вы растёте,  и выстраиваете свой стержень где-то глубоко внутри себя,  всегда ищите то, что вы будете делать хорошо и то, что вы полюбите делать,  и когда вы найдёте обе эти вещи, вы получите то, что всегда искали».  Вот так всё и происходит. И я нашёл это.  Руководство колледжа устало от меня.  Я пробыл там четыре с половиной года, собираясь проучиться ещё полгода,  я не блистал хорошими оценками  и у меня периодически возникали сложности с руководством колледжа.  Так что они сказали: «Но он добивается успехов в Корпусе.  Посмотрите, здесь он круглый отличник, в отличие от всех остальных дисциплин».  И они добавили: «Давайте возьмём его оценки из Корпуса  и добавим их к его общему среднему баллу и посмотрим, что получится».  И они сделали это, как и обещали и дотянули меня до двойки. (Смех)  Да. (Смех) (Аплодисменты)  Они сказали: «Для службы этого достаточно.  Отправим его в армию. Мы никогда его больше не увидим».  И они отправили меня в армию,  и вот, спустя много лет,  я считаюсь одним из самых величайших сынов, которые когда-либо учились в Сити-Колледже. (Смех)  Итак, я повсюду говорю молодым людям,  что неважно, где вы начинаете свою жизнь, важно то, что вы с ней делаете.  Это и определяет то, где вы её закончите.  Вас благословили жить в этой стране.  Независимо от того, где вы родились, у вас есть масса возможностей,  пока вы верите в себя,  верите в общество и в страну,  верите в то, что можете самосовершенствоваться  и получать образование по мере своего продвижения.  И это ключ к успеху.  Но всё это начинается с дара хорошего старта.  Если мы не будем преподносить этот дар каждому ребёнку,  если мы не будем вкладывать в самых маленьких членов общества,  у нас возникнут трудности.  Именно поэтому процент отсева у нас составляет примерно 25%  и почти 50% нашего небелого населения  проживает в областях с низким уровнем доходов,  потому что им не дали хорошего старта.  В моём случае это была не только хорошая семья,  славная семья, но в то же время семья, сказавшая мне:  «Послушай, мы приехали в эту страну на банановых лодках  в 1920 и 1924 году.  Каждый день мы трудились не покладая рук в швейной промышленности.  Но сейчас мы не делаем этого, чтобы ты не мог засунуть что-то себе в нос  или пострадать. И даже не думай о том, чтобы бросить школу».  Если бы я когда-нибудь пошёл домой и сказал тем иммигрантам:  «Вы знаете, я так устал и решил бросить школу»,  они бы ответили: «Тогда мы бросаем тебя. Возьмём другого ребёнка».  (Смех)  Они возлагали большие надежды на всех двоюродных братьев и сестёр,  и на всю большую семью иммигрантов, проживавших в Южном Бронксе,  Но они ожидали ещё большего от нас.  Словно кинжалом они вырезали в наших сердцах  чувство стыда: «Не позорьте эту семью».  Когда у меня возникали неприятности,  мои родители приходили домой,  я находился в своей комнате и ждал, что же случится,  сидел там и говорил сам себе: «Хорошо,  возьмите ремень и устройте мне порку, только ради Бога, не ставьте на мне клеймо семейного позора».  Когда моя мать делала это со мной, это просто уничтожало меня.  И я также был членом этого расширенного семейного сообщества.  Детям нужно находиться в таком сообществе. Детям нужно быть частью племени,  семьи, общества.  В моём случае это были тётки, которые жили в многоквартирных домах.  Я не знаю, много ли среди вас жителей Нью-Йорка,  которые бы вспомнили те многоквартирные дома,  и тех женщин, которые вечно свешивались с окон,  облокотившись на подушку.  Они никогда не вылезали оттуда. (Смех)  Я, да поможет мне Бог, вырос, гуляя по тем улицам,  и они всегда были там.  Они никогда не ходили в туалет, не готовили. (Смех)  Они вообще ничего не делали.  Их занятием было поддерживать нас.  И они нас поддерживали.  Им было всё равно  станешь ли ты врачом или адвокатом, или генералом,  и они никогда не ждали, что в семье появится генерал,  пока ты не получил образования и затем не устроился на работу.  «Мы не хотим слышать все эти бредни о самореализации.  Вы получаете работу и проваливаете из дома.  Нам некогда тратить на это время.  А потом вы можете нас обеспечивать. Вот такая у вас роль, ребята».  И очень важно то, что мы как бы вернули эту культуру  в наши семьи, все семьи.  И так важно то, что все вы, сидящие здесь сегодня,  люди, добившиеся успеха,  и я уверен, у вас чудесные семьи, дети и внуки,  но этого не достаточно. Вы должны протянуть руку, вернуться в прошлое  и найти детей, подобных мистеру Крузу,  которые могут сделать это, если вы организуете их,  если вы вернётесь и поможете. Если вы наставник,  если вы вкладываете деньги в молодёжные организации,  если вы работаете со школьной системой,  убедитесь, что это лучшая система,  не только школа, куда ходит ваш ребёнок, но и школа на окраине Гарлема,  не только центральная школа Монтессори в Вест-Сайде.  Каждый из нас должен приложить все усилия для достижения этой цели.  И мы не просто вкладываем в детей.  Мы вкладываем в наше будущее.  Мы будем страной с преобладающим небелым населением  спустя одно поколение.  Те, кого мы называем меньшинством, сейчас становятся большинством.  Мы обязаны убедиться, что они готовы стать большинством.  Мы должны быть уверенными в том, что они готовы стать лидерами  это великой страны,  страны, которая отличается от всех остальных,  страны, которая изумляет меня каждый божий день,  непокорной страны. Мы постоянно спорим друг с другом.  Именно так должна работать система.  Это страна таких контрастов, но это и нация всех наций.  Мы затрагиваем каждую нацию. Каждый народ затрагивает нас.  Мы — нация иммигрантов.  Именно поэтому нам нужна стабильная иммиграционная политика.  Просто смешно не иметь такой политики,  приветствовать каждого, кто хочет сюда приехать и быть частью этой великой нации.  Или мы можем отправить их домой с образованием,  чтобы помочь их нациям вырваться из нищеты.  Мне нравится рассказывать одну из замечательнейших историй о том, как я люблю  гулять по моему родному Нью-Йорку,  прогуливаться по Парк-авеню в прекрасный день  и любоваться всем вокруг, и видеть всех этих проходящих мимо людей  со всего мира.  Есть одна вещь, которую я делаю всегда: останавливаюсь на одном из углов  и беру хотдог у уличного торговца-иммигранта.  Мне нужно купить несвежий, вчерашний хотдог. (Смех)  И неважно, где я нахожусь и что делаю,  я обязан его купить.  Я делал это даже когда был Государственным секретарём.  Я выходил из своего люкса в отеле Уолдорф-Астория,  (Смех)  прогуливался вдоль улицы и так добирался до 55-й Стрит,  в поисках торговца с тележкой.  В те дни у меня было пять телохранителей,  и три полицейские машины курсировали рядом,  чтобы следить за тем, что никто не прихлопнет меня, пока я гуляю по Парк-авеню. (Смех)  И я заказал хотдог у того парня,  он начал готовить, затем посмотрел  на телохранителей и полицию:  «У меня есть грин-карта! У меня есть грин-карта!» (Смех)  «Всё хорошо, всё хорошо».  Но сейчас я один.  У меня нет ни телохранителей, ни полицейских машин. У меня нет ничего этого.  Но мне нужно купить мой хотдог.  Я сделал это на прошлой неделе. Вечером во вторник  неподалёку от площади Коламбус-сёркл.  Эта сцена повторяется так часто.  Я подхожу и прошу продать мне хотдог,  парень готовит его и заканчивает со словами:  «Я вас знаю. Я смотрю вас по телевизору.  Вы Генерал Пауэл».  «Да, да». «Ого...»  Я протягиваю ему деньги.  «Нет, генерал. Вы не можете платить. Мне уже заплатили.  Америка заплатила мне. Я никогда не забуду то место, откуда я приехал.  Но теперь я американец. Сэр, спасибо вам».  Я принимаю его щедрость, продолжаю идти вдоль по улице,  и вдруг меня осеняет: Боже мой,  это та же самая страна, которая приветствовала моих родителей 90 лет назад.  Мы всё ещё та же великолепная страна,  которая подпитывается молодёжью,  приезжающей из разных стран мира,  и это наша обязанность как граждан,  поддерживающих свою чудесную страну —  убедиться в том, что ни один ребёнок не оставлен позади.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  