 Знаете, моя любимая часть отцовства  это смотреть кино.  Я обожаю показывать детям свои любимые фильмы,  поэтому, когда моей дочери исполнилось четыре года,  мы посмотрели «Волшебник страны Оз».  Фильм буквально захватил её сознание на несколько месяцев.  Её любимым персонажем стала, конечно же, Глинда.  И она получила неоспоримое право наряжаться в платье с блёстками,  и носить с собой волшебную палочку.  Вы сами не один раз смотрели этот фильм,  и понимаете, как необычно он смотрится в наше время.  Сейчас нам приходится воспитывать детей  в некоем детско-фантазийно- захватывающе-индустриальном стиле.  И «Волшебник страны Оз» стоит особняком.  Не он стал родоначальником этой тенденции.  Этот тренд стал по-настоящему модным лет сорок назад,  с выходом другого фильма,  в котором тоже присутствовали металлический парень  и ещё один, пушистый,  в котором они спасли девушку, переодетые во вражеских стражников.  Понимаете о чем я? (Смех)  Вот.  Эти два фильма существенно отличаются друг от друга.  Хотя, пожалуй, «Волшебник страны Оз» существенно отличается  вообще от всех фильмов, которые выходят сегодня на экраны.  Во-первых, в «Волшебнике страны Оз очень мало жестокости.  Из агрессивных там только обезьяны и яблоневые деревья.  Думаю, если бы «Волшебника страны Оз» снимали в наше время,  волшебник сказал бы нечто вроде: «Дороти, пророчество гласит,  что ты станешь спасителем страны Оз.  Твои волшебные туфельки помогут тебе победить Злую Волшебницу  и её армию компьютерных воинов».  Но всё происходит по-другому.  Ещё одна особенность, которая делает «Волшебника страны Оз» действительно уникальным  состоит в том, что все самые смелые,  мудрые и даже отвратительные персонажи —  женщины.  Я заметил это несколько лет назад,  когда всё-таки показал своей дочери «Звёздные войны».  Но ситуация была другая,  поскольку на тот момент у меня уже был сын.  Тогда ему было всего три года,  поэтому на показ его не пригласили — слишком уж он был мал для этого.  Но так как он был вторым ребёнком,  степень родительского контроля заметно упала. (Смех)  В общем, он нечаянно забрёл в комнату,  и скоро он уже повторял всё увиденное на экране,  так же, как утёнок всё повторяет за мамой-уткой.  Не думаю, что он понимал, в чем там собственно дело,  но он определённо всё впитывал.  И я задумался, а что он, собственно, впитывает?  Улавливает ли он идеи об отваге,  о стойкости и преданности?  Понимает ли он, что Люк  присоединился к армии повстанцев, чтобы свергнуть правительство?  Осознает ли он тот факт,  что все персонажи во вселенной — мальчики,  за исключением разве что тётушки Беру и, конечно же, принцессы,  которая конечно клёвая, но только большую часть фильма она сидит в стороне, и ждёт своего часа,  чтобы наградить героя медалью, и построить ему глазки,  в качестве благодарности за спасение Вселенной,  которую он спас благодаря врождённым магическим силам.  Сравните всё это с вышедшим в 1939-м «Волшебником страны Оз».  Как Дороти одержала победу в своём фильме?  Потому что дружила со всеми,  и была настоящим лидером.  Вот в таком мире я охотно воспитывал бы своих детей — в мире Оз,  а не в мире вечно воюющих мужиков,  в котором нам приходится жить сейчас.  Почему же в фильмах для наших детей сейчас так много Силы,  Силы с большой буквы,  и так мало дорог из жёлтого кирпича?  Очень много написано на тему влияния  таких вот пацанских фильмов на девочек.  Обязательно прочитайте. Это правда очень занимательно.  Я не очень много читал о том, как это всё воспринимают мальчики.  Но по личному опыту могу сказать,  что от принцессы Леи я не получил тех необходимых знаний,  которые помогли бы мне освоиться в мире взрослых,  например, в колледже. (Смех)  Поэтому, в момент этого, так называемого, первого поцелуя,  я всё думал: «Ну, когда уже титры побегут?  Фильм-то кончился, так ведь?  Я задание выполнил, девчонку заполучил,  так чего же ты тут стоишь?  Дальше-то что мне что делать?»  Большинство фильмов просто зациклены на моменте  «победил злодея — получи награду».  Для взаимоотношений и других приключений места уже не остаётся.  Складывается впечатление, что если ты мальчик,  тебе достаётся роль какого-то забавного зверька,  а если девочка — беги и одевай свои боевые доспехи.  Исключений из этого правила много,  и прежде всего я буду отстаивать права диснеевских принцесс,  которые имеют другое послание для мальчиков,  но дело в том, что мальчики это не их целевая аудитория.  Эти мультфильмы делают великую работу,  уча девочек защищаться от патриархата.  При этом необязательно,  что они научат и мальчиков защищаться от патриархата.  Для мальчиков там нет моделей для подражания.  Ещё у нас есть замечательные писательницы,  создающие новые истории для наших детей.  Но, несмотря на то, что Гермиона и Китнисс такие восхитительные и реалистичные,  эти фильмы всё равно остаются фильмами о войне.  И вот, самая успешная студия всех времён и народов,  продолжает штамповать одну классическую историю за другой,  и в каждой из историй речь идёт о приключениях  либо мальчика, либо взрослого мужчины,  либо двух мужчин друзей, или отца и сына,  либо двух мужчин, воспитывающих маленькую девочку.  И так было, как вы догадались, до нынешнего года,  когда они наконец выпустили «Храбрая сердцем».  Я вам всем его рекомендую. Фильм сейчас очень востребован.  Вы помните, как отнеслись критики к выходу картины?  «Ой, поверить не могу, что Pixar сделали мультик про принцессу».  Однако пусть вас это не останавливает, фильм действительно хорош.  Почти ни один из этих фильмов не прошёл тест Бехдель.  Не знаю, слышали ли вы о нём.  Эта тема пока не так известна, и не так новомодна,  но может сегодня нам удастся сдвинуть дело с мёртвой точки.  Так вот, Элисон Бехдель — художник комиксов.  Где-то в середине 80-х она записала разговор со своей подругой,  в котором они обсуждали фильмы.  Тест очень прост. Ответить нужно всего на три вопроса:  Присутствует ли в фильме более одного персонажа женского пола,  которые к тому же имеют реплики?  Попробуйте соответствовать таким стандартам.  Разговаривают ли эти женщины между собой хотя бы один раз в течение фильма?  Говорят ли о чем-либо, кроме как о мужчине,  который им обеим нравится? (Смех)  Благодарю. (Аплодисменты)  Большое вам спасибо.  Две женщины, болтающие о том, о сём.  Так бывает в реальности. Я сам лично видел.  Только это редко можно увидеть в фильмах,  которые мы все знаем и любим.  Буквально на этой неделе, я пошёл смотреть  очень качественный фильм — «Операция “Арго”».  Шумиха вокруг номинации на Оскар, отличные кассовые сборы,  в общем всё, что воплощает в себе качественный голливудский фильм.  Но вот тест Бехдель он провалил.  И тому нет никакого оправдания, потому что большая часть фильма,  не знаю, видели ли вы его, но большая его часть  происходит в посольстве, где во время ситуации с заложниками,  прячутся как мужчины, так и женщины.  Там присутствует несколько сцен,  в которых мужчины ведут глубокие и полные тревоги диалоги,  но единственный звёздный час для актрисы наступает тогда,  когда она выглядывает из-за двери и говорит: «Ты идёшь в постель, милый?»  Вот и весь Голливуд.  Теперь, давайте взглянем на статистику.  Возьмём 100 самых популярных фильмов 2011 года.  В скольких из них по-вашему, есть женский положительный персонаж?  В 11. Не так уж плохо.  Процент не так высок, как процент женщин,  которых мы избрали в Конгресс, но и это тоже неплохо.  Но есть и другая статистика,  которая заставит стены этого зала дрогнуть.  В прошлом году Нью-Йорк Таймс опубликовала исследование,  проведённое по инициативе правительства.  Вот что в нём говорится:  одна из каждых пяти женщин в Америке  хоть раз в жизни подвергалась сексуальному домогательству.  Я думаю, не стоит винить в этом телевидение и другие развлечения.  Я также считаю, что детские фильмы тут ни при чём.  И я даже не думаю, что существует связь между этим  и музыкальной индустрией, или порнографией.  Но проблема всё равно существует.  Когда я читаю эти данные,  в числе прочего я думаю и о том,  откуда взялось столько сексуальных агрессоров.  Кто эти ребята? Чему они учились?  Что они так и не выучили?  Живут ли они по сюжету,  где мужчина-герой силой побеждает злодея,  и, как приз, получает женщину,  ту, которая не говорит, и у которой нет друзей?  Впитываем ли мы все эти истории?  Знаете,  я, как отец,  которому повезло растить дочку,  и вы, те, кто занимается тем же самым,  мы все очень обеспокоены этими данными,  и мы хотим подготовить наших дочерей.  Мы учим их тому, что называется «женская сила»,  и надеемся, что это сработает,  но мне интересно, защитит ли их эта женская сила,  если в то же время, активно или пассивно  мы учим наших сыновей быть по-мужски сильными?  Мне кажется, с помощью программа проката Netflix,  мы можем сделать нечто важное,  и я сейчас обращаюсь ко всем отцам в аудитории.  Мы можем научить наших сыновей  другому понятию слова «мужественность».  Это понятие итак уже переворачивается с ног на голову.  Вы наверняка читали о том, как новая экономика  меняет роли домохозяйки и кормильца в семье.  Она разбивает их в пух и прах.  И нашим сыновьям придётся приспособиться к этому,  выработать новый вид отношений,  и мы должны показать им, дать пример того,  каким должен быть настоящий мужчина.  Этот мужчина полагается на своих сестёр и уважает их,  хочет, чтобы они вместе, как одна команда,  сражались с настоящими злодеями,  с теми, кто хочет обижать женщин.  И я считаю, что наша задача в Nextflix  искать именно те фильмы, которые прошли тест Бехдель,  и искать в них именно тех героинь,  которые ведут себя по-настоящему храбро,  которые объединяют людей вместе.  И мы должны поощрять в наших сыновьях солидарность с этими героинями,  чтобы они говорили: «Я бы хотел быть с ней в одной команде»,  потому, что рано или поздно, им придётся работать в одной команде.  Когда я спросил свою дочку, кто её любимый персонаж в «Звёздных войнах»  знаете, что она ответила?  Оби-Ван.  Оби-Ван Кеноби и Глинда.  Что общего у этих двух?  Возможно не только одежда с блёстками.  Думаю, дело в том, что они оба эксперты.  Оба этих персонажа  знают больше, чем все остальные в фильме,  и им нравится делиться своим знанием с окружающими,  и помогать им раскрыть потенциал.  Они оба лидеры.  Мне нравится, что моя дочка смотрит такие истории,  и что их смотрит мой сын.  Я хочу больше таких историй.  Я хочу, чтобы было меньше сюжетов, где говорится:  «Иди и сражайся, в одиночестве».  Я хочу больше сюжетов, где герою необходимо действовать в команде,  может быть под руководством женщины,  где нужно помогать другим стать лучше,  и самим становиться лучше,  как в «Волшебнике страны Оз».  Благодарю.  