 Тема моего выступления —  «Начните творить, прямо сейчас».  Когда говоришь об этом с людьми,  они сразу же начинают активно сопротивляться:  «Творчеством денег не заработаешь, а сейчас я просто занят.  Мне надо получить образование, найти работу,  обеспечить образование детям...»  У нас никогда нет времени на творчество,  и есть миллион причин, сразу приходящих на ум,  чтобы им не заниматься.  Эти причины заставляют нас сомневаться в том,  что нам вообще нужно творчество в жизни.  Таким образом, мы не знаем, зачем творить,  но имеем много причин не делать этого.  Почему мы отгораживаемся от мира искусства?  Возможно, потому, что считаем, что искусство — только для очень одарённых  или для профессионалов высокого уровня.  А кто-то вообще думает: «Я не творческая личность».  Может быть, конечно, но я так не думаю.  И об этом я хочу поговорить сегодня.  Мы все от рождения — творческие люди.  Те, у кого есть дети, согласятся со мной.  Почти всё, что делает ребёнок, — это творчество.  Они рисуют карандашами на стенах.  Они танцуют под клипы поп-звёзд,  придумывают свой собственный танец и поют,  а все вокруг должны это слушать.  Их творчество, может быть, способны вытерпеть только родители,  а поскольку они целыми днями так упражняются,  взрослые начинают потихоньку от этого уставать.  Дети иногда устраивают театр одного актёра.  Игра в дочки-матери — это же настоящий спектакль одного актёра.  А некоторые дети с возрастом  начинают обманывать.  Родители, как правило, помнят первую ложь ребёнка.  Она их потрясает.  Мама говорит: «А ты, оказывается, умеешь обманывать», а сама думает: «Весь в отца!»  «Что же из тебя вырастет?» — допытывается она у ребёнка.  Но вообще зря она так расстраивается.  Когда дети начинают обманывать, они учатся сочинять истории.  Ведь, чтобы соврать, им надо придумать то, чего не было.  Это потрясающее событие.  И ему надо радоваться.  «Какое счастье! Мой ребёнок наконец-то научился врать!»  Хороший повод отпраздновать.  Ребёнок, скажем, говорит: «Мам, представляешь, я повстречал инопланетянина по пути домой».  Как обычно на это реагирует мама? — «Не выдумывай всякую ерунду!»  А в идеале она должна была бы произнести следующее:  «Ух ты! Настоящего инопланетянина? И как он выглядел? Он сказал что-нибудь?  Где ты его видел?» — «Ээ, у супермаркета».  Расспросами вы вынуждаете ребёнка  сочинять историю дальше, выдумывая всё новые подробности.  Так рождается литературный сюжет.  Конечно, он по-детски незамысловат,  но ведь мы — писатели — занимаемся тем же самым:  придумываем предложение за предложением,  развивая сюжет.  Ролан Барт как-то сказал о романах Флобера:  «Флобер не писал романов.  Он просто присоединял одно предложение к другому  с помощью эроса — в этом сущность романов Флобера».  И ведь правда — что значит писать роман?  Это когда пишешь одно предложение, за ним — второе,  и они связаны чем-то между собой.  И так всё дальше и дальше.  Вот пример: «Проснувшись однажды утром после беспокойного сна, Грегор Замза обнаружил,  что он у себя в постели превратился в страшное насекомое».  Именно так начинается рассказ Франца Кафки «Превращение».  Написав это совершенно немыслимое предложение  и сочинив целую историю, чтобы оправдать его,  Кафка создал шедевр современной литературы.  Кафка не показал рассказ своему отцу.  Они не ладили.  Он написал эти строки в одиночестве.  А покажи он их отцу, тот бы наверняка подумал: «Мой мальчик окончательно свихнулся!»  И был бы в чем-то прав. Чтобы творить, надо  немного сойти с ума, а потом придумать объяснение своему бреду —  почти тем же самым занимаются дети.  Ребёнок, который начинает врать, —  это писатель, делающий первые шаги.  Дети творят.  И не устают, ведь это удовольствие.  Я был на острове Чеджу несколько дней назад.  Дети на пляже обожают играть в воде.  А некоторые из них всё время сидят в песке,  сооружая горы и моря,  если не моря, то людей, собак и прочее.  Родители им говорят:  «Всё это смоет волнами».  Иными словами — ты тратишь время зря.  Попусту.  Только детям ведь всё равно.  Они делают то, что им нравится,  и из песка всё равно не вылезают.  И ведь их никто не заставляет этим заниматься.  Это не приказ начальника,  они просто так это делают.  Уверен, что в детстве вы тоже занимались примитивным искусством.  Когда я прошу студентов описать самый счастливый момент в их жизни,  они часто вспоминают своё творчество в детстве.  Как, впервые сев за пианино, играли в четыре руки с другом,  или как дурачились с друзьями, изображая кого-нибудь.  Или как проявили первую плёнку, снятую старым фотоаппаратом.  Им вспоминаются именно такие вещи.  И у каждого из нас есть такие воспоминания.  Какое это было счастье — заниматься творчеством,  потому что это была не работа.  Ведь работа не делает нас счастливыми? Она ведь обычно тяжёлая.  Французский писатель Мишель Турнье  как-то лукаво заметил:  «Работа противна природе человека. Ведь мы от неё устаём».  Действительно, разве работа утомляла бы нас, если бы она была в нашей природе?  Игра нас не утомляет.  Мы можем играть всю ночь напролёт.  А если мы работаем всю ночь, мы требуем за это доплаты.  Почему? Потому что ночная работа нас изнуряет.  Дети же творят для удовольствия, они играют.  Они не рисуют, чтобы кому-то продать свою картину.  И не играют на пианино, чтобы содержать семью.  Конечно, были и такие дети, которым приходилось это делать.  Узнаёте этого джентльмена?  Ему приходилось гастролировать по всей Европе, чтобы содержать семью.  Вольфганг Амадей Моцарт —  но это было так давно, что будем считать это исключением.  К сожалению, в какой-то момент нам приходится прекратить занятия творчеством.  Нужно ходить в школу, делать домашние задания,  а ещё — учиться играть на пианино и ходить на балет,  только это уже никакое не развлечение. Нас заставляют это делать,  и есть конкуренция — какое тут может быть удовольствие?  Если в начальных классах вы всё ещё рисуете на стенах,  вам точно влетит от мамы.  И если с возрастом вы не перестаёте  вести себя как художник в детстве,  то всё больше ощущаете давление окружающих —  они будут удивляться вашему поведению и призывать вас вести себя как полагается.  Как-то в восьмом классе я участвовал в школьном конкурсе по рисованию.  Трудился изо всех сил, и когда учитель подошёл ко мне  и спросил: «Ну, как идут дела?»,  я ответил: «Я очень стараюсь». —  «А почему ты красишь всё в чёрный?»  Я и правда, выкрасил весь альбом в чёрный цвет.  Я пояснил:  «Это тёмная ночь и ворона, сидящая на ветке».  Тогда учитель сказал:  «Вот как! Ну, художник из тебя, может, и не очень, зато историю отличную выдумал».  То есть я хотел, чтобы он это сказал.  «Сейчас ты у меня получишь, негодник!» —  вот что сказал он в действительности. (Смех)  Мы должны были нарисовать дворец Кёнбоккун,  а я всё красил в чёрный цвет,  поэтому он вытащил меня в центр группы.  Там было много девочек,  так что большего унижения сложно себе представить.  Никто не слушал мои оправдания,  и мне влетело по полной.  Идеальный учитель на его месте сказал бы:  «У Йоунг-ха, может, и нет таланта художника,  зато он может стать отличным писателем», и это бы воодушевило меня.  Но такие учителя — редкость.  Во время учёбы в университете я побывал в европейских галереях искусства,  и мне стало чертовски обидно.  Вот что я увидел. (Смех)  Вот это висело в Базеле, а меня за такое наказали,  заставив стоять с рисунком в зубах.  Вы только посмотрите. Похоже на простые обои, правда?  Современное искусство, как я узнал позже,  не нуждается в дурацкой истории про ворон.  Большинства картин даже остаются «Без названия».  Современное искусство 20-го века  создаёт непонятное и компенсирует это объяснением и интерпретацией —  по сути, то же, что делал и я.  Конечно, моя картина была любительской,  но давайте посмотрим на более знаменитые произведения.  Это Пабло Пикассо. Он прикрепил руль велосипеда к сиденью  и назвал это «Голова быка». Весьма убедительно, не правда ли?  А вот тут просто перевернули писсуар и назвали это «Фонтаном».  Это Марсель Дюшан.  Так что всё современное искусство в том и состоит,  чтобы придумать историю, которая объяснит загадочное творение.  Пикассо даже заявил как-то:  «Я рисую не то, что вижу, а то, что думаю».  Так что я мог и не рисовать дворец Кёнбоккун.  Если бы только я тогда знал эту фразу Пикассо! Я бы знал, что ответить учителю.  К сожалению, творческая личность внутри нас погибает,  прежде чем мы узнаём, как бороться с теми, кто её притесняет.  Она оказывается запертой на ключ.  И это очень грустно.  Ведь что происходит, когда творческое начало запирают, изгоняют или вообще уничтожают?  Наши творческие потребности не находят выхода.  Мы хотим выразить себя, но наша творческая личность мертва,  и потребность творить выражается в уродливой форме.  Вы наверняка видели в караоке-барах,  как кто-нибудь поёт «Отель Калифорния»,  имитируя гитарные повторы.  Звучит это, как правило, просто отвратительно.  Некоторые рокеры тоже так поют.  А другие выплясывают в ночном клубе.  Люди, которые могли бы отлично писать рассказы,  всю ночь троллят кого-то в Интернете.  Так проявляется тёмная сторона писательского таланта.  Вы наверняка видели отцов, которые собирают Лего или роботов  с большим увлечением, чем их сыновья.  «Не мешай. Папа сделает это за тебя».  Ребёнок уже потерял интерес и занялся чем-то другим,  а папаша всё строит себе замки.  Это доказывает, что внутренние творческие импульсы подавлены, но не исчезли.  Часто они выливаются в зависть.  Знаете такую песню — «Хочу попасть на ТВ»? Почему нам этого так хочется?  Потому что на телевидении много людей делает то, что мы мечтали делать,  но так никогда и не сделали.  Они поют, играют — и ими восхищаются.  А мы начинаем им завидовать.  Мы превращаемся в диктаторов с пультом в руке и без конца их критикуем.  «Да он вообще играть не умеет». — «А она ни в одну ноту попасть не может».  Такое легко говорить.  Мы завидуем, но не оттого, что мы злые,  а оттого, что внутри нас задыхается  нереализованная творческая личность.  Так мне кажется.  Что же нам с этим делать?  Ответ простой.  Прямо сейчас — начать самим творить.  Вот в эту самую минуту — выключить телевизор,  выйти из интернета  и начать что-нибудь творить.  В театральной школе, где я преподаю,  есть курс Актёрского мастерства.  На нём студенты должны поставить пьесу.  Но тем из них, кто учится на актёра, нельзя в ней играть.  Они могут, скажем, написать сценарий.  а будущие драматурги будут придумывать декорации.  Декораторы же будут играть на сцене.  Поначалу студенты сомневаются, что из этого что-то выйдет,  но в процессе практически все получают массу удовольствия.  Это успешно практикуется в школах, в армии и даже в психбольницах.  Я видел, с каким удовольствием такой спектакль ставили в армии.  А вот ещё один пример.  На своих занятиях я даю одно особое задание.  На мои занятия приходят студенты, специализирующиеся  в живописи или музыке и думают, что не умеют писать.  Я даю им пустые листы бумаги и тему.  Она может быть очень простой:  напишите о самом досадном происшествии в детстве.  Есть только одно условие: нужно писать очень быстро.  Я хожу по классу и подбадриваю их.  В бешеном темпе они пишут в течение часа или двух.  Они думают только первые пять минут.  Я настаиваю, чтобы они писали очень быстро,  ведь когда пишешь медленно, слишком много мыслей в голове.  Творческий дьявол заползает в голову  и нашёптывает сотни причин,  почему ты не справишься с заданием:  «Над тобой будут смеяться. Ты ведь не умеешь писать!  Это ещё что за предложение! А почерк!»  Поэтому важно писать быстро —  тогда у него не остаётся времени сбить тебя с толку.  Самые лучшие сочинения на моём курсе  были написаны не дома, когда есть время подумать,  лучшие сочинения строчили с бешеной скоростью  за 40-60 минут у меня на занятии.  Студенты погружаются в своего рода транс.  Через 30-40 минут они уже сами не соображают, что пишут.  Именно тогда удаётся избавиться от навязчивого дьявола.  Нужно забыть миллион причин,  по которым вы не можете заняться творчеством.  И понять одну причину — почему вам это нужно.  Забудьте, почему вы не можете стать чем-то или кем-то.  Начните творить, потому что вам это необходимо.  А когда справитесь с дьяволом внутри вас,  готовьтесь к появлению внешних дьяволов.  Чаще всего они являются в образе наших родителей (Смех),  иногда — супругов,  но это на самом деле не они.  Это самые настоящие дьяволы.  Они прибыли на Землю в чужом обличье,  чтобы помешать вашему творчеству.  И они знают один волшебный вопрос.  Стоит только подумать: «Неподалеку открылась театральная школа. Надо попробовать»,  они задают свой вопрос: «А зачем тебе это надо?»  Замечательный вопрос: «А зачем?»  Но ведь творчество — оно не для чего-то.  Оно и есть конечная цель.  Оно исцеляет наши души и приносит счастье в нашу жизнь.  Оно помогает нам выразить себя и ощутить счастье без алкоголя и наркотиков.  Так что на столь прагматичный вопрос  нужно смело ответить:  «Да просто для удовольствия. Извини, что иду без тебя.  Но мне очень нужно это попробовать».  Идеальное будущее в моем представлении — когда у каждого есть несколько личностей,  и хотя бы одна из них — творческая.  Как-то раз я ехал в нью-йоркском такси на заднем сиденье  и увидел впереди анкету театрального актёра.  «Что это?» — спросил я у водителя.  Он ответил, что это его анкета и что он — актёр.  Он был водителем такси и актёром. Я спросил, какие роли он обычно играет,  и он гордо ответил, что играет Короля Лира.  «Скажите, кто я? Кто мне объяснит?» — великая фраза Короля Лира.  Вот о таком мире я мечтаю:  днём — спортсмен, а по ночам — писатель,  или водитель такси и актёр, банкир и художник,  тайно или открыто занимающиеся искусством.  В 1990 году легендарная танцовщица Марта Грэм приезжала в Корею.  В аэропорту 90-летней звезде  журналист задал вопрос:  «Что нужно делать, чтобы стать великим танцором?  Ваш совет честолюбивым корейским танцорам».  Это фото 1948 года, и она уже тогда была знаменитостью.  А в 1990 ей задали этот вопрос.  Она ответила:  «Да просто танцуйте».  Помню, меня это здорово задело.  Всего три слова, и она уехала.  Итак — что же нам теперь делать?  Давайте начнём творить. Прямо сейчас.  Просто начните творить!  Спасибо.  (Аплодисменты)  