 Я хотел бы поговорить о скрытой части рынка труда.  Это мир людей, которые нуждаются в очень гибком графике работы,  если говорить об их работе в целом.  Подумайте, к примеру,  о ком-то, у кого периодические, но при этом непредсказуемые проблемы со здоровьем,  или о тех, кто заботится об иждивенцах,  или о родителях, которым нужно постоянно заботиться о своём ребёнке.  Их присутствие на работе можно описать так:  «Сегодня я смогу работать несколько часов.  Может быть, я смогу поработать завтра, но я ещё не знаю, когда именно и смогу ли вообще».  Для таких людей невероятно сложно  найти работу, в которой они так часто и сильно нуждаются.  Это настоящая трагедия, поскольку существуют работодатели,  которые могут использовать очень легко приспосабливаемых местных жителей,  совершенно случайно оказавшихся рядом, когда они захотят работать.  Представьте, что вы открываете кафе.  Утренние часы, всё забито посетителями.  В обед планируется ещё больший наплыв людей.  Если вы могли бы получить ещё двух работников на полтора часа  для работы в дневное время,  вы бы сделали это, но они должны быть надёжными, знать, как работает ваше кафе.  Они должны быть доступны по выгодной цене.  Они должны быть доступны в ближайшую минуту.  В реальности, ни одно кадровое агентство не хочет заниматься такого рода деятельностью,  так что вас просто не заметят, не наймут на работу.  Речь идёт не только о владельцах кейтеринга, но также и о владельцах гостиниц, предприятиях розничной торговли,  о любом, кто предоставляет услуги населению или другим фирмам.  Существуют различные организации, которые могут использовать для работы таких людей,  возможно, после первоначального инструктирования.  На этом уровне рынка труда  вам нужна особая площадка для торговли свободными часами.  Они существуют. Вот как это работает.  На этом примере компания-дистрибьютор выставила следующее условие:  «У нас есть срочный заказ, который нужно забрать со склада завтра утром.  Покажите нам всех сотрудников, которые доступны в это время».  Система нашла 31 человека.  Каждый, кого вы видите на этом экране, действительно может работать завтра утром именно в эти часы.  Они все на связи, в ожидании заказа.  Все они сами определили для себя те условия, на которых они будут принимать заказы.  Этот заказ по всем параметрам подходит каждому из этих людей.  И легально все они соответствуют этой работе.  Конечно, все они прошли обучение и знают как работать на складе.  Вы можете выбрать столько работников, сколько пожелаете.  Они из разных агентств.  Система рассчитывает размер оплаты для каждого сотрудника и для конкретного заказа.  Также система отслеживает надёжность работников.  Расположенные на самой верхней строке проверено надёжные.  Вероятно, им придётся заплатить больше.  Существует также альтернативная занятость для этих очень легко приспосабливаемых местных жителей.  Компания, занимающаяся маркетинговыми исследованиями,  подготовила 25 человек для проведения уличных интервью.  Они разработали новую рекламную кампанию и хотят запустить её на следующей неделе.  Они смотрят на то, какое число людей, которых они обучили,  доступны для работы каждый час на следующей неделе.  И затем они решают, когда именно следует проводить уличные интервью.  Но что ещё можно сделать  для этой части рынка труда?  Поскольку прямо сейчас огромное число людей  нуждаются в любой возможности заработать.  Давайте перейдём к субъективной оценке.  Представьте, что молодая женщина стоит в основании экономической пирамиды.  У неё очень маленькие шансы получить работу.  Какой деятельностью теоретически она могла бы заниматься?  Возможно, она готова отработать лишние часы  в колл-центре, в приёмной, на почте.  Возможно, она заинтересована в предоставлении локальных услуг в месте своего проживания:  работа приходящей няней, местная служба доставки, уход за животными.  Может быть, у неё есть какое-то имущество, которое она хотела бы  сдавать в аренду на то время, пока она им не пользуется.  Возможно, в её гостиной стоит диван-кровать, который она бы хотела дать напрокат кому-нибудь.  Может быть, у неё есть велосипед или игровая приставка, которыми она пользуется время от времени.  Возможно вы думаете — поскольку каждый из вас очень хорошо знаком с интернетом —  что все мы живём в эпоху всеобщего потребления,  так что она может воспользоваться интернетом и сделать всё вышеперечисленное.  Она может зайти на сайт компании Airbnb и выставить там свой диван.  Она может обратиться к ресурсу TaskRabbit.com и сказать: «Я хочу работать курьером в своём районе», и так далее.  Это хорошие сайты, но я думаю, мы можем продвинуться на шаг вперёд.  Ключ к этому — философия, которую мы называем «современные рынки для каждого».  Рынки изменились до неузнаваемости за последние 20 лет,  но только для организаций, находящихся на вершине экономики.  Если вы являетесь трейдером Уолл-стрит, вы примете как должное то,  что вы продаёте свои финансовые активы в системе рынков,  которая даёт вам наиболее прибыльные возможности в режиме реального времени,  выполняя эти действия за микросекунды в тех границах, которые вы установили.  Система анализирует спрос, предложение и ценообразование,  подсказывает вам, откуда придёт следующая волна возможностей.  Она управляет рисками контрагента невероятно изощрёнными способами.  И всё это с минимальными затратами.  Что мы получили в нижнем сегменте экономики  в отношении рынков за последние 20 лет?  В основном систематизированные объявления с возможностью поиска.  Почему же у нас такое несоответствие  между невероятно сложными рынками на вершине экономики,  которые высасывают всё больше и больше активности и ресурсов  из основной экономики в этот разреженный уровень торговли,  и тем, что имеем мы, оставшиеся люди?  Современный рынок — это нечто большее, чем веб-сайт;  это сеть взаимодействующих рынков,  механизмы вспомогательных офисов, нормативные режимы,  механизмы разрешения споров, источники ликвидности и так далее.  Когда трейдер приходит утром на работу,  она не составляет список всех производных финансовых инструментов, которые хочет продать сегодня,  и не размещает затем этот список на разных сайтах,  и не ждёт потенциальных покупателей,  и не начинает согласовывать условия, на которых может продавать.  На заре становления этой технологии современных рынков  финансовые институты выяснили,  каким образом они могли бы усилить свою покупательскую способность, улучшить офисные процессы,  свои взаимоотношения, свои сети  для формирования новых рынков, которые могли бы создать новый вид деятельности.  Они просили у правительства поддержки нормативных режимов,  и в большинстве случаев они получали эту поддержку.  Но во всех отраслях экономики  существуют средства, которые могли бы подобным образом использовать  новое поколение рынков  на благо всех нас.  И эти средства,  я говорю о таких вещах, как механизмы, удостоверяющие личность каждого из нас,  лицензирующие органы,  которые знают, что каждый из нас имеет право делать законно в любой момент времени,  процессы, посредством которых мы разрешаем споры официальным путём.  Этими механизмами, этими средствами  управляют не такие ресурсы, как Craigslist или Gumtree, или Yahoo,  они контролируются государством.  И политики, которые сидят сверху,  я считаю, просто не думают о том, как эти средства могут быть использованы  для поддержки целой новой эры рынков.  Как и все остальные, политики принимают как должное то,  что современные рынки — это хранилище ресурсов для компаний,  достаточно мощных, чтобы создавать эти рынки для своих собственных нужд.  Надеюсь, мы перестанем с этим соглашаться.  Надеюсь, что завтра утром премьер-министр Великобритании или президент Соединённых Штатов,  или лидер любой другой развитой страны  проснётся и скажет: «Я никогда не был в состоянии создать  все рабочие места, которые мне нужны в текущих условиях.  Мне нужно сосредоточиться на любой возможности, которую я могу дать своим гражданам.  А для этого они должны иметь возможность доступа к современным рынкам.  Как я сделаю так, чтобы это произошло?»  Я вижу, как некоторые закатывают глаза.  Вмешательство политиков в большой, комплексный, сложный проект в информационных технологиях?  Это будет бомба замедленного действия.  Но необязательно.  Есть случай, когда сервис, включающий в себя новые технологии,  был инициирован политиками в разных странах  и имел огромный успех:  национальные лотереи.  Давайте рассмотрим Великобританию в качестве примера.  Наше правительство не создавало национальную лотерею,  оно не финансировало её, и не управляло ей.  Правительство просто приняло акт о Национальной Лотерее и вот что за этим последовало.  Этот акт определяет то, что должна представлять собой национальная лотерея.  В акте обозначен определённый выигрыш,  которым государство может уникально одарить участников лотереи.  И это накладывает некоторые обязательства на этих участников.  С точки зрения распространения азартных игр в массы,  это был безоговорочный успех.  Но давайте предположим, что наша цель —  поставить в основании пирамиды новую экономическую деятельность.  Можем ли мы использовать такую же модель?  Я думаю, что можем.  Представьте, что политики обозначили некое средство.  Давайте назовём его национальным электронным рынком, НЭР для краткости.  Подумайте о нём, как об управляемой коммунальной услуге,  которую можно поставить в один ряд с водоснабжением или дорожной сетью.  Это рынки для низкоуровневой торговли,  которая может осуществляться лично человеком или небольшой компанией.  И от этого правительство имеет определённую прибыль,  оно может уникальным образом награждать такие рынки.  Речь идёт о государственных расходах, проходящих через эти рынки,  для покупки коммунальных услуг на местном уровне.  Речь идёт о взаимодействии таких рынков,  непосредственно в высших официальных каналах страны.  Речь идёт о закрепляющей роли правительства, как особого специалиста по таким рынкам.  Речь идёт о снятии законодательных ограничений с некоторых отраслей,  так чтобы местные жители могли попасть в эту отрасль.  Поездки на такси могут быть примером.  И существуют конкретные обязательства, которые сопровождают такие прибыли,  и которые должны быть наложены на участников.  Ключевая обязанность, конечно, состоит в том,  что участники платят за всё,  включая все взаимодействия с государственным сектором.  Представьте, что участники получают свою прибыль  за счёт создания процентной надбавки за каждую операцию.  Представьте, что существует период уступки,  определённый, может быть, 15-ю годами,  в течение которого они могут забрать всю прибыль и уйти с ней.  Представьте себе, что консорциуму, который делает ставку на запуск этого, говорят,  что тот, кто придёт с самой низкой процентной ставкой по каждой операции  для финансирования всего этого,  получит сделку.  Так что правительство затем выходит из кадра.  Теперь это в руках консорциума.  Либо они откроют огромное количество экономических перспектив,  и получат процент со всего этого,  либо из этого ничего не выйдет,  что жёстко отразиться на их акционерах.  Это может не волновать налогоплательщиков.  И не было бы никаких ограничений для альтернативных рынков.  Это просто могло бы стать ещё одной возможностью  среди миллионов интернет-форумов.  Но это может сильно отличаться,  поскольку доступ к тем услугам, поддерживаемых государством,  мог бы стимулировать этот консорциум  для серьёзных инвестиций в этот сервис.  Поскольку они должны были бы получить большое количество небольших операций,  которые дали бы им прибыль.  Итак, мы говорим о таких услугах, как парикмахерская на дому,  прокат игрушек, сельскохозяйственные работы,  прокат одежды, питание с доставкой на дом,  обслуживание туристов, уход на дому.  Это мог бы быть целый мир очень маленькой, но очень хорошо отлаженной торговли,  поскольку национальные электронные рынки будут предоставлять данные.  Итак, это местный житель,  потенциально решающий, стоит ли выходить на рынок услуг по уходу за детьми.  И они могут быть в курсе того, что им нужно было бы финансировать проверки и обучения,  если они бы захотели выйти на этот рынок.  Они должны были бы провести оценочные интервью с местными родителями,  которые хотят нанять няню для своего ребёнка.  Стоит ли это их времени?  Нужно ли им обратить внимание на другие отрасли?  Должны ли они переезжать в другую часть страны,  где нянь не хватает?  Данные такого рода могут стать практикой.  И эти данные могут быть использованы инвесторами.  Итак, если существует проблема нехватки нянь в некоторых регионах страны,  и она заключается в том, что никто не имеет возможности организовать тренинги и проверки,  то инвестор может за это заплатить,  и система вернёт десятую часть расширенных доходов физических лиц  возможно за следующие два года.  Это мир распылённого капитализма.  Небольшие сделки совершаются обычными людьми,  но это хорошо отлаженные, безопасные, удобные сделки с минимальными накладными расходами и без посредников.  Согласно некоторым грубым исследованиям, это могло бы разблокировать  экономическую деятельность, которая принесла бы около 100 миллионов фунтов в день  в стране размером с Соединённое Королевство.  Для вас это звучит невероятно?  Это то, что говорили люди о турбо-трейдинге  на финансовых биржах 20 лет назад.  Не стоит недооценивать преобразующую силу  современных рынков.  Спасибо.  (Аплодисменты)  