 Я никогда не забываю слова своей бабушки  которая умерла в ссылке:  «Сопротивляйся Каддафи. Борись с ним.  Но никогда не превращайся  в революционера, подобного ему».  Почти 2 года прошло  с начала Ливийской революции,  вдохновлённой подъёмом массовой мобилизации  во время революций в Тунисе и Египте.  Я присоединилась ко многим другим ливийцам, живущим в Ливии и за её пределами,  чтобы требовать возможность  для начала революции против тиранического режима Каддафи.  Так началась эта великая революция.  Молодые ливийцы были на передней линии фронта,  требуя падения режима,  выкрикивая слоганы о свободе, достоинстве и социальной справедливости.  Они показали образцовую храбрость  в противостоянии жестокому диктаторству Каддафи.  Они показали огромное чувство солидарности  от самого востока до самого запада страны.  Наконец, после 6 месяцев жестокой войны  и 50 000 погибших в ней,  мы смогли освободить свою страну и свергнуть тирана.  (Аплодисменты)  Однако Каддафи оставил за собой тяжёлое бремя,  наследие тирании, коррупции и предпосылок к диверсии.  За 40 лет тиранический режим Каддафи  уничтожил инфраструктуру, культуру и моральный облик общества Ливии.  Зная о разорении и существующих сложностях,  вместе с другими женщинами я хотела возродить гражданское общество Ливии,  требуя недискриминационного и справедливого перехода  к демократии и национальному примирению.  Почти 200 организаций были основаны в Бенгази  во время и сразу после падения Каддафи,  и почти 300 — в Триполи.  После 33 лет в ссылке я вернулась в Ливию  и с огромным энтузиазмом  стала организовывать семинары  по развитию способностей и общественному развитию лидерских качеств.  Вместе с группой удивительных женщин  я основала Платформу мира ливийских женщин,  движение женщин-лидеров самых разных профессий,  чтобы лоббировать наделение женщин социополитическими полномочиями  и наши равные права  на участие в построении демократии и мира.  Я пережила очень сложное время предварительных выборов,  которое было невероятно напряжённым  из-за эгоистичных политиков с жаждой господства, противников равных прав.  Я возглавила инициативу Платформы мира ливийских женщин  пролоббировать закон об общем избирательном праве,  который дал бы каждому гражданину, независимо от его происхождения,  право избирать и быть избранным  и, кроме того, поставить политическим партиям условие  чередования кандидатов мужского и женского пола  в вертикали и горизонтали избирательных списков  для обеспечения присутствия женщин в правительстве.  В итоге наша инициатива была принята и получила успех.  Женщины выиграли 17,5% голосов на выборах в Национальный конгресс  впервые за 52 года.  (Аплодисменты)  Однако, понемногу эйфория от выборов  и революции в целом  проходила,  так как каждый день мы слышали новостей о насилии.  Однажды мы узнали  об осквернении древних мечетей и суфийских гробниц.  На другой день нам сообщили  об убийстве американского посла и нападении на консульство.  Затем нас разбудили новости  об убийстве армейских офицеров.  И каждый день мы просыпались под господством вооружённых формирований,  их постоянных нарушений прав заключённых  и презрения к власти закона.  Под влиянием революционных настроений наше общество  стало более поляризованным  и отдалилось от идеалов и принципов  свободы, достоинства, социальной справедливости,  которых мы вначале придерживались.  Нетерпимость, дискриминация и месть  стали главными последствиями революции.  Сегодня я здесь вовсе не для того, чтобы вдохновить вас  нашей успешной историей включения женщин в правительство и удачей на выборах.  Я здесь сегодня для того, чтобы признать,  что мы как нация выбрали неверный путь и приняли неверное решение.  Мы неправильно расставили приоритеты,  так как выборы не принесли Ливии мир, стабильность и безопасность.  Принесли ли мир и национальное примирение наши попытки установить чередование  между кандидатурами мужчин и женщин на выборах?  Нет, не принесли.  Тогда что это всё?  Почему наше общество все ещё поляризовано и остаётся во власти  эгоистичной политики господства и неравноправия со стороны мужчин и женщин?  Наверное, нам не хватало не только женщин,  но и женских ценностей — сострадания, милосердия и единения.  Нашему обществу нужен диалог на государственном уровне и достижение консенсуса  даже больше, чем во время выборов,  которые только спровоцировали разделение общества.  Нашему обществу нужно качественное, а не количественное  представительство женщин в правительстве.  Нам нужно перестать быть инициаторами вооружённых столкновений.  Нам нужно снова стать инициаторами сострадания и милосердия.  Нам нужно развить женский дискурс,  который бы не только почитал, но и обеспечивал  милосердие вместо мести, сотрудничество вместо конкуренции,  единение вместо разъединения.  Это те идеалы, которые пострадавшая от войны Ливия  срочно должна воплотить, чтобы достичь мира.  В установлении мира есть определённая алхимия,  и она состоит в переплетении, в чередовании  женских и мужских путей развития.  В этом и заключена идея присутствия женщин в правительстве.  И нам нужно сначала фактически,  а затем социополитически воплотить это.  В Коране сказано:  «Салам» — что значит «мир» — «это слово Всемилостивого Бога, raheem».  Слово «raheem», известное во всех Авраамических традициях,  имеет общий корень с арабским словом, означающим «чрево»,  что символизирует всеобъемлющее материнское начало, породившее всё человечество,  мужчин и женщин,  все племена и народы.  И так же, как матка полностью окружает зародыша, который в нём растёт,  божественная матка сострадания окружает и питает всё сущее.  Поэтому нам говорят, что «Моя Милость объемлет всякую вещь»  и «Моё Милосердие превозмогает гнев Мой».  Пусть всем нам будет дано милосердие.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  