 Салям алейкум.  Добро пожаловать в Доху.  Моя работа — обеспечить эту страну пищей.  Этим я буду заниматься в ближайшие два года:  разрабатывать генеральный план,  а в следующие 10 лет — внедрять его,  разумеется, не в одиночку.  Но сначала я должен рассказать историю — о себе  и одновременно об этой стране, где вы сейчас находитесь.  Думаю, все вы сегодня три раза поели,  а возможно, продолжите есть и после этого доклада.  Ближе к теме: каким был Катар в 1940-х годах?  Нас было около 11 000 человек.  И здесь не было воды. Не было ни энергии, ни нефти, ни машин, ничего.  Большинство населения составляли  либо рыбаки из рыбацких деревень,  либо кочевники, мигрировавшие по пустыне в поисках воды.  Не было всей этой красоты, что вы видите сегодня.  Не было городов наподобие Дохи, Дубая, Абу-Даби, Кувейта или Эль-Рияда.  И не потому, что люди не умели строить города.  Просто не было ресурсов для строительства.  Как вы видите, продолжительность жизни также была низкой.  Большинство людей умирали в возрасте 50 лет.  Перейдём ко второй главе: нефтяная эра.  В 1939 году была найдена нефть.  К сожалению, коммерческое использование  началось только после окончания Второй мировой войны.  И что же произошло?  Нефть изменила лицо этой страны, как вы могли убедиться.  А все те, кто кочевал по пустыне  в поисках воды и пищи, кто пас стада, —  все они стали горожанами.  Вам это покажется странным,  но в моей семье разные акценты.  Акцент моей матери сильно отличается от того, с которым говорит мой отец.  А ведь мы все принадлежим к населению одной небольшой страны.  Сейчас в нашей стране 5 или 6 разных акцентов.  Вы спросите: «Как же так получилось?»  А всё потому, что мы жили очень разрозненно.  Мы не могли жить большими общинами потому, что нам не хватило бы ресурсов.  И когда ресурсы появились — а именно нефть, —  мы начали развивать новые технологии  и собираться вместе, потому что нужно было много работников.  Люди начали узнавать друг друга и заметили,  что произносят некоторые слова по-разному.  Вот что принесла с собой эра нефти.  Давайте вернёмся в настоящее время.  Наверняка большинство из вас знает Доху такой.  Сколько же сейчас населения?  1,7 млн человек.  И это менее чем за 60 лет.  В среднем рост нашей экономики за последние 5 лет составил около 15%.  Продолжительность жизни возросла до 78 лет.  Потребление воды увеличилось до 430 литров.  Это одно из самых высоких значений в мире.  От полного отсутствия воды —  до потребления на уровне выше всех других стран.  Возможно, это компенсация отсутствия воды в прошлом?  Но что интересно в моей истории:  мы продолжаем расти,  на 15% каждый год в течение пяти лет, без воды.  Это исторические события. Такого раньше никогда не случалось.  Города полностью вымирали из-за нехватки воды.  В этом регионе мы делаем историю.  Мы строим не просто города,  а города мечты, города для будущих учёных, врачей.  Мы стоим красивые дома, разрабатываем дизайн, развиваем архитектуру.  Люди полны решимости жить здесь, где раньше это было невозможно.  Разумеется, с помощью технологий.  В Бразилии в год выпадает 1782 мм осадков.  В Катаре — 74, и при этом у нас такой рост.  Как же это удаётся?  Как мы выживаем?  Ведь у нас вообще нет воды.  Мы живём благодаря этой гигантской машине для опреснения воды.  Ключевой фактор здесь — энергия. Она всё изменила.  Всё благодаря той субстанции, которую мы выкачиваем из земли и сжигаем тоннами,  вероятно, большинству из вас она тоже понадобилась, чтобы приехать сюда.  Так что вот это наше озеро,  наша речка.  Вот почему у всех вас здесь есть чистая вода.  Опреснение — лучшая технология, которая могла появиться в этом регионе.  Каковы же риски?  Беспокоюсь ли я?  Я бы сказал, с учётом глобальных факторов,  у меня есть повод для беспокойства.  Население и его запросы растут.  Несколько месяцев назад людей в мире стало уже 7 миллиардов.  И всем им нужна пища.  А по прогнозам, к 2050 году будет 9 миллиардов.  Поэтому страна, в которой нет воды,  должна задуматься, что происходит за её пределами.  Также меняются предпочтения в еде.  После выхода на высокий уровень социо-экономического развития  люди стали питаться по-другому,  есть больше мяса и так далее.  С другой стороны, урожаи падают  из-за изменения климата и других факторов.  Так что придётся признать, что кризис неизбежен.  В Катаре дела обстоят следующим образом.  У нас есть запас воды только на два дня.  Мы импортируем 90% продуктов питания,  а обрабатываем менее 1% площадей.  Тем немногим фермерам, которые возделывали землю,  пришлось бросить это занятие  из-за свободного рынка, высокой конкуренции и т.д.  Так что риски есть.  И эти риски напрямую связаны с жизнеобеспечением и развитием этой страны.  Вопрос: есть ли решение?  Надёжное, долговременное решение?  Оно есть.  На этом слайде вы видите итог тысяч страниц технической документации,  Которую мы разрабатывали в течение двух лет.  Начнём с воды.  Как я объяснил, нам нужна энергия.  Но какая именно энергия?  Истощимые ресурсы? Углеводороды?  Или нужно использовать что-то другое?  Есть ли у нас другие, более выгодные источники энергии?  Думаю, все уже поняли, что есть: ведь у нас 300 солнечных дней в году.  И мы будем использовать этот возобновляемый источник энергии для опреснения воды.  Предположительно мы будем вырабатывать 1800 мегаватт солнечной энергии  для производства 3,5 млн кубометров воды.  Это очень много.  Эта вода достанется фермерам,  а фермеры будут поливать свои посадки  и смогут обеспечивать общество пищей.  Но чтобы поддержать горизонтальную линию —  а это проекты, это разрабатываемые системы, —  нам нужно развивать и вертикальную —  системную поддержку: качественное образование, исследования и разработку,  производство, технологии, чтобы применять эти технологии, и наконец, рынок.  Но в основе всего лежит законодательство, стандарты, регламенты.  Без них мы ничего не сможем сделать.  Таков наш план.  Мы надеемся через два года полностью его доработать  и начать претворять в жизнь.  Наша цель — тысячелетний город, подобный другим тысячелетним городам:  Стамбулу. Риму, Лондону, Парижу, Дамаску, Каиру.  Нам всего 60 лет, но мы хотим жить вечно,  быть вечным городом, жить в мире.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  