 Химики-органики получают молекулы  очень сложные молекулы,  путём расщепления большой молекулы на маленькие  с помощью реверсивного проектирования.  Будучи химиком,  пару лет назад я хотел спросить свою исследовательскую группу о том,  сможем ли мы сделать действительно хороший универсальный набор юного химика?  По сути, могли бы мы сделать из химии некое «приложение»?  Что это могло бы означать? Как мы бы это осуществили?  Для начала  мы взяли 3D принтер  и начали создавать наши мензурки и пробирки с одной стороны,  и в то же самое время выращивать молекулу с другой стороны,  Затем мы соединили их вместе  в посуде для химических реакций.  Таким образом, создавая сосуд и проводя химические реакции одновременно,  мы сможем получить доступ к этим универсальным инструментальным средствам химии.  Что это может означать?  Если мы можем внедрить биологические и химические сети как особые поисковые системы,  если у нас есть больная клетка, которой требуется лечение  или бактерия, которую нужно уничтожить,  и если это встроено в ваш прибор,  в то же время вы проводите химические реакции,  вы сможете делать лекарства принципиально новым способом.  Как мы делаем это в своей лаборатории?  Это требует программного и аппаратного обеспечения,  и специального материала.  Но действительно здóрово то,  что мы хотим найти универсальный набор материалов,  которые мы вставим в 3D принтер,  и вы загрузите свой проект: структуру, свойства, метод синтеза этой органической молекулы,  и создадите её в этом устройстве.  Вы сделаете свою молекулу в 3D принтере, используя это программное обеспечение.  Что это может означать?  В конечном счёте это означает возможность создания своих собственных лекарств.  Это то, чем мы сейчас занимаемся в нашей лаборатории.  Но чтобы сделать маленький шажок к этому будущему,  сначала мы хотим обратиться к разработке и производству медикаментов,  или к открытию новых лекарств и изучению фармацевтической промышленности.  Поскольку, если мы можем сделать лекарство после того, как открыли его,  мы смогли бы развернуть его производство где угодно.  Вам больше не нужно идти в аптеку.  Мы можем создавать медикаменты там, где это необходимо.  У нас есть новый метод проведения диагностики.  Скажем, появилась новая бактерия, устойчивая к антибиотикам.  Вы помещаете её в поисковую систему,  и создаёте препарат для устранения этой угрозы.  Это позволяет вам осуществлять молекулярную сборку на лету.  Но немного забегая в будущее, возможно основной идеей лично я считаю то,  что вы сможете брать свои собственные стволовые клетки,  с вашими генами и из вашей среды обитания,  и создавать свои собственные, подходящие именно вам препараты.  И если это уже не кажется фантастическим,  как вы думаете, что будет дальше?  Возможно, у вас будет своя собственная маленькая фабрика по производству живой материи.  Телепортируй меня, Скотти.  (Аплодисменты)  