 Итак, я художник.  Я живу в Нью-Йорке и работаю в области рекламы  с тех пор, как окончил школу.  Я отработал уже около семи-восьми лет,  и это изматывало.  Я много работал по вечерам. Я много работал по выходным,  и я поймал себя на том, что у меня постоянно не хватает времени на проекты,  над которыми я бы хотел работать сам.  Однажды на работе я увидел  выступление Стефана Загмайстера на TED.  Оно называлось «Сила отпуска»,  и он рассказывал о том, как каждые семь лет,  он берет отпуск на целый год, чтобы  создавать собственные творческие проекты. Меня это тотчас воодушевило  и я решил: «Я должен сделать это. Я должен взять отпуск на год.  Мне нужно путешествовать и проводить время со своей семьёй,  а также осуществлять собственные творческие идеи».  Первым из тех проектов стало то,  что я назвал «Одна секунда каждый день».  В общем, я записываю одну секунду своей жизни каждый день  до конца своей жизни,  хронологически склеивая эти односекундные  нарезки моей жизни в одно продолжительное видео  до тех пока не смогу больше их записывать.  Цель этого проекта одна.  Ненавижу забывать то, что я сделал в прошлом.  Я столько всего сделал в своей жизни,  о чем у меня не осталось ни малейшего воспоминания  пока кто-то его не напомнит, и тогда я думаю:  «О да, это что-то, что я сделал».  На ранней стадии проекта я осознал,  что если бы я не делал ничего интересного,  то я скорее всего забыл бы записать видео.  И в тот день, тот первый день, когда я забыл, меня это сильно задело,  потому что, это то, что я действительно хотел —  с тех пор как мне исполнилось 30,  я хотел, чтобы этот проект не прекращался,  и пропустив ту единственную секунду, я осознал,  что произошло это изменение в моей голове,  что я уже больше никогда не забуду.  Так, если я доживу до 80,  то у меня будет пятичасовое видео,  которое охватит 50 лет моей жизни.  Когда мне исполнится 40, у меня будет часовое видео,  начиная с тридцатилетнего возраста.  Это действительно  мотивирует меня каждый день, когда я просыпаюсь,  стараться сделать что-нибудь интересное в этот день.  Одна из моих проблем это то, что  по мере того как проходят дни, недели и месяцы,  время как будто начинает смазываться,  дни накладываются друг на друга  и я это ненавидел.  Просмотр видео помогает мне активизировать память.  Этот проект помогает мне  уменьшить эту пропасть и помнить всё, что я сделал.  Даже эта одна секунда позволяет мне вспомнить всё,  чем я занимался в тот день.  Иногда сложно выбрать эту одну секунду.  В хороший день, у меня может быть 3 или 4 секунды,  которые я хочу выбрать,  и я должен сократить свой выбор до 1,  но даже этот процесс выбора помогает мне  помнить все три секунды.  Это своего рода протест, личный протест  против современной культуры, где люди, посещая концерт,  приносят свои мобильные телефоны  и записывают концерт полностью, при этом отвлекая вас.  Они даже не наслаждаются выступлением.  Они наблюдают за концертом через свои мобильные.  Меня это раздражает. Хотя я тоже был таким,  но однажды я решил, что для меня лучший способ  фиксировать и сохранять зрительную память моей жизни  и не быть таким человеком является запись 1 секунды,  которая позволит мне помнить:  «Да, тот концерт был великолепным. Мне он действительно понравился».  На это требуется лишь секунда.  Этим летом я отправился в путешествие на машине на три месяца.  Это как раз то, о чем я мечтал всю свою жизнь.  Просто объездить США и Канаду  и планировать сегодня, куда отправиться на следующий день,  и это было что-то выдающееся.  На это путешествие я потратил слишком много денег.  Сбережения, отложенные на год отпуска, подошли к концу,  поэтому я был вынужден поехать в Сиэтл и провёл некоторое время с друзьями,  работая над очень интересным проектом.  Одной из причин моего отпуска являлось моё желание провести больше времени с семьёй,  но довольно трагический случай произошёл  с моей невесткой.  У неё внезапно развилась кишечная непроходимость,  и мы увезли её в отделение экстренной медицинской помощи.  Она была в очень тяжёлом состоянии.  Несколько раз она была на грани смерти,  и я был рядом со своим братом каждый день.  Это помогло мне осознать кое-что другое во время этого проекта,  а именно то, что в ужасный день эта одна секунда  действительно невыносима.  Обычно мы достаём камеры, чтобы заснять что-то необычайное.  Или мы говорим: «Ого, ну и вечеринка, дай-ка я сделаю фотографию».  Но мы редко делаем подобное, когда у нас плохой день,  и когда что-то ужасное происходит.  Но я понял, что очень важно  записывать даже одну секунду ужасного момента.  Это заставляет ценить хорошие времена.  Не все дни хорошие, поэтому когда приходит плохой день,  важно помнить его  также отчётливо, как и хороший.  Один из моих принципов — я не пользуюсь никакими фильтрами.  Я ничего не использую, я пытаюсь запечатлеть момент таким,  каким я его увидел своими глазами.  Я завёл правило ракурса от первого лица.  Ранее у меня было несколько видео, в которых  вы бы увидели меня, но я понял, что это не тот путь, которому нужно следовать.  Способ запомнить увиденное  заключался в том, чтобы записывать всё, как я это увидел.  Сейчас, когда я думаю о проекте, возникает вопрос,  не было ли это интересным, если бы тысячи людей занимались тем же самым?  На прошлой неделе мне исполнилось 31.  Думаю, было бы интересно увидеть,  что каждый мог бы сделать с подобным проектом.  Мне кажется, что каждый по-своему бы интерпретировал его.  Считаю, что каждый извлёк бы пользу из одной секунды, чтобы запомнить каждый день.  Лично я устал от того, что забываю,  и это очень легко сделать.  Я имею в виду, что у всех нас есть HD камера прямо сейчас,  у большинства людей, сидящих в зале, уверяю вас,  и это то, что…  Я не хочу забывать ещё один день, который я прожил,  таков мой способ.  Было бы интересно увидеть,  если бы вы смогли напечатать в вебсайте  «18 июня 2018»  и увидеть поток человеческих жизней  в тот самый день со всего мира.  Мне кажется, что у этого проекта много возможностей,  и я призываю всех вас записывать небольшой отрезок вашей жизни каждый день,  чтобы вы помнили каждый прожитый день.  Спасибо.  (Аплодисменты)  