 В своей предыдущей жизни я был художником.  Я рисую и сейчас. Я люблю искусство.  Я люблю его за радость, которую цвет может принести в нашу жизнь  и в наше общество.  К политике я тоже стараюсь подходить  как творческий человек,  и я осознаю,  что часть моей работы, смысл моей жизни —  это не только работа на благо своей партии,  но на благо политики в целом и той роли, которую она играет  в улучшении нашей жизни.  11 лет я был мэром Тираны, нашей столицы.  Перед нами стояло много задач.  Искусство было частью их решения,  и моё имя в самом начале  ассоциировалось с двумя вещами:  со сносом незаконных построек  с целью вернуть общественное пространство  и с использованием красок, для того чтобы возродить надежду,  которую мой город потерял.  Однако это использование красок не просто акт художественного творения.  Скорее, это была форма политической активности,  с учётом того факта, что в городском бюджете в моём распоряжении  после избрания были средства на сумму ноль целых сколько-то там десятых.  Когда мы покрасили первое здание,  разливая лучистый оранжевый на мрачные серые  стены фасада,  произошло что-то невообразимое.  Там была пробка на дороге,  и собрались толпы людей,  как будто там произошло какое-то захватывающее происшествие,  или на публике внезапно появилась поп-звезда.  Французский сотрудник ЕС, отвечающий за финансирование,  кинулся препятствовать покраске.  Он кричал, что урежет финансирование.  «Но почему?» — спросил я его.  «Потому что цвета, которые Вы используете,  не соответствуют европейским стандартам», — ответил он.  «Ну что ж», — сказал я ему, —  окрестности тоже не соответствуют европейским стандартам,  хотя мы и не стремимся к этому,  и мы будем выбирать цвета сами,  потому что это именно то, что мы хотим, и к чему стремимся.  И если Вы не позволите нам продолжить нашу работу,  я созову пресс-конференцию здесь,  прямо сейчас, прямо на этой улице,  и мы расскажем людям, что Вы общаетесь со мной  точно как цензоры эпохи социалистического реализма».  Тут он вроде встревожился  и попросил меня пойти на компромисс.  Но я сказал ему: «Нет, извините,  компромисс в цветах — это серый,  а у нас достаточно серого на всю оставшуюся жизнь».  (Смех) (Аплодисменты)  Поэтому пришло время для перемен.  Восстановление общественного пространства  возродило чувство принадлежности к городу,  которое люди потеряли.  Людская гордость за место, где они живут,  чувства горожан, были похоронены  на долгие годы под яростью незаконной,  варварской застройки, которая появилась на общественном пространстве.  И когда везде появились яркие краски,  настроение перемен начало преобразовывать дух народа.  Поднялся большой шум: «Что это? Что происходит?  Что цвета делают с нами?»  И мы провели опрос,  наиболее увлекательный опрос, который я видел в своей жизни.  Мы спросили людей: «Вы хотите этого,  этих раскрашенных зданий?»  Затем был второй вопрос:  «Вы хотите, чтобы это прекратилось или продолжалось?»  На первый вопрос  63% людей ответили: «Да, нам это нравится».  37% сказали: «Нет, нам это не нравится».  Но на второй вопрос половина из тех, которым идея не нравилась,  хотели, чтобы это продолжилось. (Смех)  И мы заметили перемены.  Люди стали меньше мусорить на улицах, например,  стали платить налоги,  стали чувствовать что-то, что они забыли,  а красота выступала в роли караульного там,  где муниципальная полиция или само государство не справлялись.  Однажды я шёл по улице,  которую только что покрасили  и где мы тогда высаживали деревья.  Я увидел, как хозяин магазина со своей женой  устанавливают стеклянную витрину.  Они выбросили старые ставни  на помойку.  Я спросил его: «Почему вы выбросили ставни?»  Они ответили: «Ну, потому что улица теперь безопаснее».  «Безопаснее? Почему? Здесь теперь дежурит больше полицейских?»  «Да ладно тебе! Какие полицейские?  Оглянитесь вокруг. Здесь новые цвета,  уличные фонари, новые тротуары без выбоин,  деревья. Это красиво, это безопасно».  И действительно, именно красота давала людям  это чувство защищённости.  И это ощущение было уместным.  Преступность проиграла.  Свобода, полученная в 1990 году,  принесла царство анархии в город,  в то время как варварство девяностых  привело к потере надежды для города.  Краска на стенах не накормила детей,  не излечила больных, не обучила невежественных.  Но она дала надежду и свет,  помогла людям увидеть,  что можно устроить всё иначе,  принесла иной дух, иное ощущение жизни  и показала, что если мы привнесём ту же энергию и надежду  в нашу политику, то мы сможем построить лучшую жизнь  друг для друга и для нашей страны.  Мы удалили 123 000 тонн бетона  только от речных берегов.  Мы разрушили более 5 000 незаконных построек  по всему городу,  самые высокие из них доходили до восьми этажей.  Мы посадили 55 000 деревьев и кустарников на улицах.  Мы ввели «зелёный» налог,  все приняли его,  и все бизнесмены стали регулярно его платить.  С помощью открытого конкурса  нам удалось привлечь в нашу администрацию  много молодых людей,  и таким образом нам удалось построить  деполитизированный общественный институт,  где были одинаково представлены мужчины и женщины.  Международные организации  много инвестировали в Албанию в течение этих 20 лет,  но не все эти средства были правильно потрачены.  Когда я сказал директорам Всемирного банка,  что хотел бы, чтобы они профинансировали проект постройки  здания для приёма горожан  именно в целях борьбы с местной повседневной коррупцией,  они не поняли меня.  Но люди ждали в длинных очередях  под солнцем и под дождём,  чтобы получить сертификат или простой ответ  из двух крошечных окошек двух металлических киосков.  Они платили, чтобы проскочить очередь,  длинную очередь.  В ответ на их просьбы  звучал голос из тёмного отверстия,  и тот час же за документами  высовывалась таинственная рука,  одновременно просматривая старые документы за взятку.  Мы могли менять невидимых клерков в киосках каждую неделю,  но мы не могли изменить этот коррупционный порядок.  «Я убежден», — говорил я немецкому чиновнику  из Всемирного банка, —  «что их невозможно было бы подкупить,  если бы они работали в Германии,  в немецкой администрации,  так же, как я убежден, что, если вы посадите немецких чиновников  из немецкой администрации в эти отверстия,  их точно так же будут подкупать».  (Аплодисменты)  Проблема не в генах.  Проблема не в том, что у одних есть совесть,  а у других совести нет.  Проблема в системе, в организации.  А также в окружающей среде и в уважении.  Мы убрали киоски.  Мы построили новый яркий вестибюль,  который заставлял людей, горожан Тираны,  думать, что они оказались в другой стране, когда они входили туда  со своими просьбами и вопросами.  Мы создали систему контроля онлайн  и таким образом ускорили все процессы.  Мы поставили во главу угла горожан, а не клерков.  С коррупцией в государственной администрации  таких стран, как Албания —  не мне говорить «как Греция» —  можно бороться только путём модернизации.  Реформирование правительства путём реформирования самой политики —  вот ответ, а не реформирование людей  на основе готовой формулы,  которую развитый мир часто тщетно пытается навязать  людям вроде нас.  (Аплодисменты)  Всё сложилось таким образом,  потому что политики в целом,  а особенно в наших странах — давайте признаем это —  думают, что люди глупы.  Они принимают как должное тот факт, что, что бы ни случилось,  люди последуют за ними,  хотя политика всё чаще и чаще не может дать ответ  на вопросы общества  или на потребности простых людей.  Политика стала напоминать  циничную командную игру политиков,  в которой общество было отодвинуто на второй план,  будто на трибуны стадиона;  на арене которого страсть к политике  постепенно расчищает место для слепоты и отчаяния.  С этих ступеней все политики сегодня  выглядят одинаково,  и политика стала напоминать спорт,  который вдохновляет скорее на агрессию  и пессимизм, чем на социальную единство  и тягу к гражданскому протагонизму.  Барак Обама победил,  (Аплодисменты)  потому что он мобилизовал народ как никогда прежде  с помощью социальных сетей.  Он не знал всех и каждого из избирателей,  но с помощью замечательной изобретательности  он сумел превратить их в активистов,  давая им доступ  к аргументам и инструментам, которые нужны каждому,  кто хочет поддержать его кампанию, создавая свою собственную кампанию.  Я веду Твиттер. Мне это очень нравится.  Я люблю его, потому что он позволяет донести мои слова до людей,  и в тоже время позволяет людям сообщить что-то мне.  Это политика, но идущая не сверху вниз,  а снизу вверх и в стороны,  давая шанс каждому голосу быть услышанным —  это именно то, что нам нужно.  Политика — это не только лидеры.  Это не только политические деятели и законы.  Это образ мышления людей,  то, как они видят мир вокруг,  как они используют своё время и силы.  Часто люди говорят, что все политики одинаковые.  Но спросите себя, одинаковы ли Обама и Буш,  одинаковы ли Франсуа Олланд и Саркози.  Нет. Они люди с разными взглядами  и разными видениями мира.  Часто люди говорят, что ничто не может измениться.  Просто остановитесь и подумайте, каким был мир  10, 20, 50, 100 лет назад.  Наш мир определяется скоростью перемен.  Мы все можем изменить мир.  Я дал вам очень небольшой пример того,  как одна вещь — использование красок —  может принести перемены.  Я хочу принести больше перемен  как премьер-министр своей страны,  но каждый из вас может изменить что-то,  если хочет этого.  Президент Рузвельт сказал:  «Поверьте, что вы можете, и вы уже на полпути к цели».  Спасибо и доброй ночи! [греческий яз.]  (Аплодисменты)  