 (Молоток)  (Смех)  (Сигнал микроволновой печи) (Смех)  Пожалуй, вы согласитесь,  что это очень хорошая дорога.  Она заасфальтирована,  и асфальт является очень хорошим материалом для дорог,  но не всегда, особенно не в такие дни, как сегодня,  когда идёт сильный дождь.  На асфальте скапливается много воды.  И особенно, когда вы едете велосипеде  и обгоняете другие автомобили, — это не очень приятно.  Кроме того асфальт создаёт много шума.  Это шумный материал,  и, если строить дороги, как в Нидерландах,  очень близко к городу, то хотелось бы иметь тихие дороги.  Выход — строить дороги  из пористого асфальта.  Пористый асфальт — материал, из которого сегодня строится  большинство автомобильных дорог в Нидерландах,  имеет поры, и вода легко просачивается через него.  Таким образом, вся дождевая вода будет стекать на обочины,  и остаётся дорога, по которой легко ехать,  и никаких больше брызг.  Также поры поглощают шум.  Потому что асфальт внутри пустой, звук поглощается,  так что, это очень тихая дорога.  Конечно же, имеются и недостатки.  Недостатком такой дороги является её расползание.  Что такое расползание? Видите, что с поверхности этой дороги  откололись камни.  Сначала откалывается один камень, потом ещё несколько,  и всё больше, и больше, и больше,  и затем они — ну, я не буду делать этого. (Смех)  Но они могут повредить ваше лобовое стекло,  а это никому не понравится.  И наконец, расползание может привести к более серьёзным повреждениям.  Образуются ямы на дорогах.  Ха. Он готов.  Выбоины, конечно, что могут быть проблемой,  но у нас есть решение.  Здесь вы видите, как появляются повреждения на этом материале.  Как я уже говорил, — это пористый асфальт, так что у нас есть лишь  небольшое количество связующего материала между камнями.  Из-за выветривания, УФ-лучей, и окисления,  этот связующий материал, битум,  этот межкомпонентный клей будет сокращаться,  в результате чего образуются микро-трещины  и составляющие расслаиваются.  Затем, когда вы едете по дороге, материал растаскивается,  как мы только что видели здесь.  Для решения этой проблемы, мы подумали о самовосстанавливающихся материалах.  Если мы сможем сделать этот материал самовосстанавливающимся,  тогда, скорее всего, проблема решена.  Мы можем использовать металлическую губку как для очистки сковородок.  Мы можем размельчить её на очень маленькие кусочки,  и эти маленькие кусочки можно смешать с битумом.  Получается асфальт  с очень мелкими кусочками стальной стружки в нём.  Затем, как видно здесь, потребуется прибор  для приготовления — индукционная машина.  Индукция накаляет, особенно сталь; у неё это хорошо получается.  Что делается после этого — сталь нагревается,  битум расплавляется,  заполняет эти микро-трещины,  и камни снова зафиксированы на поверхности.  Сегодня я использую микроволновую печь, потому что не могу привезти  большую индукционную машину сюда на сцену.  Принцип работы микроволновой печи аналогичен.  Итак, я положил образец, который теперь собираюсь достать,  чтобы увидеть, что получилось.  Достаём образец.  Как я уже говорил, в нашей лаборатории есть промышленная машина  для нагрева образцов.  Мы протестировали множество образцов,  и тогда правительство, они видели наши результаты и подумали:  «Хорошо, очень интересно. Стоит попробовать».  Нам выделили часть шоссе,  400 метров A58, где мы должны были построить  пробную дорогу и протестировать этот материал.  Что мы и сделали. Видите, где мы проложили дорогу,  и, конечно, эта дорога прослужит несколько лет  без каких-либо повреждений. Нам это известно из практики.  Мы взяли несколько образцов этой дороги  и проверили их в лаборатории.  Мы подвергли образцы износу,  и нагрузке, затем восстановили их с помощью нашей индукционной машины,  восстановили и снова проверили.  Мы можем повторить это несколько раз.  Таким образом, выводом данного исследования  является то, что если мы будем обрабатывать дорогу нашей восстанавливающей машиной  каждые четыре года — это большая версия,  сделанная для настоящих дорог —  если мы будем обрабатывать дороги каждые четыре года,  то сможем удвоить срок службы этой дороги,  что, конечно же, сэкономит много денег.  В заключение, я могу сказать,  что мы изобрели материал  с использованием стальных волокон,  и используем энергию индукции  для продления срока службы дороги,  возможно, даже удвоения срока службы,  и такие небольшие хитрости экономят больше деньги.  Теперь вам, конечно же, интересно, работает ли это.  Вот наш образец. Он довольно тёплый.  На самом деле ему ещё нужно остыть, прежде чем я смогу показать вам,  как дорога ремонтирует себя.  Но я попробую.  Давайте посмотрим. Отлично, получилось.  Спасибо.  (Аплодисменты)  