 Когда мне было 11 лет,  я помню, как проснулась утром от радостных возгласов в моём доме.  Мой отец слушал новости BBC  на своём небольшом сером радиоприёмнике.  Его лицо светилось радостью, хотя в последнее время  новости лишь огорчали его.  Отец вскрикнул: «Талибы ушли!».  Я не знала, что это значило,  но я видела, как счастлив был отец.  Он сказал: «Теперь ты можешь ходить в школу».  Я никогда не забуду то утро.  Настоящая школа.  Мне было 6, когда талибы захватили власть в Афганистане  и запретили девочкам ходить в школу.  Последующие 5 лет я одевалась как мальчишка,  чтобы сопровождать сестру, которой запрещалось  находиться на улице одной, в подпольную школу.  Только так мы обе могли получить образование.  Каждый день мы меняли маршрут,  чтобы никто не смог заподозрить, куда мы идём.  Мы прятали учебники в сумку для продуктов,  и казалось, что мы просто вышли в магазин.  Школа располагалась в доме,  более 100 человек находилось в одной маленькой комнате.  Зимой это было удобно, но летом было невыносимо жарко.  Мы знали, что рискуем жизнями,  учителя, учащиеся и наши родители.  Иногда занятия отменялись,  так как у талибов возникало подозрение.  Мы всегда задавались вопросом: что они знают о нас?  Следят ли они за нами?  Знают ли, где мы живём?  Мы боялись,  но всё равно хотели ходить в школу.  Мне повезло родиться в семье,  где образование поощрялось, а дочери были сокровищем.  Мой дедушка был необычайным человеком того времени.  Абсолютный авантюрист из глухой провинции Афганистана,  он настоял, чтобы его дочь, моя мама,  пошла в школу, из-за чего был отвержен своим отцом.  Так моя образованная мама стала учителем.  Вот она на фото.  Она уволилась 2 года назад, чтобы превратить наш дом  в школу для девочек и женщин по соседству.  И мой отец — это он —  был первым в своей семье, кто получил образование.  И перед ним не вставало вопроса, получат ли  его дети, включая дочерей, образование,  вопреки угрозам талибов, несмотря на риск.  Для него бòльшим риском было бы, если бы дети не получили образование.  В годы правления талибов, я помню,  бывало, что я была настолько разочарована в жизни  и находилась в постоянном страхе, что не видела никакого будущего.  Мне хотелось всё бросить,  но мой отец,  он говорил:  «Послушай меня, дочка,  Ты можешь потерять всё, что есть в твоей жизни.  Деньги могут украсть, во время войны тебе придётся оставить дом,  но одно всегда останется с тобой,  то, что в твоей голове,  и если мы будем вынуждены продать кровь, чтобы заплатить за твоё образование,  мы сделаем это.  И ты до сих пор не хочешь продолжать обучение?»  Сейчас мне 22 года.  Я выросла в стране, которая была разрушена  за долгие десятилетия войны.  Меньше 6% женщин моего возраста окончили школу,  и если бы в моей семье не ценилось образование,  то и я была бы в их числе.  Но я всё же стою здесь и горжусь тем, что закончила колледж Миддлбери.  (Аплодисменты)  Когда я вернулась в Афганистан, мой дедушка,  от которого отреклась семья из-за его стремления дать образование дочерям,  был одним из первых, кто поздравил меня.  Он гордится не только тем, что я получила образование,  но и тем, что я была первой женщиной,  а я и есть первая женщина,  кто вёз его на машине по улицам Кабула.  (Аплодисменты)  Моя семья верит в меня.  Я мечтаю о многом, но моя семья мечтает о большем для меня.  Вот почему я международный посол компании 10х10,  международной компании, направленной на обучение женщин.  Именно поэтому я являюсь учредителем SOLA,  первой и, возможно, единственной школы-пансиона  для девушек в Афганистане,  в стране, где девушкам по-прежнему рискованно ходить в школу.  Самое удивительное — это видеть учениц моей школы,  которые стремятся ухватиться за эту возможность.  Я вижу их родителей и отцов,  которые, как и мои, поддерживают их,  несмотря на жесточайшее неприятие идеи женского образования.  Как Ахмед. Это не его настоящее имя,  и я не могу показать вам его лицо,  Ахмед — отец одной из моих учениц.  Меньше месяца назад, он и его дочь  возвращались из SOLA в свою деревню,  и едва не были убиты взрывом бомбы,  установленной на обочине дороги.  Как только он вошёл в дом, раздался телефонный звонок,  голос предупредил его:  если он ещё раз отправит дочь в школу,  они снова попытаются убить их.  «Убейте меня сейчас, если хотите», — ответил он,  «но я не собираюсь рушить будущее дочери  из-за ваших устаревших и отсталых убеждений».  Вот, что я осознала об Афганистане,  и это часто игнорируется на Западе,  что позади большинства из нас, кто преуспел,  стоит отец, который осознает ценность своей дочери  и видит, что её успех — это его успех.  Это не значит, что наши матери не помогают нам в достижении успеха.  Именно они первыми убедительно ратуют  за светлое будущее для своих дочерей,  но в такой стране, как Афганистан,  мы должны заручиться поддержкой мужчин.  Во время правления талибов, девочек, которые посещали школу,  было лишь несколько сотен,  не забывайте, что это было незаконно.  Сегодня в Афганистане более 3 млн девушек ходят на занятия в школы.  (Аплодисменты)  Из Америки Афганистан выглядит совершенно иначе.  Мне кажется, что американцы считают эти перемены недолговечными.  Я боюсь, что многие изменения недолго сохранятся  после вывода американских войск.  Но когда я возвращаюсь в Афганистан,  вижу учащихся в моей школе  и родителей, которые поддерживают,  подбадривают их, я вижу перспективное будущее  и долговременные изменения.  Для меня Афганистан — страна надежд и безграничных возможностей,  и каждый день  ученицы SOLA напоминают мне об этом.  Как и я, они мечтают о многом.  Спасибо.  (Аплодисменты)  