 Полная открытость в сфере школьного образования —  дело далёкого будущего.  Нам нелегко привыкнуть к тому,  что образование — это не место, а процесс.  Но я хочу рассказать вам о тесте PISA,  принятом в ОЭСР для оценки знаний и навыков  15-летних подростков по всему миру,  и о том, как сопоставление разных стран  сделало образование международным вопросом  из внутриполитического.  Вот так выглядел мир 1960-х  с точки зрения соотношения людей,  получивших среднее образование.  Как видите, США были на первом месте,  и экономические успехи Штатов в большой мере —  результат их долголетнего лидерства  в сфере образования.  Но в 70-х некоторые страны сравнялись с США.  А в 80-х доля образованных людей  продолжает расти по всему миру.  Этот рост не прекращается и в 90-х.  Так что будучи лидером в 60-х,  в 90-х США уже на 13-м месте,  и не потому что уровень образования здесь упал,  а потому что он вырос в других странах.  Корея — показательная страна в этом плане.  Два поколения назад уровень жизни в Корее  был таким же, как в Афганистане сегодня,  и образование было на самом низком уровне.  Сегодня каждый молодой кореец заканчивает среднюю школу.  Таким образом, в глобальной экономике  показателем успеха является теперь не национальный прогресс,  а лучшие образовательные системы в мире.  Проблема только в том, что  количество времени, которое люди проводят в школе,  или научные степени, которые они получают,  не всегда показатель того, что они действительно могут.  У нас огромное количество безработных выпускников вузов,  в то время как работодатели не могут найти  людей с нужными им умениями.  Это доказывает, что высокая научная степень  не всегда означает высокую квалификацию, лучшую работу и лучшую жизнь.  С помощью PISA мы и пытаемся изменить это представление,  измеряя знания и умения  людей напрямую.  Мы нашли особый подход к этой проблеме.  Нас интересует не то, способны ли выпускники  вспомнить то, что они выучили в школе,  а могут ли они оперировать  полученными знаниями  и применять их для решения новых задач.  Многие критикуют наш подход.  Они считают, что такой способ оценивать результаты  несправедлив по отношению к студентам, потому что  мы даём им задания, с которыми они никогда раньше не сталкивались.  Но если следовать этой логике,  то жизнь вообще несправедлива, потому что  в реальной жизни важно не то, что ты помнишь  из школьной программы,  а готов ли ты к переменам,  к ещё не существующим профессиям,  к ещё не изобретённым технологиям  для решения проблем, которые мы не можем предвидеть сегодня.  И, несмотря на ожесточённые протесты,  наш способ оценки результатов быстро стал стандартом.  В ходе последнего тестирования в 2009 году  мы оценили 74 школьные системы  в странах, охватывающих 87% мировой экономики.  Этот график показывает достижения разных стран.  Красным отмечены страны ниже уровня ОЭСР.  Жёлтым — со средним уровнем, а зелёным — с самым высоким.  Вы видите Шанхай, Корею, Сингапур в Азии;  Финляндию в Европе;  Канаду в Северной Америке — у всех отличные результаты.  Вы также можете увидеть разницу  в 3 с половиной школьных года между  15-летними подростками в Шанхае и Чили,  а по сравнению с самыми отстающими странами  эта разница составляет уже 7 лет.  Существует огромная разница в том, как  молодые люди подготовлены к сегодняшней экономике.  Но я хочу добавить ещё один важный фактор  в эту картину.  Преподаватели любят говорить о равенстве в образовании.  PISA пытается определить, насколько это равенство реально достигается,  то есть равны ли возможности  людей из разных социальных слоёв в плане образования.  И мы заметили, что в некоторых странах  социальное происхождение сильно влияет  на уровень образования.  То есть возможности не равны.  Потенциал огромного количества детей не реализуется.  В других странах, как мы видим,  социальное происхождение имеет намного меньшее значение.  Мы все хотим быть там, в верхнем правом секторе,  где высокий уровень образования одинаково доступен всем.  Ни одна страна не может позволить себе  низкий уровень образования в сочетании  с высоким уровнем социального неравенства.  Можно спорить о том, что лучше —  высокий уровень образования  для избранных?  Или одинаково посредственное образование для всех?  Но судя по этому графику, многим странам  всё же удаётся обеспечивать одинаково  высокое качество образования для всех.  Это сопоставление позволяет сделать важный вывод:  чтобы добиться высокого качества образования,  необязательно поступаться равенством.  Этим странам удалось перейти от элитарного образования для немногих  к элитарному образованию для всех.  Очень важный урок.  Это подвергает сомнению установку  многих образовательных систем на отсеивание людей.  С тех пор, как эти результаты были опубликованы,  политики, преподаватели, исследователи по всему миру  пытаются понять,  в чем же секрет успеха этих систем.  Но давайте немного отойдём от темы  и посмотрим на страны, которые создали PISA,  я сейчас выделю их цветными кружками.  И сделаю размер кружков  пропорциональным  количеству денег, инвестируемых в образование.  Если бы результаты образования зависели  только от количества денег,  то все большие кружки были бы в верхней части.  Но, как вы видите, это не так.  Разница в затратах может объяснить  менее чем 20% разницы  между качеством образования в разных странах.  Например, в Люксембурге самая дорогая система образования,  но далеко не самая эффективная.  А вот две страны с одинаковыми затратами на образование  и совершенно разными результатами.  Кроме того, одно из самых обнадёживающих открытий —  то, что наш мир больше не делится  на богатые страны с хорошим образованием  и бедные страны — с плохим.  Это очень важно.  Давайте остановимся на этом подробнее.  Красный пунктир показывает  расходы на одного студента относительно благосостояния страны.  В одних странах много денег тратится на зарплаты преподавателям,  например, Корея вкладывает много средств,  чтобы привлечь лучших специалистов в преподавание.  Корея также делает ставку на длинные учебные дни,  что ещё больше увеличивает затраты.  Не менее важно в Корее и то, что  учителя не только преподают, но и развиваются.  Они вкладывают в профессиональное развитие,  обмен знаниями и так далее.  Всё это стоит денег.  Как Корея может себе это позволить?  В Корее большие классы. Голубая колонка  показывает, что это позволяет снизить расходы.  А теперь посмотрим на Люксембург,  красная линия там же, где и у Кореи,  так что расходы на студентов здесь такие же.  Но в Люксембурге родители, учителя и политики  предпочитают маленькие классы.  Ведь так приятно войти в маленький класс.  И в это они вложили основные средства,  поэтому голубая колонка — размер класса — повышает затраты.  Но и у Люксембурга финансы ограничены,  поэтому в качестве компромисса  учителям не слишком хорошо платят.  И учебные дни не такие длинные.  И в принципе, у учителей почти нет времени на что-либо ещё, кроме преподавания.  Итак, мы видим, как две страны по-разному тратят деньги,  и то, как они их тратят, намного важнее,  чем то, сколько денег они вкладывают в образование.  Вернёмся в 2000 год.  За год до того, как изобрели iPod.  Вот так выглядели тогда  результаты PISA тестирования в мире.  Сразу бросается в глаза, что кружки были намного меньше.  Мы тратили на образование намного меньше,  примерно на 35% меньше.  Соответственно, встаёт вопрос — если образование так подорожало,  стало ли оно настолько же лучше?  И горькая правда состоит в том, что  далеко не во всех странах.  Есть все же страны, в которых  ситуация заметно улучшилась.  Германия, моя родина, в 2000 году  находилась в секции ниже,  качество ниже среднего, большое социальное неравенство.  При этом Германия могла похвастаться  сравнительно большим количеством людей с высшим образованием.  Неутешительные результаты.  Люди были шокированы результатами.  И впервые в общественных дебатах в Германии  в течение месяцев преобладала тема образования,  не налоги, не другие проблемы, а именно образование  стало центром дискуссий.  И тогда политики стали принимать меры.  Федеральное правительство резко увеличило инвестиции в образование.  Многое было сделано для того, чтобы предоставить больше возможностей  иммигрантам и людям из бедных социальных слоёв.  Интересно, что не только политика в сфере образования  стала более эффективной,  эти данные также изменили представления и подход  к образованию в Германии.  Например, традиционно, образование маленьких детей  считалось заботой семьи и считалось, что  женщины, которые отправляют детей в детский сад,  пренебрегают своими семейными обязанностями.  PISA изменила это представление  и выдвинула детское образование в центр  общественной политики Германии.  Традиционно, немецкое образование разделяет  детей в возрасте 10 лет на тех,  кто будет заниматься умственным трудом,  и тех, кто будет на них работать,  в основном в соответствии с социально-экономическими принципами,  и этот подход теперь тоже подвергается сомнению.  Многое изменилось.  Отличные результаты — 9 лет спустя  вы видите улучшения как в качестве, так и в равенстве.  Люди отреагировали на эти данные и что-то изменили.  Или возьмём Корею — на другом конце спектра.  В 2000 году Корея уже показывала хорошие результаты,  но корейцы были обеспокоены тем, что лишь небольшая часть  учащихся достигает действительно высоких результатов.  Они предприняли меры в этом направлении  и за 10 лет сумели удвоить количество учащихся  с отличными результатами по чтению.  Ведь если сосредоточиться только на самых лучших студентах,  то неравенство будет неизменно расти.  Видите, как кружок немного сдвинулся в другом направлении.  но это означает большой шаг вперёд.  Тщательная проверка образования в Польше  способствовала резкому снижению различий между школами,  повысив эффективность школ с низкими показателями  в более чем 2 раза за учебный год.  То же самое произошло и в других странах.  Португалии удалось объединить раздробленную школьную систему,  повысить качество образования и равенство,  того же достигла Венгрия.  Так что, как видите, многое изменилось.  И даже те, кто был недоволен результатами, утверждая, что  относительные показатели разных стран  в тестах вроде PISA — всего лишь отражение культурных,  экономических факторов, социальных проблем,  степени однородности общества и так далее,  эти люди вынуждены теперь признать, что улучшение образования возможно.  И Польше не пришлось менять свою культуру  или экономику. И состав населения  тоже менять не пришлось.  Не пришлось увольнять учителей. Изменилась политика  в области образования. Это о многом говорит.  Все это ставит перед нами вопрос: чему мы можем научиться  у стран в зелёном секторе,  которые достигли высокого уровня равенства  и качества образования и улучшили результаты?  Конечно, важен и другой вопрос — если что-то работает в одной среде,  может ли это стать образцом для другой?  Само собой, нельзя просто скопировать и вставить образовательные системы целиком,  но сопоставления показали набор факторов,  общих для всех стран с высокими результатами.  Все согласны с тем, что образование важно.  Все говорят об этом.  Но настоящее отношение определяется тем,  какой приоритет у образования по сравнению с другими задачами.  Какова зарплата учителей в стране  по сравнению с другими высококвалифицированными работниками?  Хотели бы вы, чтобы ваш ребёнок стал учителем,  а не юристом?  Что говорят в СМИ о школах и учителях?  Это самые важные вопросы, и с помощью PISA  мы обнаружили, что в самых эффективных системах образования  руководители страны убедили граждан сделать выбор  в пользу ценности образования, то есть их будущего,  за счёт расходов на сегодняшнее потребление.  И вот что интересно. Вы не поверите,  но есть страны, в которых самым привлекательным местом  является не торговый центр, а школа.  Такие страны действительно существуют.  Но придавать большую значимость образованию —  это лишь одна составляющая успеха.  Не менее важна также уверенность, что все дети  способны добиться успеха.  В некоторых странах учеников  отсортировывают в раннем возрасте.  Детей делят на группы,  следуя убеждению, что только некоторые из них  способны добиться стандартов мирового уровня.  Но, как правило, это связано с большим социальным неравенством.  Если побываете в Японии или Финляндии,  то увидите, что родители и учителя  считают каждого ученика способным добиться успеха,  и увидите, что это отражается на поведении детей.  Когда мы задали вопрос,  как добиться успеха в математике,  то в Северной Америке ученики, как правило, отвечали,  что это зависит от врождённых способностей.  То есть если я не рождён математическим гением, то лучше мне изучать что-нибудь другое.  9 из 10 японских учащихся ответили,  что всё зависит от тех усилий, которые я сам в вложу в учёбу,  и это многое говорит о той системе, в которой они живут.  Раньше всех учили одинаково.  Страны с высокими результатами в PISA придерживаются разнообразия  и дифференциации в педагогических методах.  Они понимают, что  обычные студенты обладают выдающимися талантами,  и разрабатывают индивидуальный подход к обучению.  Успешные образовательные системы объединяют  чёткие и смелые стандарты по всему спектру.  Каждый студент знает, что имеет значение.  Каждый студент знает, что требуется, чтобы стать успешным.  И нигде качество образовательной системы  не превышает качества преподавателей.  Успешные системы очень внимательно  относятся к отбору преподавателей  и их обучению.  Они следят за повышением квалификации преподавателей,  которые борются с трудностями,  и за тем, сколько учителям платят.  Они создают среду, в которой учителя работают вместе,  чтобы сформировать наилучшие методы.  И они предоставляют учителям возможность  расти в профессиональном плане.  В бюрократических школьных системах  учителя часто оказываются лицом к лицу  с огромным количеством предписаний — чему они должны учить.  В эффективных системах образования чётко определено, что приводит к успеху.  Они ставят высокие планки, но при этом дают  учителям свободу самим решать,  чему надо научить сегодня студентов.  В прошлом образование означало передачу знаний.  Сегодня образование должно научить создавать знания.  Эффективные системы перешли от профессиональной или административной  формы отчётности и контроля —  то есть контроля за тем, делают ли учителя то, что им предписано —  к профессиональным формам организации работы.  Они стимулируют учителей к новаторству в образовании.  Они предоставляют учителям возможность развиваться  и улучшать методы обучения.  В прошлом целью были стандартизация и соблюдение правил.  Эффективные системы стимулируют  творчество учителей и директоров.  В прошлом политика в сфере образования была сосредоточена  на удовлетворении предписаний.  Эффективные системы способствуют тому, чтобы  учителя и директоры школ обращались к опыту  других учителей и школ.  А самым важным результатом систем мирового класса  стало достижение высокого качества образования по всей системе.  Вы уже видели, что Финляндия показывает отличные результаты в PISA,  но намного важнее то, что в Финляндии  разница в результатах между школами  всего лишь 5%.  Каждая школа добивается успеха.  То есть это общесистемное достижение.  И как у них это получается?  Они инвестируют ресурсы туда, где это сыграет решающую роль.  Они привлекают самых сильных директоров и самых талантливых учителей  в самые трудные школы,  в самые трудные классы.  И последнее, но не менее важное: эти страны  согласовывают политические принципы во всех сферах общественной жизни.  Они согласовывают их на длительные периоды времени  и следят за последовательным исполнением этих принципов.  И все же для достижения успеха недостаточно просто знать,  как работают эффективные системы.  Это очевидно, и в этом ограниченность  результатов международных сравнений PISA.  Здесь нужны другие формы исследований,  и поэтому PISA не рискует советовать  странам, что им нужно делать.  Но зато PISA может рассказать им,  что делают другие.  Пример PISA показывает, что информация  может иметь большую силу, чем административный контроль и финансовые субсидии,  с помощью которых мы, как правило, управляем системами образования.  Знаете, многие люди утверждают, что  пытаться изменить систему образования —  всё равно, что пытаться сдвинуть кладбища.  Не стоит рассчитывать на то, что участники станут вам помогать. (Смех)  Но PISA показала, что можно сделать в образовании.  Оно помогло странам увидеть, что изменения к лучшему возможны.  Она отняла у самодовольных повод оправдаться.  И помогла странам поставить чёткие цели  на основе измеримых показателей, достигнутых мировыми лидерами.  Если мы можем помочь каждому ребёнку, каждому учителю, каждой школе,  каждому директору, каждому родителю увидеть, что улучшение возможно,  что нет предела улучшениям в образовании,  значит, мы заложили основы  для лучших систем образования и лучших жизней.  Спасибо.  (Аплодисменты)  