 Итак, сегодня я буду говорить  о коррупции.  Под коррупцией понимается  злоупотребление служебным положением  ради собственной выгоды, или, в нашем случае,  выгоды друзей, семьи или спонсоров.  Друзей, семьи или спонсоров.  Но мы должны понять, что мы знаем о коррупции,  мы должны признать, что  наше понимание коррупции неверно, и мы должны это признать.  Мы должны иметь мужество признать это,  для изменения способов противодействия ей.  Вначале поговорим о мифах. Миф номер 1, что  на самом деле это не преступление.  Когда мы собираемся с семьёй или друзьями,  и обсуждаем преступления в нашей стране,  преступления в Белмонте, Диего или Марабеле,  никто не говорит о коррупции.  И это правда.  Когда на телевидении комиссар полиции говорит о преступлениях,  он не говорит о коррупции.  И мы знаем наверняка, что когда министр национальной безопасности  ведёт речь о преступлениях, он также не имеет в виду коррупцию.  Поэтому, я обращаю ваше внимание, что это преступление.  Это экономическое преступление — разворовывание денег налогоплательщиков.  Государственная и частная коррупция это реальность.  И, как выходец из частного сектора,  я могу сказать, что в частном секторе существует  огромный уровень коррупции, который не имеет ничего общего с государством.  Те же взятки, откаты и закулисные дела,  все они происходят в частном секторе.  Сейчас я специализируюсь на коррупции в государственном секторе,  в которой, тем не менее, также участвует и частный сектор.  Рассмотрим второй миф,  мы делаем это для того,  чтобы их разрушить, чтобы их демонтировать и высмеять.  Второй миф заключается в том,  что коррупция, на самом деле,  является, всего лишь, незначительной проблемой,  Если это и проблема, то очень маленькая,  и занимает каких-то 10-15%.  Она существовала всегда, и, вероятнее всего, будет существовать всегда,  и не имеет смысла принимать какие-либо законы, потому что мы мало что можем с ней сделать.  Я намерен вам продемонстрировать, что  это очень опасный миф, очень опасный.  Это часть общественного заблуждения.  И сейчас я хочу  перенести вас на 30 лет назад.  В республику Тринидад и Тобаго,  небольшую Карибскую страну, богатую ресурсами.  В начале 1970-х мы переживали значительный рост благосостояния страны,  который был вызван ростом мировых цен на нефть.  Мы называем их нефтедоллары. Казна была полна денег.  И это иронично, потому что,  сегодня мы находимся в Центральном Банке.  Как видите, история полна иронией.  Сегодня мы находимся в Центральном Банке,  который ответственен за многие вещи, о которых я буду сегодня говорить.  Итак, мы говорим о безответственности в государственных учреждениях.  Мы говорим о том, что на другой стороне улицы,  располагается здание Министерства Финансов,  на которое сегодня мы будем очень часто ссылаться,  поэтому это место было выбрано не случайно.  (Аплодисменты)  И вот с чего я бы хотел начать.  Когда 40 лет назад все эти деньги начали поступать в нашу страну,  правительство того времени приступило к разработке  серии межправительственных соглашений  для быстрого развития страны.  И часть крупнейших проектов в стране  были построены в рамках межправительственных соглашений  с крупнейшими странами мира:  США, Великобритания, Франция и другими.  И как я уже сказал, ирония заключается в том,  что даже это здание было частью серии комплексов,  которую они называют Башни Близнецы.  Сложившаяся ситуация стала настолько возмутительной,  что была создана следственная комиссия.  Она подготовила свой доклад в 1982 году,  так называемый Отчет (Ленокса) Баллаха, 30 лет назад.  Все межправительственные соглашения были немедленно остановлены.  Премьер министр того времени выступил в Парламенте  с докладом об использовании бюджета, в ходе которого он сказал вещи, которые я никогда не забуду.  Они запали мне прямо сюда. Тогда я был молод.  Они попали мне прямо в сердце.  Он сказал, что на самом деле, (сейчас проверим, работает ли эта штука).  Всем видно?  Вот что он сказал нам.  Он сказал нам, что на самом деле,  2 из каждых 3 нефтедолларов,  денег налогоплательщиков, потраченных нами,  были потеряны или украдены.  Поэтому уровень в 10 или 15% — это чистое заблуждение.  Как уже говорилось, это всё детские истории. Забудьте о них.  Это для детей. А мы с вами взрослые люди,  и мы стараемся справиться с тем, что происходит в нашем обществе.  Понимаете? Вот реальный размер проблемы.  Две трети денег было украдено или потеряно.  Это было 30 лет назад. В 1982-м был Баллах.  Итак, что же изменилось?  Я не сторонник раскрывать неловкие секреты  интернациональной аудитории, но я должен.  Четыре месяца назад мы столкнулись с конституционным произволом в нашей стране.  Мы называем его Провал Статьи 34.  Сомнительная часть закона, называю его как есть,  сомнительная часть закона,  которая была принята в сомнительное время  для прикрытия сомнительных личностей. (Смех)  Она была названа, этих людей прозвали —  подозреваемые Аэропорта Пиарко.  Сегодня я буду использовать свой собственный лексикон.  Подозреваемые Аэропорта Пиарко.  Это был конституционный произвол,  который я назвал Заговор для развращения Парламента.  Высший институт нашей страны был развращён.  Мы имели дело с развращением  экономической и финансовой сущности.  Вы понимаете, насколько серьёзна эта проблема?  Прошли массовые протесты. Многие из людей находящихся в этой комнате  в различной форме принимали участие в протесте.  Что самое важное, американское посольство подало жалобу,  поэтому был быстро созван Парламент  и закон был отменен, он был аннулирован.  Это слово используют юристы. Он был отменен.  Но суть в том,  что Парламент перехитрил нас в общем курсе событий.  Потому что на самом деле,  из-за сомнительной части закона,  этот закон вступил в силу  в конце недели, когда мы отмечали 50-летие нашей независимости,  наш юбилей независимости.  Это было своего рода оскорбление.  Это был, своего рода, неприятный способ взросления, который мы прошли,  потому что мы его поняли.  И в первый раз на моей памяти,  в стране прошли массовые протесты  против этой коррупции.  Это дало мне надежду.  Потому что иногда, ты чувствуешь,  что делаешь эту работу в одиночку.  Это принятие закона и его отмена  поддержало дело Подозреваемых Аэропорта Пиарко.  Это был один из тех случаев, когда был использован двойной блеф.  Но в чем их обвиняли?  Что они такого сделали?  Сейчас я говорю загадками. Так в чем их обвиняли?  Мы пытались построить, или, значительно  реконструировать устаревший аэропорт.  Общая стоимость проекта составляла порядка 1,6 млрд долларов,  долларов республики Тринидад и Тобаго.  Вместо этого, мы получили огромное количество фиктивных торгов  и подозрительной деятельности, повсюду была коррупция.  И для понимания масштаба происходящего,  и проведения параллелей со вторым мифом,  о, якобы, незначительных масштабах коррупции,  мы можем взглянуть на этот слайд.  И что мы здесь видим, это не мои слова,  эти слова написал Генеральный прокурор. Это сказал он.  Он говорит о том, что из 1,6 млрд долларов стоимости проекта,  один миллиард был переведён  на счета в офшорных банках.  Один миллиард долларов налогоплательщиков  был обнаружен на счетах в офшорных банках.  И я, будучи подозрительным человеком,  был крайне этим возмущён, и здесь я хочу сделать паузу.  Я хочу сделать паузу и поговорить о других вещах.  Я хочу сделать паузу и рассказать о том, что я видел  в прошлом году в Ноябре на Уолл-Стрит. Это было в Зуккотти-парке.  Была осень. Было прохладно. Было сыро. Темнело.  Я находился там вместе с протестующими  на One Wall Street, это было движение захвати Уолл-Стрит.  И там была девушка с табличкой, очень простая табличка.  Это была потрёпанная женщина со светлыми волосами  и эта табличка была сделана из Бристольского картона,  а сама надпись была сделана маркером.  И то, что на нём было написано задело мою душу.  Надпись гласила: «Если вы не возмущены, значит вы не обращаете внимания».  Если вы не возмущены всем происходящим, значит вы не обращаете внимания.  Итак, послушайте, т.к. мы остановимся на этом подробнее.  Мой мозг начал думать.  А что, если...  Т.к. я очень подозрительный. Я читаю множество шпионских романов.  Что если ... (Смех)  Ведь чтобы думать в этом направлении,  вы должны читать много шпионских романов  и следовать им, ведь так?  Но что если, это не в первый раз?  Что если, это всего лишь первый раз,  когда кто-то был пойман?  Что если, это происходило и раньше? Как мне это выяснить?  Итак, два предыдущих примера, которые я привёл,  относились к коррупции в строительстве.  На это раз мне была оказана честь  возглавить некоммерческую организацию — Совместный Консультативный Совет.  Наш сайт — jcc.org.tt, и мы активно  боремся за разработку новой системы государственных закупок,  системе о движении государственных денежных средств.  Поэтому, те из вас, кто хочет узнать об этом больше,  или кто присоединяется к нам, или подписывается под нашими петициями, пожалуйста, участвуйте.  Я хотел бы перейти к другой связанной теме,  т.к. одна из кампаний, проводимой мною  на протяжении трёх с половиной лет,  направлена на увеличение прозрачности и ответственности  вокруг ситуации по спасению компании CL Financial.  CL Financial является крупнейшим конгломератом в Карибском регионе.  И не вдаваясь в подробности,  этот конгломерат рухнул, я подбираю слова очень тщательно,  Конгломерат рухнул в январе 2009,  т.е. прошло уже почти четыре года.  В беспрецедентном акте щедрости,  необходимо быть очень подозрительным ко всем этим людям,  в беспрецедентной, я использую это слово осторожно,  в беспрецедентном акте щедрости, правительство того дня,  приняло решение о погашении задолженности перед всеми кредиторами.  И я могу сказать вам с полной уверенностью,  что этого не происходило где-либо ещё на планете.  Давайте в этом разберёмся подробнее.  Люди утверждают, что ситуация аналогична Уолл-стрит. Но это не так.  Тринидад и Тобаго, это страна с другими законами физики, биологии и т.п.  Здесь всё иначе. (Аплодисменты)  Здесь всё иначе. Здесь всё иначе.  Здесь это здесь, а там это там.  Я серьёзно.  Банки спасали на Уолл-стрит.  Банки спасали в Лондоне.  Банки спасали и в Европе.  В Африке тоже спасали банки. В Нигерии, шесть крупнейших  коммерческих банков обанкротились одновременно с нашими.  Интересно проанализировать опыт Нигерии,  как они с этим справились, и справились они,  по сравнению с нами, очень хорошо.  Нигде больше на планете  не были удовлетворены требования всех кредиторов  свыше размера, установленного законом.  Только здесь. Так что же явилось причиной для щедрости?  Наше правительство настолько щедрое? И возможно это так и есть.  Давайте посмотрим на произошедшее. Давайте разберёмся.  Итак, я начал в этом разбираться, писать запросы и так далее.  Более подробные сведения об этой работе, моей личной работе,  вы можете найти на AfraRaymond.com. Это моё имя.  Это некоммерческий блог.  Он не так популярен, как некоторые другие, но, что есть — то есть.  (Смех)  Дело в том, что негативный опыт Статьи 34,  которая была направлена на развращение парламента, этот негативный опыт,  который произошёл в августе,  когда мы должны были отмечать нашу независимость,  затронув и сентябрь, заставил меня проверить себя  и пересмотреть отношение к некоторым вещам.  Я заново проанализировал некоторые из своих работ, которые я написал,  а также переписку, которую я вёл с должностными лицами,  чтобы понять, что же, в действительности, произошло.  Как мы говорим в Тринидаде и Тобаго, кто есть кто и что есть что.  Мы захотели разобраться в ситуации повторно.  И я подал заявление о Свободе Информации  в мае этого года в Министерство финансов.  Министерство финансов располагается в следующем здании.  Это отдельная история.  Министерство финансов, о котором мы говорили,  регулируется положениями Закона о свободе информации.  Я покажу вам на живом примере, действительно ли это так.  Центральный банк, в котором мы сегодня находимся,  не регулируется положениями Закона о свободе информации.  Так что, вы ничего не можете у них спросить,  и они не должны вам отвечать.  Это закон 1999 года.  Поэтому я подключился к этой борьбе, и задал четыре вопроса.  Я ознакомлю вас с этими вопросами в сокращённой форме, вместе с ответами,  чтобы вы могли прочувствовать всю ситуацию.  Здесь всё иначе.  Вопрос номер один:  Я запросил отчётность компании CL Financial,  и если вы не можете показать мне её,  Министр финансов делает заявления,  принимаются новые законы и делаются доклады и так далее.  На какие цифры они опираются?  Это как в шутке: я хочу то, что он пьёт.  И они мне ответили,  что вы на самом деле имеете в виду?  Ответили вопросом на вопрос.  Второй вопрос: мне нужна информация  о кредиторах компании, которым выплатили деньги.  Позвольте мне здесь паузу, чтобы указать вам,  что на это было потрачено 24 млрд наших долларов.  Это около 3,5 миллиардов долларов США,  которые были потрачены небольшой, у нас раньше было много ресурсов,  страной Карибского бассейна.  Я задал вопрос,  кто получил 3,5 миллиарда долларов?  И я снова хочу сделать паузу, чтобы заострить ваше внимание,  потому что, это поможет нам получить чёткую картину происходящего.  Есть конкретный человек, который сейчас в правительстве.  Его имя не имеет значения.  Этот человек сделал карьеру,  используя Закон о свободе информации,  для достижения своей политической цели.  Его имя не имеет значения.  Я не придаю этому особое значение. Смысл не в этом.  Смысл в том, что этот человек сделал карьеру, используя  Закон о свободе информации для продвижения своих интересов.  Самым известным был случай,  который сейчас мы называем Секретный Скандал Стипендий,  когда около 60 миллионов государственных долларов  были потрачены на выплату некоторых стипендий,  которые даже не были афишированы, и т.д.  Он смог заставить суд, используя этот Закон,  Закон о свободе информации,  предоставить доступ к информации,  и я считал, что это было великолепно.  Фантастически.  Но, как вы понимаете, вопрос заключается в следующем:  Если это правильно и справедливо использовать Закон о свободе информации  и с помощью суда  раскрывать хищение около 60 миллионов долларов государственных средств,  значит, будет правильно и справедливо использовать его  для раскрытия хищения 24 миллиардов долларов.  Чувствуете? Но Министерство финансов,  Постоянный секретарь министерства финансов,  написал и сказал мне, что эта информация также не может быть предоставлена.  Вы видите? Это то, с чем мы имеем дело.  Моим третьим вопросом,  было то, что я спросил  относительно директоров CL Financial,  делались ли по ним необходимые записи, согласно Закона о целостности общественной жизни.  У нас есть Закон о целостности общественной жизни.  Он является частью общей системы по защите национальных интересов.  И государственные должностные лица должны  раскрывать информацию о своих активах и обязательствах.  И, конечно же, тогда я обнаружил, что они не раскрывают её,  и что, на самом деле, Министерство финансов даже никогда не просила раскрывать её.  Вот с чем мы столкнулись. Мы столкнулись с ситуацией,  когда основные гарантии добросовестности, подотчётности  и прозрачности были отброшены.  Я задал вопрос в правовой и требуемой форме.  Он был проигнорирован.  Такие вещи, которые сплотили нас вокруг Статьи 34,  не должны быть забыты. Мы должны продолжать работать над ними.  Я определил это как крупнейшую в истории страны единоразовую трату.  Это также является животрепещущим примером  государственной коррупции, согласно этой пропорции.  И это моя проверка реальности.  Там, где есть расходование государственных средств,  которое осуществляется без подотчётности,  без прозрачности,  оно всегда будет эквивалентно коррупции.  Неважно где это происходит: в России, Нигерии или Аляске,  оно всегда будет эквивалентно коррупции, и это то, с чем мы имеем дело здесь.  Я собираюсь продолжить свою работу  для получения ответов  на свои вопросы к министерству финансов.  Если для этого я должен буду пойти в суд, я это сделаю.  Мы продолжим нашу работу.  Мы продолжим работать в рамках JCC.  Но я хочу отвлечься от Тринидада и Тобаго  и поговорить о чём-то новом,  с точки зрения международных примеров.  У нас был журналист [Хизер] Брук, которая рассказывала  о своей борьбе с коррупцией в правительстве,  и она рассказала мне об этом сайте: Alaveteli.com.  Сайт Alaveteli.com это открытая база данных  заявлений о свободе информации,  а также возможность общаться друг с другом.  Я могу видеть, какое заявление вы подаёте.  Вы можете видеть какое заявление подал я и какие ответы получил.  Мы можем работать над этим вместе. Нам необходимо формировать общую базу данных  и общее понимание нашего местоположения для того чтобы сделать следующий шаг.  Мы должны увеличить сознательность.  В завершение, я бы хотел познакомить вас  с прекрасным сайтом из Индии,  который называется IPaidABribe.com.  Они имеют международные отделения,  и важно обратить на него внимание.  Сайт IPaidABribe.com очень важен,  хороший сайт чтобы зайти и посмотреть.  На этом я собираюсь сделать паузу и обратиться к вашему мужеству.  Пересмотрите первый миф. Коррупция — это преступление.  Пересмотрите второй миф. Её доля очень велика.  Это огромная проблема. Это экономическое преступление.  И давайте продолжим работать вместе  для улучшения сложившейся ситуации,  стабильности и устойчивости в нашем обществе. Спасибо.  