 История эта не о Тибете  и даже не об Амазонии.  Я не буду показывать вам арктические льды,  жизнь эскимосов или иссушающие пески Сахары.  Фактически это история о моей родине.  Среди индейцев племени Тахтлан,  а также всех коренных народов Британской Колумбии  эти земли известны как Священные Верховья,  откуда берут начало три великие лососёвых реки —  Скина, Стикин и Насс.  Это долина, в которой  вы можете пройти по следам медведя-гризли или волка  и напиться воды из того самого источника,  который стал колыбелью великих цивилизаций  Северо-Западного побережья.  Это невероятно красивое место. Это самое потрясающе дикое место из всех, что я когда-либо видел.  Это одно из таких мест, которое мы, канадцы,  могли бы отдать Англии, они бы всё равно его никогда не нашли.  В 1879 году Джон Мьюр поднялся по низовьям Стикина  и был так восхищён, что назвал эти места  Йосемити длиной в 150 миль.  Он вернулся в Калифорнию  и назвал свою собаку в честь той волшебной реки.  В континентальных штатах США можно удалиться  от обустроенных трасс максимум на 20 миль.  В северо-западной части Британской Колумбии  на площади, равной по величине штату Орегон, только одна дорога,  узкая лента асфальта, которая соединяет одну сторону  Берегового хребта с Юконом.  Я прошёл по этой дороге в начале 1970-х,  вскоре после того, как она была построена. Это была моя работа в роли  первого смотрителя дикого парка Спацизи.  Мои должностные обязанности были восхитительно туманны:  оценка состояния дикой природы и связи с общественностью.  На протяжении двух сезонов по 4 месяца я едва ли встретил и дюжину людей.  Не было никого, с кем нужно было бы устанавливать связи.  Но во время этих странствий  я наткнулся на могилу старого шамана,  что повлекло за собой встречу с выдающимся человеком:  Алекс Джек, старейшина и вождь племени гитксанов,  который прожил охотником в тех краях всю свою жизнь.  В течение 30 лет я записывал за Алексом исторические рассказы,  в основном предания о Ву-гете,  хитром преобразователе обычаев гитксанов,  который, по своему безрассудству, научил людей жить на земле.  Незадолго до своей смерти в возрасте 96 лет  Алекс вручил мне подарок.  Это был инструмент, вырезанный из кости северного оленя  его дедом в 1910 году.  Оказалось, что это специальное орудие,  с помощью которого охотник вырезал веки волков.  Только когда Алекс ушёл из жизни, я осознал,  что это были, в некотором смысле, и мои веки.  И сделав так много для того, чтобы я мог учиться видеть,  Алекс по-своему прощался.  Что ж, изоляция была спасительной благодатью  для этого замечательного места, но сегодня изоляция может стать причиной его гибели.  Вы немало наслышаны об освоении нефтеносных песков,  полемике о нефтепроводных системах Кистоун и Энбридж,  но это всего лишь элементы цунами  индустриального развития, которое проносится  по всем диким землям северной Канады.  Только для территории Тахтлан существует 41 крупный промышленный проект,  некоторые из них весьма перспективны, некоторые — весьма сомнительны.  На горе Тогадин,  которая почиталась племенем тахтлан в качестве природного небесного святилища,  которая стала родиной для самой большой на планете популяции тонкорогих баранов,  Империал Металс (Imperial Metals) —  75-я по величине горнодобывающая компания в Канаде —  получила разрешение разрабатывать в открытом карьере  медную и золотую руду. В результате этого будут вскрываться  30 000 тонн горных пород в день на протяжении 30 лет,  выделяя сотни миллионов тонн токсичных отходов,  которые, согласно плану, будут просто сброшены  в озера Священных Верховьев.  В самих Верховьях  компания Shell Canada планирует добывать метан  из угольного пласта площадью в миллион акров,  используя для разрыва угля сотни миллионов галлонов  ядохимикатов,  Планируется построить ни много ни мало 6 000 скважин,  а впоследствии сеть дорог и нефтепроводов  и скважины для сжигания газа, всё для выработки метана,  который вероятнее всего будет отправляться на восток  в качестве топлива для разработки нефтеносных песков.  Больше десятилетия индейцы тахтлан,  оба клана — Волка и Ворона —  противостояли этим нападкам на их родину.  Мужчины, женщины и дети всех возрастов,  старики в колясках блокировали  единственную дорогу, ведущую во внутренние области.  Для них Верховья — это кухня.  Это святилище. Это место захоронения их предков.  И настоящие хозяева этой земли —  будущие, ещё не рождённые поколения.  Тахтланам удавалось,  при поддержке канадцев, живущих в низовьях,  а также местных политиков противостоять нападкам на их родину.  Но сейчас всё висит на волоске.  Решения, которые будут приняты в этом году,  без преувеличения определят участь этой страны.  Тахтланы призывают к созданию  заповедника племенного наследия, который объединит  самую большую защищаемую площадь в Британской Колумбии.  Наша цель — не только помочь им сделать это,  но и побудить наших друзей, добрых людей из Shell,  не просто покинуть Священные Верховья,  но двигаться вперёд вместе с нами и присоединиться к нам  в нашем удивительном, необычном деле:  сберечь заповедную зону, которая на все времена  будет не только Священными Верховьями тахтланов,  но и священными верховьями для всех людей в мире.  Тахтланы нуждаются в вашей помощи. Мы нуждаемся в вашей помощи.  И если кто-либо из вас хочет присоединиться к нам  в этом великом рискованном предприятии, пожалуйста, подойдите ко мне позднее.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  