 У меня есть 18 минут, чтобы рассказать  о том, что случилось за последние шесть миллионов лет.  Итак.  Мы все проделали долгий путь,  и собрались здесь, в этом регионе Африки  в том месте, где произошло 90% эволюционного процесса.  И я говорю это не потому, что я африканец,  а потому что именно здесь, в Африке, вы найдёте ранние свидетельства  предков человека прямоходящего  и первых орудий труда, изготовленных из камня.  Поэтому все мы африканцы. Добро пожаловать домой.  Итак.  Я палеоантрополог, и моя работа заключается в том, чтобы определить  место человека в природе и изучить, что именно делает нас людьми.  И сегодня с помощью самого древнего скелета ребёнка, который получил имя Селам,  я расскажу вам историю нашего происхождения.  Селам является самым полным скелетом трёхлетней девочки,  которая жила более 3,3 миллионов лет назад.  Она принадлежит к виду, известному как Австралопитек афарский.  Вам не нужно запоминать это.  Это тот же вид, что и гоминид Люси, и она была обнаружена моей командой  в 2000 году в Дикика.  Это в северо-восточной части Эфиопии.  Также Селам означает «мир» во многих эфиопских языках.  Мы используем это имя для того, чтобы отпраздновать мир в регионе и на всей планете.  Тот факт, что это открытие было на обложках всех известных журналов,  заставляет вас задуматься о его значимости.  После приглашения на TED, я тщательно покопался —  ведь это моя работа — чтобы разузнать о нём побольше.  Вы не должны быстро и бездумно принимать приглашение.  Итак, я узнал, технологии впервые появились  в форме каменных орудий, 2,6 млн лет назад.  Первым свидетельством развлечений является флейта, возраст которой не менее 35 000 лет.  И первых свидетельством дизайна являются бусы, которым около 75 000 лет.  С генами можно сделать тоже самое, и отследить их происхождение.  Анализ живших людей и шимпанзе  подсказывает, что различия появились около 7 миллионов лет назад,  и что гены этих двух видов более чем на 98% одинаковые.  Я думаю, что это полезный контекст  для размышления о наших предках.  Однако исследование показывает только  начало и конец, не говоря нам ничего  о том, что произошло в середине.  Поэтому главная задача палеоантропологов — найти неопровержимые доказательства,  ископаемые свидетельства, чтобы заполнить этот пробел  и увидеть различные этапы развития.  Потому что только тогда мы сможем говорить…  (Смех)  Только тогда мы сможем говорить о том,  как мы выглядели, и каким было наше поведение в разное время,  и как внешний вид и поведение изменялись в течение длительного периода.  Это в свою очередь позволяет нам  изучать биологические механизмы  и движущие силы, несущие ответственность за постепенное развитие,  которое сделало нас такими, какими мы являемся на сегодняшний день.  Но найти неопровержимые доказательства является очень сложной задачей.  Это требует систематического и научного подхода, который приводит вас в такие места,  которые зачастую оказываются враждебными, труднодоступными, и даже опасными.  Хотя бы привести вам в пример Дикику,  где была найдена Селам в 1999-м. Это около 500 километров  от Аддис-Абебы, столицы Эфиопии.  За 7 часов мы преодолели первые 470 километров из 500,  а оставшийся путь в 30 километров занял у нас целых 4 часа.  С помощью местных жителей, с лопатами и кирками, мы проложили наш путь.  Я был первым, кто когда-либо водил машину там.  Когда вы туда добираетесь, первое, что вы видите  это бескрайний простор, который заставляет вас чувствовать себя беспомощным и уязвимым.  И как только добирайтесь до этого места, вы задаётесь вопросом с чего начать.  (Смех)  И вы можете ничего не найти даже спустя много лет.  Если вы посетите палеонтологические раскопки, как эти,  вы как будто почувствуете себя в заповеднике полном вымирающих видов.  Но то, что вы найдёте в обычный день это не человеческие останки  такие как, Селам и Люси.  Вы можете найти слонов, носорогов, обезьяны, свиней и т.д.  Возможно, вы задаётесь вопросом, как эти крупные млекопитающие  могли жить в этой пустынной среде?  Конечно они не могут, но я вам скажу,  что окружающая среда и потенциальная ёмкость экологической системы  этого региона радикально отличалась от того, что мы имеем сегодня.  Из этого можно извлечь очень важный экологический урок.  Что ж, исследование территории заповедника, показало, что он полон вымирающих видов.  И наши предки жили в этом заповеднике,  но они были меньшинством. Они не были столь успешными,  и широко распространёнными, как наш вид, Homo sapiens.  Для примера, история о том, насколько редким был этот вид.  Я возвращался на это место каждый год и проводил здесь полевые исследования,  и помощники, конечно, способствовали проведению тщательного обследования.  Они находили кости и говорили мне: «Вот то, что вы ищете».  Но я отвечал им: «Нет, это слон».  В следующий раз я говорил: «Это обезьяна. Это свинья», и т.д.  Один из моих помощников, который никогда не ходил в школу, сказал мне: «Послушайте, Зерай.  Вы или не знаете, что ищете,  или ищете в неверном месте».  (Смех)  И я спросил: «Почему?» «Потому что там были слоны и львы,  и люди пугались и уходили в другое место.  Давайте поищем в другом месте».  Что ж, он очень устал, так как эта работа действительно утомительная.  Но именно тогда, после многих лет тяжёлой работы и разочарований, мы нашли Селам,  и сейчас вы видите её лицо, покрытое песчаником.  А вот здесь на самом деле позвоночник,  а основная часть скелета была замурована в известняковую глыбу,  потому что она была похоронена у реки.  То, что вы сейчас видите, кажется вам незначительным,  но оно содержит в себе невероятное количество научной информации,  которая помогает нам изучить то, что делает нас человеком.  Это самый ранний и самый полный скелет несовершеннолетнего предка человека,  который когда-либо был найден в истории палеонтологии.  Это является увлекательной частью нашей долгой истории.  На фотографии изображены три человека, но среди них нет меня,  так как я делал фотографию.  Как бы вы себя чувствовали на моем месте? Вы владеете чем-то важным,  но вы находитесь неизвестно где.  Я был полон глубочайшей радости, счастья и удовлетворения.  И, конечно же, всё это сопровождалось огромным чувством ответственности.  Нужно было убедиться, что всё находится в безопасности.  Здесь вы крупным планом можете видеть ископаемое, после пяти лет очистки,  подготовки и описания, которое заняло много времени.  Мне пришлось извлечь кости из известняковой глыбы.  Я только что показал вам это на предыдущем слайде.  На это потребовалось пять лет.  В некотором смысле это было второе рождение ребёнка через 3,3 миллиона лет,  но роды заняли много времени.  А вот в полном масштабе, можно видеть мелкие фрагменты костей.  В центре фотографии министр туризма Эфиопии,  который посетил Национальный Музей Эфиопии в то время, когда я там работал.  И вы видите, как я беспокоился и пытался защитить мою находку,  потому что вы никого не можете оставить с этой находкой,  даже министра.  Итак, следующий этап в том, чтобы узнать, что же это такое.  (Смех)  Как только это было сделано, у нас появилась возможность сравнить.  Теперь мы могли сказать, что она относилась  к предку современного человека, потом что кости ног и ступней  и некоторые другие особенности строения костей ясно нам показали, что она была прямоходящей,  а вертикальная походка является отличительной чертой человека.  Но кроме того, если вы сравните этот череп  с шимпанзе, который по возрасту совпадает с ним, и Джорджем Бушем младшим,  вы увидите, что у нас лоб вертикальный.  И вы видите это вследствие развития у людей  префронтальной коры.  У шимпанзе этого нет, точно также, как  вы не увидите у него выступающего клыка.  Поэтому она относится к предку современного человека, но перед этим  мы провели детальный анализ, и сейчас нам известно,  что она принадлежит к виду Люси,  известному как Австралопитек афарский.  Следующий волнующий вопрос? Пол!  И в каком возрасте она умерла.  Пол можно определить  по размеру зубов.  Каким образом?  Вы знаете, у приматов, есть такое явление,  как половой диморфизм, сущность которого в том,  что самцы крупнее самок и у самцов размер зубов больше,  чем у самок.  Но чтобы сделать это, вам нужно прорезанные постоянные зубы,  которого здесь нет, потому что  здесь изображены зубы ребёнка.  Но с помощью компьютерной томографии,  которую обычно используют в медицинских целях,  можно заглянуть глубже в рот и увидеть такую картинку,  показывающую полный набор молочных зубов  и даже зачатки постоянных.  Поэтому когда мы измерили размеры зубов,  стало очевидно, что она была девочкой  с очень малыми клыками.  А чтобы узнать, сколько она прожила,  нужно было подсчитать, сколько времени требуется  для формирования такого количества зубов. Ответ — 3.  Эта девочка умерла, когда ей было примерно три,  3,3 млн лет назад.  Собрав всю эту информацию, мы теперь задаёмся вопросом —  что мы действительно узнали, о чем она может нам рассказать?  Чтобы ответить на этот вопрос, мы можем задать вопрос по-другому.  Что мы действительно знаем о наших предках?  Мы хотим знать, как они выглядели, как они себя вели,  как они передвигались,  и как они жили и росли.  Вот ответы, которые нам дал  этот скелет. Во-первых,  так выглядели младенцы около 3,3 млн лет назад.  Во-вторых, что она была прямоходящей,  но была приспособлена к лазанию по деревьям.  Более интересно то, что мозги  этого ребёнка всё ещё развивались.  А если мозг развивается в возрасте трёх лет,  то можно сказать, что это человек разумный.  У шимпанзе к трём годам уже формируется около 90% мозга.  Вот почему они могут приспособиться к окружающей среде  почти сразу после рождения — в любом случае быстрее, чем мы.  Но человеческий мозг продолжает развиваться.  Вот поэтому родители должны о нас заботиться.  Забота означает и обучение.  Вы проводите больше времени с родителями.  Это отличительная черта человека — детство,  которое увеличивает зависимость детей  от семьи или родителей.  Поэтому, развивающийся мозг человека  доказывает нам, что детство,  требующее невероятной социальной организации,  очень сложной организации общества,  появилось более трёх миллионов лет назад.  Находясь на вершине  нашей эволюционной истории,  Селам объединяет нас и даёт нам возможность узнать о том,  что делает нас людьми.  Но не всё было человеческим, и сейчас я вам  это докажу на интересном примере.  Это подъязычная кость. Сейчас вы её видите на экране.  Она поддерживает наш язык сзади.  Она, таким образом, представляет собой гортань.  Он определяет тип голоса, который вы производите.  Она не была известна в палеонтологической летописи,  но мы её обнаружили в этом скелете.  Когда мы сделали анализ этой кости, стало ясно,  что она была похожа на кость шимпанзе.  Так что если бы вы находились там, 3,3 миллиона лет назад,  и имели возможность услышать, как она зовёт мать,  её голос больше походил бы на голос шимпанзе, чем человека.  Может быть, вы будете удивлены: «От обезьяны, от человека, от обезьяны.  О чем нам это говорит?»  Вы знаете, что для нас это очень интересно,  потому что это показывает, что всё меняется медленно, но верно,  и что эволюция идёт полным ходом.  Подводя итоги значимости этого ископаемого,  мы можем сказать следующее.  До сегодняшнего момента, все знания, которые у нас были о наших предках,  основывались только на взрослых особях,  потому, что останки детей не были ранее найдены.  Они не сохраняются в хорошем состоянии.  Таким образом, все знания о наших предках,  о том, как они выглядели, как они вели себя,  были ограничены только взрослыми особями.  Представьте себе, кто-то прилетает с Марса  и его работа заключается в том, чтобы собрать информацию о людях,  проживающих на планете Земля, а мы прячем всех детей,  и он возвращается и делает доклад.  Вы можете представить насколько необъективным этот доклад может быть?  Это то, что мы делали раньше,  пока у нас не было останков детей,  поэтому, я считаю, что это новое ископаемое решит эту проблему.  Таким образом, главный вопрос в конце —  что мы на самом деле узнаем из таких образцов как этот,  и из нашего прошлого в целом?  Конечно, помимо сбора огромного количества  научной информации о том, что делает нас людьми,  мы знаем, что многие предки человека, которые существовали  за последние шесть миллионов лет — их более десяти —  не обладали знаниями, технологиями и разработками,  которыми сейчас владеет Homo sapiens.  Но если бы этот вид, древний вид,  мог бы путешествовать во времени и встретиться с нами сегодня,  они могли бы очень гордиться своим наследием,  потому что они стали предками  самого успешного вида во Вселенной.  И они возможно не знали о будущем наследии,  но они сделали много для этого.  Вопрос вот в чём. На сегодняшний день мы, Homo sapiens,  в состоянии принять решение о будущем нашей планеты и, может даже больше.  Вопрос в том, по силе ли нам этот вызов?  И можем ли мы справиться лучше, чем наши примитивные предки  с маленьким мозгом?  Одной из самых важных задач для нашего вида  является решение извечных проблем для Африки.  Не будем их перечислять, есть более компетентные люди,  которые могут о них сказать.  Тем не менее, я считаю, что у нас есть два варианта.  Первые вариант — продолжать спокойно смотреть на бедных и больных, вооружённых людей,  на страждущую Африку, которая всегда будет зависеть от других людей,  или продвигать Африку, уверенную,  мирную, независимую, но осведомлённую о своих огромных проблемах  точно также, как и о своей великой ценности.  Я придерживаюсь второго варианта, и я уверен, что многие из вас тоже.  Ключ к успеху заключается в том, чтобы способствовать формированию позитивного отношения к Африке.  Это потому что мы, африканцы,  я кстати тоже из Эфиопии,  делаем слишком большой акцент на том, как нас  воспринимают в другом месте.  Я считаю, что важно сформировать  лучшее мнение о себе для себя.  Это то, что я называю позитивной Африканской точкой зрения.  В заключение я хотел бы сказать,  давайте поможем Африке развиться,  тогда мы все, как вид, сможем гордиться нашим будущим наследием.  Спасибо.  (Аплодисменты)  