 (Вдыхает, выдыхает)  Я не всегда зарабатывала на жизнь музыкой.  На протяжении 5-ти лет после того, как я окончила  крутой гуманитарный университет,  у меня была другая работа:  я фрилансила живой статуей по имени  «2х-метровая невеста».  Я люблю говорить людям, что зарабатывала именно так,  ведь всем интересно,  кто эти чудаки в реальной жизни.  Вот, привет!  Однажды я покрасила себя в белый цвет,  стала на ящик  и положила у ног шляпу.  Когда прохожие проходили мимо и кидали деньги,  я предлагала им цветок и пристально  смотрела в глаза.  Если они не брали цветок,  я изображала грусть и тоску  им вслед.  (Смех)  Это были очень проникновенные встречи,  особенно когда это были одинокие люди,  которые, казалось, не говорили ни с кем неделями,  и у нас был этот восхитительный момент —  долгая встреча взглядов, прямо на улице,  и мы как бы немного влюблялись.  Мои глаза говорили: «Спасибо, я вижу тебя».  А их глаза отвечали:  «Меня никто никогда не замечает. Спасибо!»  Порой ко мне приставали,  кричали из проезжающих машин:  «Найди работу!»  Но ведь это и была моя работа!  Это было неприятно и наводило на мысль,  что я и в самом деле не работаю  и делаю что-то нечестное и постыдное.  Тогда я и не догадывалась, какой бесценный для музыкального бизнеса опыт  я получала на этом ящике.  Присутствующим здесь экономистам  будет интересно знать, что у меня был  довольно стабильный доход.  Меня это шокировало:  хотя у меня не было постоянных клиентов,  у меня было 60 баксов по вторникам  и 90 — по пятницам.  Это был стабильный доход.  В это же время я выступала  в местных ночных клубах с моей группой  Dresden Dolls.  Я играла на пианино и писала тексты,  и у нас был гениальный барабанщик.  Со временем мы стали зарабатывать достаточно, чтобы я могла бросить работу статуей.  Мы начали ездить на гастроли,  и я не хотела потерять это чувство  прямой связи с людьми, потому что я любила это.  Поэтому после наших выступлений мы всегда раздавали автографы,  обнимались с фанатами, тусовались и  общались с людьми,  и мы сделали обращение к людям за помощью и поддержкой искусством.  Я выискивала местных артистов и музыкантов,  они устраивались на выходе с нашего шоу  и пускали шляпу по кругу,  а потом поднимались на сцену и присоединялись к нам,  так что получалась гремучая смесь из разных странных гостей, настоящий цирк.  А потом появился Твиттер,  и всё стало вообще волшебно:  я могла мгновенно попросить  что угодно и где угодно.  Если мне нужно было пианино для репетиций,  уже через час я оказывалась в гостях у своего фаната — это в Лондоне.  В самых разных странах мира  люди приносили нам за сцену  домашнюю еду, кормили нас и сами ели с нами. Это в Сиэтле.  Фанаты, работающие в музеях, магазинах,  в любых публичных местах, помогали нам,  когда я в последнюю минуту решала устроить спонтанный бесплатный концерт.  Это библиотека в Окленде.  В субботу я попросила в Твиттере ящик и шляпу,  потому что не хотела тащить их с восточного побережья,  и они нашлись благодаря этому парню,  Крису из Ньюпорт Бич, который передаёт привет.  Как-то я спросила в Твиттере, где в Мельбурне можно купить чайник для промывания носа,  и медсестра из больницы тут же привезла его  прямо в кафе, где я была.  Я угостила её смузи,  и мы сидели и разговаривали об уходе за больными и о смерти.  Я люблю такую случайную близость,  что очень удачно, потому что я — активный каучсёрфер.  Мы ночуем в особняках, где для каждого из моей команды находится своя комната,  но нет беспроводного интернета; или в панковских берлогах,  где все размещаются на полу в одной комнате, нет туалетов,  зато есть интернет, что делает этот вариант предпочтительней.  (Смех)  Однажды нас с ребятами занесло  в совсем бедный район в окрестностях Майами,  и мы узнали, что на эту ночь нас пригласила  18-летняя девушка, живущая с родителями —  нелегальными эмигрантами из Гондураса.  В ту ночь вся её семья  ютилась на диванах, а она спала  вместе со своей мамой,  чтобы мы могли занять их кровати.  Я лежала там и думала,  что эти люди имеют так мало...  Это справедливо?  А утром её мама учила нас, как делать тортильи,  и хотела вручить мне Библию,  а потом она отвела меня в сторонку и сказала на ломаном английском:  «Ваша музыка так помогает моей дочке!  Спасибо, что вы у нас остановились,  мы все очень благодарны».  И я подумала, что это справедливо.  Это — то самое.  Через пару месяцев я была в Манхэттене  и твитнула, что мне срочно нужно переночевать.  И вот в полночь я звоню в дверь  где-то на Лоуэр Ист-Сайд  и вдруг понимаю, что на самом деле  я никогда не делала этого одна,  я всегда была с моей группой, с моей командой.  Может, так поступают глупые люди? (Смех)  Может, так глупые люди умирают?  И прежде чем я успеваю передумать,  дверь распахивается.  Она — художник, он ведёт финансовый блог для Рейтер.  Они наливают мне бокал красного вина  и предлагают принять ванну,  и я провожу тысячи таких ночей.  В общем, я много занимаюсь каучсёрфингом,  и краудсёрфингом тоже.  Я считаю, что каучсёрфинг и краудсёрфинг —  примерно одно и то же.  Ты падаешь в аудиторию,  и вы доверяете друг другу.  Как-то я спросила группу, которая была на разогреве перед нами,  не хотят ли они пойти в толпу  и пустить по кругу шляпу,  чтобы подзаработать ещё денег;  я сама это делала много раз.  И как обычно, они начали собираться с духом,  но среди них был один парень,  который сказал, что просто не может  заставить себя пойти туда,  что он будет чувствовать себя попрошайкой,  стоя там с шляпой.  Мне хорошо знаком этот страх перед  «Это справедливо?» и «Найди работу!»  Тем временем моя группа становится всё известнее,  мы подписываем контракт с известной фирмой звукозаписи.  Мы играем в стиле панк-кабаре,  и наша музыка не для всех.  Вот вам она, наверное, понравится.  Контракт подписан, и начинается вся эта рекламная шумиха о выходе нашего нового диска.  И когда он выходит, в первые несколько недель  продаётся 25 000 копий.  Фирма звукозаписи считает это провалом.  Я говорю им: «25 тысяч — разве это мало?»  А они: «Да, продажи падают. Это провал».  И они уходят.  Как раз в это время я даю автографы и обнимаюсь после выступления,  и ко мне подходит парень,  протягивает мне 10 баксов  и говорит:  «Простите, я скопировал Ваш диск у друга».  (Смех)  «Но я читаю Ваш блог и знаю, что Вы ненавидите Вашу звукозаписывающую компанию.  Я просто хочу, чтобы Вы взяли эти деньги».  И это начинает происходить постоянно!  Я стала «шляпой» после своих собственных концертов,  но я сама должна была стоять там  и принимать помощь от людей,  и в отличие от парня из той группы на разогреве,  у меня очень богатый опыт вот так стоять.  «Спасибо!».  И именно в этот момент я решила,  что буду просто раздавать свою музыку бесплатно онлайн,  при каждой возможности.  Так что в споре Metallica и «плохой» компанией Napster  Аманда Палмер на стороне Napster; я буду поощрять  торренты, скачивание, совместное использование, но я буду просить помощи,  потому мой уличный опыт показал,  что это работает.  Поэтому я порвала с моей звукозаписывающей компанией, и для следующего проекта  с моей новой группой, the Grand Theft Orchestra,  я обратилась к краудфандингу.  Я бросилась в те тысячи связей, что создала,  и попросила мою толпу поймать меня.  Целью было 100 000 долларов,  но мои фанаты собрали почти 1,2 миллиона,  что на сегодня является крупнейшим музыкальным краудфандинговым проектом.  (Аплодисменты)  И вы видите, сколько людей в этом участвовало —  примерно 25 000.  СМИ меня спрашивали: «Аманда,  музыкальный бизнес тонет,  а ты поощряешь пиратство.  Как ты заставила всех этих людей  платить за музыку?»  А суть в том, что я их не заставляла.  Я их попросила!  Именно через это действие —  обращение к людям с просьбой —  я с ними сближаюсь,  а когда люди с тобой сближаются,  они хотят тебе помочь.  Для многих артистов это неестественно,  они не хотят что-то просить.  Это нелегко. Это совсем непросто — попросить.  У многих артистов с этим проблемы,  ведь обращение с просьбой делает тебя уязвимым.  После того, как моя кампания краудфандинга удалась,  в интернете бросились меня критиковать  за то, что я продолжала мою безумную краудсорсинговую деятельность,  и особенно за то, что я просила своих фанатов-музыкантов  присоединиться к нам на сцене на несколько песен  в обмен на любовь, билеты и пиво.  После этого в интернете появилась  моя поддельная фотография,  и это было больно и весьма знакомо.  Люди, говорившие: «Ты больше не можешь  просить о такой помощи»,  очень напомнили мне тех, которые кричали из машин: «Найди работу!»  Потому что они не стояли с нами на тротуаре  и не могли видеть того обмена,  который происходил между мной и моей толпой,  обмена, который был очень справедлив для нас, но чужд для них.  А это меня несколько компрометирует.  Это краудсорсинговая вечеринка в Берлине.  В конце вечера я разделась и позволила всем рисовать на мне.  Могу сказать, что если вы хотите испытать  всем нутром чувство доверия незнакомцам,  то я очень это рекомендую,  особенно если эти незнакомцы — пьяные немцы.  Это был высший уровень доверия фанатам,  ведь на самом деле этим я говорила:  «Я настолько вам доверяю!  А не зря ли? Покажите мне!»  Исторически музыканты и артисты  соединяли и объединяли общество  и не были недоступными звездами.  Потом знаменитости стали позволять простым смертным любить себя на расстоянии,  но интернет и информация,  которую мы можем через него свободно распространять,  возвращают нас назад.  Это когда немного людей любят тебя вблизи,  но их оказывается достаточно.  Многих людей приводит в замешательство  отсутствие чёткого ценника.  Они видят это как непредсказуемый риск, но то, что делала я —  сайт Kickstarter, работа на улице, звонок в дверь незнакомцу —  я не смотрю на это как на риск.  Я вижу здесь доверие.  И онлайн-инструменты делают обмен  таким же простым и инстинктивным, как на улице,  они работают.  Но никакие самые совершенные инструменты не помогут,  если мы не можем встречаться лицом к лицу,  сближаться друг с другом без страха  и, что ещё важнее, —  просить, не испытывая при этом стыд.  Моя музыкальная карьера включает  общение с людьми в интернете  так же, как я раньше делала это, стоя на ящике.  Я веду блог и пишу в Твиттере не только о датах моих туров  и о моём новом видео, но и о нашей работе и нашем искусстве,  о наших страхах и похмельях, и о наших ошибках,  и мы видим друг друга.  Я думаю, что когда мы действительно видим друг друга,  мы пытаемся друг другу помочь.  И я думаю, что люди задаются не тем вопросом. Они спрашивают:  «Как нам заставить платить за музыку?»  Может, стоит начать спрашивать:  «Как нам позволить платить за музыку?»  Спасибо.  (Аплодисменты)  