 Самый мощный,  идеальный шторм с цунами  надвигается на нас.  Этот идеальный шторм  несёт с собой зловещую реальность, невероятно зловещую,  и мы сталкиваемся с этой реальностью  с полной уверенностью,  что можем разрешить проблемы с помощью технологий,  и это вполне понятно.  Итак, этот идеальный шторм на нашем пути  является результатом роста населения,  которое стремится к отметке 10 млрд человек;  земли, превращающиеся в пустыни,  и, безусловно, изменение климата.  Нет никаких сомнений,  что мы сможем разрешить проблему,  лишь найдя технологическую замену ископаемому топливу.  Но ископаемое топливо — уголь и газ —  не единственная причина,  которая вызывает изменение климата.  Модное словечко «опустынивание»  описывает землю, которая превращается в пустыню,  и это происходит только в том случае,  когда создаётся слишком много оголённой поверхности.  Другой причины нет.  Я собираюсь сосредоточиться  на самых многочисленных участках земли, превращающихся в пустыни.  И для вас у меня есть очень простой посыл,  который предлагает больше надежды, чем вы можете представить.  Существует природная среда,  где влажность гарантирована круглый год.  В такой среде практически невозможно  создать большие участки оголённой поверхности.  Делайте что угодно — природа очень быстро «заметает следы».  Существует также природная среда,  где влажные месяцы  сменяются месяцами засухи.  Именно там и происходит опустынивание.  К счастью, при помощи космической технологии,  мы можем наблюдать за этими участками из космоса  и очень чётко увидеть количественное соотношение.  Обычно зелёным помечаются  не подверженные опустыниванию земли,  а вот коричневым — наоборот,  и таких как раз — огромное количество.  Я бы сказал, где-то около двух третей поверхности Земли превращается в пустыни.  Я сделал эту фотографию в пустыне Тихама  когда выпало 25мм осадков.  Представьте себе ёмкости с водой,  объёмом 200 литров воды каждая.  В тот день на каждый гектар земли  выпало свыше 1 000 таких ёмкостей.  На следующий день земля выглядела вот так.  Куда же исчезла вода?  Часть ушла на наводнения,  но большинство воды, впитавшейся в почву,  просто опять испарилось, —  в точности, как на садовом участке,  если оставить почву неприкрытой.  Поскольку судьба воды и углерода  зависит от органических веществ почвы,  то при её повреждении выделяется углерод.  Углерод возвращается обратно в атмосферу.  Вам неоднократно говорят,  что опустынивание случается только  в засушливых и полузасушливых местах,  и что заросшие луга — вроде вот этого —  в период обильных атмосферных осадков не имеют значения.  Но если смотреть не на луга, а на поверхность,  обнаружится, что большая часть почвы луга,  который вы только что видели, — оголена и покрыта коркой водорослей,  что ведёт к ещё большему стоку и испарению.  Это рак опустынивания,  который нельзя опознать, пока не наступит терминальная стадия.  Теперь мы знаем, что крупный рогатый скот вызывает опустынивание:  в основном, коровы, овцы и козы,  которые истощают растительность,  оставляя почву оголённой и испаряющей метан.  Практически все это знают —  от нобелевских лауреатов до подающих клюшки для гольфа,  либо их этому научили, как и меня.  Среда, которую вы видите здесь —  пыльная африканская среда, где я вырос  и полюбил дикую природу;  и я вырос, испытывая неприязнь к домашнему скоту  из-за вреда, который он причиняет.  Позже, экологическое образование в университете  только усилило эту неприязнь.  Что ж, у меня для вас новости.  Однажды мы были сильно убеждены,  что Земля плоская.  Тогда мы ошибались, и мы снова неправы.  И теперь я хочу пригласить вас  проследовать за мной по пути переобучения и открытий.  В пору моей молодости,  работая биологом в Африке,  я принимал участие в выборе превосходных участков земли  для будущих заповедников.  Как только (дело было в 1950-х гг.),  и не раньше, мы выселили охотников  с барабанами, чтобы защитить животных,  земля стала ухудшаться,  как видно на примере этого, созданного нами парка.  Рогатый скот не был задействован,  и, предполагая, что виной тому — слишком много слонов,  я провёл исследование, которое подтвердило это положение.  Я порекомендовал снижение численности слонов до отметки,  которую мог бы выдержать участок земли.  Для меня это было ужасным решением,  и, честно говоря, политическим снарядом.  Наше правительство учредило команду экспертов,  чтобы оценить результаты моего исследования.  В итоге специалисты согласились со мной,  и в течение последующих лет  мы истребили 40 000 слонов ради предотвращения наносимого ими ущерба.  Но лучше не стало, только хуже.  Поскольку я люблю этих животных,  это явилось самой жуткой и грубой ошибкой моей жизни,  о которой я буду сожалеть до скончания своих дней.  У этого случая был один положительный момент —  он определённо заставил меня  посвятить свою жизнь поиску решений.  По возвращении в Соединённые Штаты  я испытал шок, когда увидел национальные парки,  подверженные опустыниванию в той же степени, как и в Африке.  Но на этих землях свыше 70-ти лет  не паслись поголовья скота.  Я увидел, что американские учёные  не могли объяснить этот феномен,  за исключением, что данная область — естественно аридная.  Тогда я начал просматривать  все исследования по этому вопросу,  которые охватывали всю западную часть США,  где убрали пастбища коров  в доказательство, что это остановит опустынивание.  Но я обнаружил противоположные результаты,  как можно видеть на данной исследовательской станции:  в местах, где луг был зелёным в 1961-м,  к 2002-му он стал выглядеть вот так.  Авторы исследования по изменению климата,  у кого я позаимствовал эти фотографии,  отнесли данные изменения к разряду «неизвестных процессов».  Ясно, что мы так и не поняли,  что вызывает опустынивание,  которое уничтожило многие цивилизации  и теперь угрожает нам в мировом масштабе.  Мы так и не разобрались.  Возьмите квадратный метр земли  и лишите его растительности, как на этом слайде, —  и я вам обещаю, что станет намного холоднее по утрам  и намного жарче в полдень,  чем на том же участке земли, покрытом подстилкой,  растительной подстилкой.  Вы изменили микроклимат.  По мере дальнейших изменений  и резкого увеличения процента оголённой почвы  на более чем половине земного шара,  вы изменяете макроклимат.  Но мы попросту ещё не поняли,  почему это началось 10 000 лет тому назад.  Почему в последнее время процесс ускорился?  Мы не знали этого.  Мы не смогли понять,  что сезонные влажные участки среды,  почва и растительность развивались  вместе с огромным количеством пасущихся животных,  которые, в свою очередь,  развились вместе с дикими хищниками, охотящимися стаями.  Главная защита против стаи хищников —  это укрыться в стаде,  и чем больше стадо, тем безопаснее его представители.  В больших стадах испражняются и мочатся на собственную пищу,  и им необходимо постоянно передвигаться.  Именно это передвижение  предотвращало выбивание пастбища скотом,  в то время как периодическое вытаптывание  послужило образованию почвенного покрытия,  как показано здесь, где прошлось стадо.  Это иллюстрация типичного сезонного пастбища.  Здесь только что закончился 4-х месячный сезон дождей  и наступил 8-ми месячный период засухи.  Посмотрите, как меняется пастбище при переходе к такому долгому засушливому сезону.  Вся растительность на рисунке выше  должна биологически разложиться  до наступления следующего периода вегетации;  если этого не произойдёт, луг и почва начнут увядать.  Если не происходит биологического разложения,  в силу вступает окисление — весьма медленный процесс, —  который «душит» и вытравливает зелёный покров,  что приводит к появлению лесистой растительности  и оголённой почве, высвобождающей углерод.  Чтобы предотвратить этот процесс, традиционно использовался огонь.  Но огонь также оставляет почву оголённой и выделяющей углерод;  хуже того —  при сжигании одного гектара угодья  выделяются куда более вредные вещества,  чем выхлоп от 6-ти тысяч машин.  Каждый год в Африке сжигается  более миллиарда гектаров пастбищ,  и никто не обсуждает этого вопроса.  Мы — учёные, оправдываем сжигание,  т.к. оно убирает отмершие породы  и позволяет расти растениям.  А теперь, глядя на этот высохший луг,  что можно было бы сделать, чтобы это предотвратить?  Имейте в виду, что я говорю о большей части мировой суши.  Итак, мы не можем снижать численность животных для отдыха лугов  без того, чтобы не вызвать опустынивание и климатические изменения.  По этим же причинам  мы не можем их сжигать.  Что же остаётся делать?  Существует только один выход,  я повторюсь, лишь один вариант действий  для климатологов и учёных, —  и это сделать немыслимое —  использовать домашний скот,  перемещающийся кучками,  как замену предшествующим стадам и хищникам,  тем самым имитируя саму природу.  Для человечества больше не осталось другой альтернативы.  Давайте так и сделаем!  На этом участке луга, лишь на передней его части, так и поступим.  Запустим туда огромное стадо коров, копируя природу.  Мы так и сделали. Посмотрите на этот луг.  Теперь растительность покрывает его поверхность  так же как и экскременты, моча, мёртвый покров или перегной.  Те, кто из вас — садоводы и огородники, поймут.  Такая почва готова впитывать и сохранять осадки,  накапливать углерод и разлагать метан.  Нам удалось это сделать  без поджигания, которое повреждает почву.  Теперь здесь могут расти растения.  Когда я впервые осознал,  что учёным ничего другого не остаётся,  как использовать злосчастный домашний скот  в попытке разрешить проблемы изменения климата и опустынивания,  передо мной встала настоящая дилемма:  Как бы мы это сделали раньше?  На протяжении 10 000 лет весьма знающие фермеры-овцеводы  пасли свои стада, перемещая их от пастбища к пастбищу,  тем самым создав огромные искусственные пустыни по всему миру.  Затем на протяжении ста лет мы использовали орошение,  что только ускорило опустынивание.  Впервые это было обнаружено в Африке,  а после подтвердилось в Соединённых Штатах,  как можно видеть на этом слайде.  Это участок земли под управлением федеральных властей.  Ясно, что требовалось нечто большее,  чем перемещения групп животных  и людей на протяжении тысяч лет  которые так и не смогли совладать с природными сложностями.  Но мы — биологи и экологи —  никогда не сталкивались с такой сложной задачей.  Итак, вместо того, чтобы изобретать колесо,  я начал изучать другие дисциплины.  Я обнаружил, что существуют методы планирования,  которые можно заимствовать и приспособить для нужд биологии.  Исходя из этого, я разработал так называемый  целостный менеджмент и плановый выпас —  планируемый процесс,  который предусматривает все сложности природы,  а также наши социальные, экономические и экологические сложности.  Сегодня такие молодые женщины  учат сельских жителей в Африке,  как собрать домашний скот в большие стада,  спланировать выпас, имитируя природу.  Когда же мы просим их не выпускать животных до следующего дня  (мы оберегаем животных от нападения хищников,  т.к. у нас много пастбищ и т.п.),  и в тех местах, где следуют этому совету  чтобы подготовить посевы, —  мы также получаем очень большой рост урожайности.  Давайте посмотрим на результаты.  Этот участок земли похож на тот, которым мы занимаемся в Зимбабве.  За четыре месяца в том году выпали очень обильные дожди;  теперь предстоит длинный период засухи.  Однако, как видно, почти вся влага  испарилась с поверхности почвы.  Река пересохла, несмотря на только что закончившийся сезон дождей.  Практически постоянно 150 тысяч человек  нуждаются в продовольственной помощи.  А теперь давайте взглянем на соседний участок в то же время,  с тем же количеством выпавших осадков. Только посмотрите!  Река полноводна и чиста.  Всё в порядке.  Формирование травянистой растительности, кустов, деревьев, диких животных —  всё стало более плодородным,  и мы практически не боимся годов засухи.  Подобного удалось добиться за счёт увеличения поголовья  коров и коз на 400%, —  путём планирования выпаса и подражая природе,  а также ассимилируя их со слонами, бизонами,  жирафами и др. животными.  До того как мы приступили, земля выглядела вот так.  Этот участок был оголён и подвержен эрозии свыше 30-ти лет,  независимо от количества дождевых осадков.  Хорошо, следите за помеченным деревом и посмотрите,  как мы использовали домашний скот, имитируя природу.  А это другой участок,  также оголённый и подвергшийся эрозии.  У основания небольшого помеченного деревца  было потеряно 30 см почвы.  И опять, посмотрите на разницу:  мы всего лишь использовали домашний скот, копируя природу.  Там теперь есть поваленные деревья,  поскольку земля лучшего качества привлекает слонов и др.  Этот земляной участок в Мексике находился в ужасном состоянии.  И мне даже пришлось пометить этот холм,  т.к. разница такая огромная.  (Аплодисменты)  В 1970-х гг. я помогал одной семье в Карру  превратить пустыню (которую вы видите справа)  в покрытый растительностью луг.  К счастью, это удалось, и теперь их внуки  обрели надежду на будущее.  Взгляните на замечательную перемену на этом участке,  где размытый овраг был полностью восстановлен  при помощи выпаса скота, имитируя природу.  То же самое: уже третье поколение семьи  на этой земле не спускает флага.  Огромные луга Патагонии  превращаются в пустыни, как видно здесь.  Человек в середине — аргентинский исследователь,  который зафиксировал неуклонное ухудшение этой земли  в течение нескольких лет по мере снижения количества овец.  Они собрали 25 тысяч овец в одно стадо,  по-настоящему подражая природе вкупе с запланированным выпасом, —  и сразу отметили 50-процентный рост  плодородия земли в первый же год.  На суровом полуострове Африканский Рог  фермеры-овцеводы пользуются плановым выпасом, подражая природе,  и они открыто заявляют, — это единственная их надежда,  чтобы спасти свои семьи и культуру.  95% земли полуострова  может накормить жителей только благодаря животным.  Напомню, что я сейчас говорю  о большинстве мировых земель, от которых зависит наша судьба,  включая самые суровые регионы мира,  где лишь животные могут прокормить людей  с примерно 95% земель.  В глобальном масштабе мы вызываем изменение климата  не в меньшей степени, чем ископаемое топливо,  и может даже более того.  Хуже того — изменение климата является причиной голода, бедности,  насилия, социальных кризисов и войн.  Пока я выступаю перед вами, —  страдают и гибнут  миллионы мужчин, женщин и детей.  И если это продолжится,  вряд ли мы сможем остановить климатические изменения,  даже если прекратим пользоваться ископаемым топливом.  Думаю, я показал вам, как можно работать с природой  с очень низкими затратами,  чтобы повернуть процесс вспять.  Мы уже занимаемся подобным  на примерно 15-ти миллионах гектарах  на пяти континентах.  Те, кто разбираются в углеродных выхлопах  побольше моего,  подсчитали (для общего сведения),  если следовать показанному здесь методу,  то можно забрать достаточно углерода из атмосферы  и в безопасности хранить его в луговых почвах  тысячелетиями.  Если так поступить с примерно половиной лугов,  которые я вам показал,  можно вернуть уровень доиндустриальной эпохи,  и при этом накормить людей.  Почти больше ничего другого не приходит на ум,  что предлагает надежду для нашей планеты,  для ваших детей  и их детей, а также для всего человечества.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  Спасибо, Крис.  Крис Андерсон: Спасибо. У меня,  впрочем, как и у всех в зале:  A) сотня вопросов; Б) хочется тебя обнять.  Я задам лишь один небольшой вопрос.  Когда вы только что запускаете стадо на луг,  он похож на пустыню. Чем они питаются? Как это работает?  С чего вы начинаете?  Аллан Савори: Мы занимаемся этим уже давно;  единственный случай, когда нам пришлось предоставить корм —  это во время восстановления рудников, —  тогда земля на 100% оголена.  Однако много лет тому назад, мы взялись за самый худший участок в Зимбабве,  где я предложил 5 фунтов стерлингов  в радиусе 150 км тому,  кто сможет найти хотя бы одну травинку  на всем расстоянии.  Исходя из этого, мы уплотнили плотность посадки в 3 раза,  количество животных в первый же год без подкормки —  только путём перемещения стада, копируя природу  и следуя принципу S-образной кривой.  Это немного техническое пояснение, но примерно так.  К.А.: Что ж, я бы хотел... Это действительно любопытная и важная затея.  Лучшие участники нашего блога собираются обсудить с тобой эту идею  и применить на практике. Я бы хотел узнать больше об этом проекте,  чтобы мы могли поделиться сведениями. А.С.: Замечательно.  К.А.: Это поистине потрясающее выступление,  и я думаю, ты уже слышал, как все аплодировали тебе.  Большое спасибо. А.С.: Хорошо, спасибо. Спасибо, Крис.  (Аплодисменты)  