 Кракен. Животное настолько жуткое,  что считалось, будто он способен пожирать корабли и китов,  и настолько огромное, что его можно было принять за остров.  Рассматривая истоки этих историй,  нужно помнить, что старые рыбаки понимали  разницу между сказкой и моряцкой байкой.  Разница в том, что сказка начинается с «Давным-давно...»,  а байка — с «Якорь мне в жопу, если я вру, но...»  Всякая тварь, сорвавшаяся с крючка,  становится более и более опасной от одной кружки эля к другой.  Тем не менее, в океане всё же есть гигантское существа,  и у нас теперь есть видео доказательство,  с которым уже знакомы те, кто смотрел документальный фильм на Discovery Channel.  Я была одной из трёх учёных в этой экспедиции,  которая была предпринята прошлым летом у берегов Японии.  Я та, что пониже.  Остальными были доктор Цунеми Кубодера и доктор Стив О'Шеа  За возможность участвовать в этом историческом событии  я должна поблагодарить TED.  В 2012 мероприятие под названием Mission Blue  было проведено на борту судна Lindblad Explorer у Галапагосских осторовов,  как часть исполнения вдохновляющего желания Сильвии Эрл.  Я рассказывала о новом способе исследования океана,  смысл которого в том, чтобы приманивать животных вместо того, чтобы отпугивать их.  Майк де Грай тоже был в числе приглашённых,  и он рассказывал о своей любви к океану с великой страстью,  он также говорил со мной о том, как можно применить мой метод  к кое-чему, над чем человечество бьётся уже долгие столетия.  Охота на Кракена.  Майк пригласил меня на совещание по вопросу кальмаров,  собрание специалистов по кальмарам на Discovery Channel, тем же летом,  но в рамках «Недели Акул».  Я сделала доклад о ненавязчивом наблюдении  и визуальных приманках для глубоководного осьминога,  в котором я подчёркивала важность  использования незаметных, ненавязчивых глубоководных платформ.  Это стало результатом сотен моих собственных погружений,  пока ты пускаешь газы один в необъятной темноте,  замечаешь, что  большее количество морских животных можно наблюдать,  работая с подводным аппаратом,  который можем управляться дистанционно.  Возможно, это из-за широкоугольного объектива на камере аппарата.  Но я также заметила разницу в количестве животных,  попадающих в кадр, при использовании Тибурона и Вентаны,  двух аппаратов с одинаковым углом обзора,  но разными механизмами движения.  Так что я начала подозревать, что всё дело в том, сколько шума производит тот или иной аппарат.  Так что я установила подводный микрофон на дне  и проанализировала количество и интенсивность звука  при одинаковых скорости и расстоянии.  Аппарат Johnson Sea-Link,  который вы едва-едва можете слышать сейчас,  использует электрические микродвигатели, — очень тихие.  Тибурон использует похожую технологию.  Он производит немного больше шума.  Но самые глубоководные аппараты используют гидравлику  и они издают шум, как Вентана.  Я думаю, именно это отпугивает искомых животных.  Так что для охоты на гигантского спрута  я предложила использовать оптическую приманку,  прикреплённую к аппарату с камерой,  у которой нет двигателей,  только видеокамера на аккумуляторах,  и с единственным источником света красного цвета,  который для большинства морских животных невидим,  так как они приспособлены, в основном, к синему.  Наши глаза способны его различить,  но, как инфракрасный цвет для нас, в море он невидим.  Мы назвали эту новую платформу Медуза,  выбросили её с судна в воду,  прикреплённую к буйку на поверхности шнуром, достигающим 610 метров глубины,  так что она могла бесконтрольно плавать благодаря течениям.  Единственным светом, видимым для обитателей глубины  была голубая оптическая приманка,  которую мы назвали «Электронная медуза» или е-медуза,  так как она создавалась по образцу  органов биолюминесценции  распространённого вида медуз Атолла.  Этот круглый светящийся орган  известен как «биолюминесцентная сигнализация»,  это средство защиты.  Причиной, по которой е-медуза сработала как приманка,  было не то, что гигантские кальмары питаются медузами,  а то, что медуза светится таким образом только в том случае,  если переживает нападение хищника,  и единственная надежда на спасение —  привлечь внимание более крупного хищника,  который нападёт на агрессора,  таким образом предоставив медузе возможность сбежать.  Это своеобразный крик о помощи, последняя соломинка,  а также довольно распространённый способ защиты на глубине.  Этот подход сработал.  В то время как все остальные экспедиции потерпели крах в том,  чтобы запечатлеть спрута на хотя бы одном видео,  мы сделали шесть таких, и испытали по-настоящему бурные эмоции.  Эдит Уиддер: О, Боже. О, Боже! Вы шутите? Остальные: Нет, нет! Он там! Завис!  Эдит Уиддер: Он будто дразнит нас, исполняет свой танец,  «вот вы меня видите, а вот — не видите».  И мы видели четыре таких дразнилки.  А затем, в пятый раз, он нас просто ошеломил.  Голос за кадром: говорит по-японски  Учёные: Ооо! Офигеть! О, Боже! Оххохо!  (Аплодисменты)  Эдит Уиддер: Сработало!  Что меня по-настоящему удивило в этом,  так это способ, каким он бросился на пространство  над электронной медузой,  я думаю, он ожидал схватить хищника.  Но даже более невероятными были съёмки,  полученные с Тритона.  В документальном фильме Discovery этого не рассказали,  но к кальмару-приманке, которого использовал доктор Кубодера,  метровому кальмару вида «Чудесная лампа»  была прикреплена блесна,  типа той, что используется в ярусном лове,  и я думаю, этот свет  и привлёк гигантского кальмара.  То, что вы видите,  это запись с камеры с усиленным освещением,  и это — всё, что доктор Кубодера мог видеть в момент приближения спрута.  Так вот, он так разволновался,  что включил фонарь, чтобы увидеть побольше,  но кальмар и не подумал уплывать,  так что мой коллега включил белые прожекторы на аппарате,  в один миг перенеся существо из легенд  на видео высокого разрешения.  Это было совершенно невероятно,  если растянуть щупальца этого животного  полностью,  оно оказалось бы длиной с высоту двухэтажного дома.  Как нечто настолько огромное,  может обитать в океане, и до сегодняшнего дня быть ни разу не запечатлённым на плёнку?  Мы исследовали лишь примерно 5% океана.  Нас ещё ждут величайшие открытия,  потрясающие существа, раскрывающие тайны миллионов лет эволюции  и, возможно, вещества,  которые принесут нам такую пользу, которую мы и представить не можем.  И всё же мы затратили совсем немного денег  на исследование морей  по сравнению с исследованием космоса.  Нам нужна организация, сопоставимая с NASA для исследования космоса,  потому что необходимо изучать и защищать то,  что является основой нашей жизни.  Нам нужны — спасибо. (Аплодисменты)  Исследования — это двигатель инноваций.  Инновации двигают экономическое развитие.  Так давайте все исследовать глубины,  но только так, чтобы не отпугивать объект исследования,  или, как сказал Майк деГрай  «Если хочешь уехать далеко-далеко  и увидеть то, что никогда не видел,  или получить отличную возможность увидеть неизведанное ещё никем,  полезай в субмарину».  Жаль, что он не участвовал в нашем приключении.  Мы скучаем по нему.  (Аплодисменты)  