 Я живу в Южном Централе.  Вот он, Южный Централ:  алкомаркеты,  фастфуд,  пустующая земля.  Однажды градоначальники посоветовались и решили  изменить название Южный Централ на что-нибудь более презентабельное,  и поменяли его на Южный Лос-Анджелес,  как будто это исправит всё то, что плохо с этим городом.  Вот он, Южный Лос-Анджелес. (Смех)  алкомаркеты,  фастфуд,  пустующая земля.  Как и другие 26,5 миллионов американцев,  я живу в продовольственной пустыне,  Южный Централ Лос-Анджелес,  родина «еды не выходя из машины» и «стрельбы из машины».  Только вот еда в машине убивает больше людей, чем стрельба.  В Южном Централе людей убивают  излечимые болезни.  К примеру, уровень ожирения у меня на районе  в пять раз выше, чем, скажем, в Беверли-Хиллс,  до которого всего 12-16 километров.  Я устал от такого положения дел.  И я думал, каково это, когда  вам не доступно здоровое питание,  когда каждый раз, выходя из дома, вы видите разрушающее влияние  современной продовольственной системы на ваш район?  Инвалидные коляски покупают и продают  словно поддержанные автомобили.  Центры диализа плодятся словно кафе Starbucks.  Я решил, что это нужно остановить.  Я понял, что в проблеме заключено решение.  Еда это проблема, и еда это решение.  И ещё мне надоело ехать 45 минут, чтобы найти,  где продают яблоки, не обработанные пестицидами.  Тогда я высадил целый огород перед своим домом.  На кусочке земли, отделяющей тротуар от дороги.  45 метров на 3 метра.  Дело в том, что она принадлежит городу.  Но вы должны содержать её.  И я такой: «Круто. Я могу делать с ней что угодно,  ведь это моя обязанность содержать эту землю».  Я хочу содержать её таким образом.  Я и мои товарищи из L.A. Green Grounds собрались вместе  и начали разбивать грядки, высаживать плодовые деревья,  овощи, всё по полной.  Коллектив работает на добровольных началах,  и состоит из садоводов из всех слоёв общества,  со всего города, работающих бесплатно,  и всё, что мы делаем, бесплатно.  Наш огород был замечательным.  И тут кто-то подал жалобу.  Управа на меня наехала  и выдала мне предписание, говорившее, что я должен убрать огород,  и потом они ещё выписали ордер.  Я им: «Вы что, смеётесь?  Ордер за то, что я освоил кусок земли,  который сами вы в гробу видали?» (Смех)  Говорю им: «Отлично. Действуйте».  И на этот раз им это с рук не сошло.  О нас написали в L.A. Times. Стив Лопез снял про это сюжет  и обратился к городскому совету,  а один из участников Green Grounds  создал петицию на Change.org,  которая собрала 900 подписей, это был успех.  Мы одержали победу.  Из городского совета даже позвонили и сказали, что целиком  поддерживают наше начинание.  Ведь разве есть причина не поддержать?  Лос-Анджелес лидирует по числу свободной земли, которой владеет город.  Это 67 квадратных километров свободной земли.  Как 20 Центральных парков.  Этой земли хватит, чтобы высадить 725 миллионов кустов помидора.  Да с чего бы им вообще быть против?  Один выращенный саженец даст вам 1000, 10000 семян.  Один доллар, вложенный в семена фасоли,  даст вам урожай ценой 75 долларов.  Чтобы люди выращивали еду, я даю им такую установку.  Выращивать себе еду — это как печатать себе деньги.  (Аплодисменты)  Мои корни в Южном Централе.  Я вырос здесь. Вырастил здесь сыновей.  И я отказываюсь быть частью этих сложившихся условий,  которые создали для меня какие-то другие люди,  и я создаю свои условия.  Я художник.  Садоводство это моё граффити. Я его выращиваю.  Как художник граффити украшает стены,  я украшаю газоны.  Я использую свой сад, почву, словно это ткань,  а растения с деревьями,  узор, которым я украшаю эту ткань.  Вы удивитесь, узнав эффект земли,  которую используют творчески.  Просто представьте, как восхитителен подсолнечник,  и как он влияет на людей.  Что же произошло?  Мой огород стал инструментом для получения знаний,  инструментом, преобразовавшим мой район.  Чтобы изменить сообщество, нужно изменить состав почвы.  Мы — это почва.  Вы не поверите, как это влияет на детей.  Садоводство это самое благотворное  и дерзкое занятие,  особенно внутри города.  А ещё можно есть клубнику.  (Смех)  Помню однажды,  пришли мать с дочерью,  где-то в 10:30 вечера, и залезли в мой дворик,  я вышел к ним, и им стало очень неловко.  Мне стало грустно от того, что им пришлось это делать,  я сказал, что им больше этого не нужно.  Я специально выращиваю всё на улице.  Мне стало совестно, я видел людей,  которые жили по-соседству и голодали,  и это лишь подкрепило мои намерения.  Меня спрашивали: «Фин, ты не боишься,  что люди придут и украдут твой урожай?»  Я им: «Бросьте, я не боюсь, что они украдут его.  Поэтому всё и растёт на улице.  В этом вся суть.  Я хочу, чтобы они брали мой урожай, при этом  возвращая себе своё здоровье».  Один раз я разбил огород  при ночлежке для бездомных в центральном Лос-Анджелесе.  Вот ребята, что помогали мне разгрузить фургон.  Было здорово, они рассказывали как то,  что мы делаем, повлияло на них, и как  когда-то они возились на грядках вместе с мамой или бабушкой,  было здорово видеть в них перемены к лучшему,  и это только один случай из моего опыта.  В итоге Green Grounds создали  где-то 20 огородов.  Примерно 50 человек приходило работать на посадках,  и всё это на добровольных началах.  Дети выращивающие капусту, едят капусту.  (Смех)  Когда они растят помидоры, они едят помидоры. (Аплодисменты)  Но когда ничего из этого им не доступно,  если им не показали, как еда влияет на разум и тело,  они слепо будут есть всё, что бы им не предложили.  Я смотрю на молодёжь  и вижу желание работать,  но они являются заложниками ситуации,  когда будущее детей не из белых семей  предопределено за них,  эта дорога ведёт в никуда.  В садоводстве я вижу возможность  показать детям, как они могут  вернуть себе свои сообщества,  вести устойчивый образ жизни.  И сделай мы это, кто знает?  Может у нас вырастет новый Джордж Вашингтон Карвер.  Но если мы не изменим состав почвы,  ничего не получится.  Вот один мой план. Я хочу сделать следующее.  Я хочу заполнить огородами целый квартал,  чтобы наладить в нём внутреннее снабжение продовольствием.  Сделать из грузовых контейнеров  кафе здорового питания.  Не поймите меня неправильно.  Речь не идёт о халяве,  халявное не значит устойчивое.  Вся соль устойчивой жизни в том,  что её нужно отстоять.  (Смех) (Аплодисменты)  Я говорю о том, что нужно занять людей работой,  не дать детям пропасть на улице, а показать радость,  и достоинство, которое испытываешь, выращивая свою еду,  открывая фермерские рынки.  Что я хочу сделать,  так это добавить в дело огонька.  Хочу, чтобы мы стали бунтарями эко-революции.  гангстерами, ганста-садоводами.  Мы должны изменить смысл слова гангстер.  Если ты не садовник, ты не гангстер.  Будь гангстером с лопатой, хорошо?  И пусть она будет твоим оружием.  (Аплодисменты)  Так что, если хотите встретиться со мной,  взять и встретиться,  то не зовите меня заседать с вами в удобных креслах,  обсуждая на своих собраниях как вы будете что-то делать,  типа мы посадим хрен.  Если вы хотите встретиться со мной, приходите в наш сад,  берите лопату и садите хрен.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  