 У меня есть друг в Португалии.  Его дедушка соорудил транспортное средство из велосипеда  и стиральной машины. С тех пор он мог возить свою семью.  Он сделал это, потому что не мог позволить себе автомобиль,  а ещё он знал, как можно его собрать.  Было время, когда мы понимали, как работают те или иные вещи  и из чего они созданы, поэтому мы могли их создавать и чинить  или хотя бы  принимать обоснованные решения о том, что купить.  Эксперименты по созданию чего-либо «своими руками»  исчезли из практики во второй половине 20 столетия.  Но в наши дни, сообщество изобретателей и модель открытого исходного кода  снова приносят в нашу жизнь знания о том,  из чего сделаны вещи в нашем мире и как они работают,  и я считаю, что мы должны вынести эти знания на новый уровень  и выяснить, из каких же компонентов созданы эти вещи.  В большинстве случаев мы уже знаем,  из чего сделаны такие традиционные материалы, как бумага и ткань  и как их производят.  Но сейчас появляются невероятные, футуристические материалы —  пластик, меняющий форму,  краска, проводящая электричество  пигмент, меняющий цвет, светящаяся ткань.  Сейчас я покажу вам несколько примеров.  Итак, проводящие чернила позволяют нам рисовать электросхемы  вместо использования традиционных плат  с печатной схемой или проводов.  В случае этого небольшого примера, который я держу в своих руках,  мы использовали эти чернила, чтобы создать сенсор, который реагирует на прикосновение,  зажигая эту маленькую лампочку.  Художники использовали такие проводящие чернила,  но последние разработки показывают,  что вскоре мы сможем использовать их в лазерных принтерах и ручках.  А это — акрилопласт, заполненный  бесцветными светорассеивающими частицами.  Обычный акрилопласт  рассеивает свет только по краям,  а в данном случае светится вся поверхность,  когда я включаю свет вокруг него.  Мы знаем два способа применения этого материала:  дизайн интерьера и система мультитач.  И термохромные пигменты,  меняющие цвет по заданной температуре.  Итак, я собираюсь поместить это на горячую поверхность,  температура которой немного выше, чем окружающая,  сейчас вы можете увидеть, что случилось.  Среди способов применения данного материала  есть такой, как изготовление детских бутылочек.  Бутылочка сама показывает, если её содержимое слишком холодное для питья.  Итак, это только немногое из того, что мы обычно называем  интеллектуальными материалами.  Через несколько лет, они будут в составе  многих предметов и технологий, которые мы используем ежедневно.  Пока у нас нет летающих автомобилей, которые нам обещали в научно-фантастических книгах,  но у нас есть стены, которые меняют цвет  в зависимости от температуры,  клавиатура, которую можно свернуть,  окна, которые становятся светонепроницаемыми, стоит только нажать кнопку.  Итак, по образованию я специалист в области общественных наук.  Почему же сегодня я здесь и говорю об интеллектуальных материях?  Во-первых, потому что я — изобретатель.  Мне любопытно знать, как работают вещи  и как их создают,  а также потому что я считаю, что мы должны иметь более глубокое представление  о том, из чего же создан наш мир.  В данный момент мы недостаточно знаем  обо всех высокотехнологичных составляющих, из которых будет создано наше будущее.  Сложно получать интеллектуальные материалы в малых количествах.  Сейчас мы едва ли найдём какую-либо доступную информацию о том, как их использовать,  и очень мало сказано о том, как их создают.  Сейчас они существуют, главным образом, в мире  коммерческих тайн и патентов,  доступ к которым имеют только университеты и корпорации.  Три года назад мы с Кирсти Бойл  начали проект, который мы назвали «Открытые материалы».  Это — сайт в интернете, где мы  и любой другой, желающий к нам присоединиться  делимся информацией об экспериментах, публикуем эту информацию,  приветствуем любого, кто делает какой-либо вклад в науку  и собираем источники, такие как научные статьи  и учебные материалы таких же изобретателей, как и мы.  Мы бы хотели, чтобы наш сайт стал огромной  совместно разработанной базой данных с информацией  о том, как можно создать интеллектуальные материалы «своими руками».  Но почему нас так волнует  как работают интеллектуальные материалы и из чего их можно создать?  Во-первых, потому что мы не сможем создать то, чего не понимаем,  а то, что мы не понимаем и используем  в конце концов влияет на нас.  Вещи, которые мы используем, одежда, которую носим,  дома, в которых живём — всё это имеет огромное влияние  на наше поведение, здоровье и качество жизни.  Таким образом, если мы будем жить в мире, созданном из интеллектуальных материалов,  мы должны знать и понимать что это.  Во-вторых, что не менее важно,  различные умельцы всегда способствуют созданию инноваций.  Множество раз любители, а не эксперты  являлись новаторами и разработчиками вещей  от горного велосипеда  до полупроводника, персонального компьютера,  самолёта.  Самой большой трудностью является то, что материальная наука сложна  и требует дорогого оборудования.  Но это не всегда так.  Двое учёных из университета штата Иллинойс поняли это,  когда опубликовали статью о более простом способе  создания проводящих чернил.  Джордан Банкер, у которого до тех пор  не было опыта в области химии,  прочёл статью и воспроизвёл эксперимент,  используя только имеющиеся в наличии вещества  и инструменты.  Он использовал гриль-тостер,  он даже сотворил свой собственный вихревой смеситель,  опираясь на учебный материал другого учёного.  Затем Джордан опубликовал результаты своего эксперимента онлайн,  включая все вещи, которые он использовал и не использовал,  таким образом все могли изучить его эксперимент и воспроизвести его.  Итак, главная форма инновации Джордана заключалась в том,  чтобы воспроизвести эксперимент, ранее проведённый  в оборудованной лаборатории университета,  в своём гараже в Чикаго,  используя только дешёвые материалы и инструменты, сделанные им самим.  А сейчас благодаря тому, что он опубликовал свою работу,  другие могут изучить её, понять то, что он упустил  и изобрести ещё более простые способы.  Другой пример, о котором я бы хотела упомянуть —  это «электронные устройства из ничего» Ханны Пернер-Уилсон.  Цель её проекта — осветить  выразительные качества материалов,  фокусируясь на креативности и навыках создателя.  Электронные модули очень сильны в том,  что могут научить нас тому, как работают вещи,  но определённые требования к дизайну  влияют на наше познание.  Но с другой стороны, попытка Ханны направлена на то,  чтобы сформулировать серию способов  создания необычных объектов,  освободив нас от заранее установленных требований  и показав нам сущность материалов.  Итак, среди самых впечатляющих экспериментов Ханны  этот — один из моих любимых.  [«Бумажные колонки»]  Здесь мы можем наблюдать всего лишь листок бумаги  и медные полосы, соединённые с mp3-плеером  и магнитом.  (Музыка: «Happy Together»)  Опираясь на исследование Марсельо Коэльо из Массачусетского института технологии,  Ханна создала серию бумажных колонок  из многочисленных материалов  от простых медных полос до проводящих тканей и чернил.  Подобно Джордану и многим другим изобретателям,  Ханна публикует рецепты своих экспериментов  и позволяет другим копировать и воспроизводить их.  Бумажные электронные устройства являются одной из самых многообещающих сфер  материальной науки.  Она позволяет нам создавать более дешёвые и доступные электронные устройства.  Изобретения ручной работы Ханны  и тот факт, что она делится своими экспериментами,  открывает двери новым возможностям,  как привлекательным эстетически, так и инновационным.  Интересный факт об изобретателях:  мы изобретаем, исходя из любопытства и страсти к любимому делу,  и мы не боимся ошибиться.  Мы часто решаем проблемы нестандартным путём,  и, в процессе этого открываем новые возможности  и лучшие способы.  Таким образом, чем больше люди экспериментируют с материалами,  тем больше исследователей захотят поделиться своими экспериментами  и накопленными знаниями,  тем больше у нас будет шансов на создание технологий,  и это наша общая заслуга.  Я чувствую себя как наверняка чувствовал Тед Нельсон,  когда в начале 1970-х он написал:  «Вы должны понять компьютеры сейчас».  В то время компьютеры были ещё огромными системными блоками,  которые волновали только учёных,  никто тогда даже и не мечтал о таком у себя дома.  Это немного странно, что я стою здесь и говорю:  «Вы должны понять интеллектуальные материалы сейчас».  Только запомните, что получить опережающие знания  о появляющихся технологиях —  лучший способ быть уверенным в том, что  мы влияем на создание нашего будущего.  Спасибо.  (Аплодисменты)  