 Крис Андерсон (КА):Элон, какая дерзкая мечта  побудила тебя бросить вызовавтомобильной промышленности  и создать полноценный электромобиль?  Элон Маск (ЭМ): Всё началось,когда я ещё учился в университете.  Я размышлял над тем,какие проблемы придётся решать миру  и человечеству в будущем.  Мне кажется, экологически устойчивыетранспортная и энергетическая системы —  это очень важно.  Проблема устойчивойэнергетической системы —  самая значительная из тех, которыенам предстоит решить в этом веке,  независимо от экологического аспекта.  Даже если бы выбросы CO2 благоприятносказывались на окружающей среде,  то с учётом того, что мы скоро исчерпаемуглеводородные месторождения,  нужно искать надёжную альтернативу.  КА: Большая часть электричества в США  производится путём сжиганияископаемого топлива.  Как электромобиль, питающийся от такого источника,сможет исправить ситуацию?  ЭМ: Да, действительно.У этой проблемы два аспекта.  С одной стороны,если взять ископаемое топливо,  произвести из негоэнергию на электростанции  и использовать её для зарядаэлектромобилей, это уже полдела.  К примеру, если взять природный газ —  самое распространённоеуглеводородное топливо —  и сжечь его в современной  газовой турбине General Electric,  то мы получим КПД около 60%.  Если такое же количество газа поместитьв двигатель внутреннего сгорания автомобиля,  то КПД упадёт до 20%.  Дело в том,что на стационарной электростанции  можно разместить  громоздкое оборудование,  а избыток тепла  направить на паровой двигатель  как на второстепенный источник питания.  То есть, даже если учитывать потерифактической мощности при передаче энергии,  использовать этот вид топлива для зарядкиэлектромобиля в два раза эффективнее,  чем жечь его на электростанции.  КА: Масштаб обеспечиваеттакую эффективность.  ЭМ: Да, обеспечивает.  К тому же, перед намистоит проблема поиска  экологически устойчивых способовполучения электроэнергии.  В таком светепереход на электромобили,  как на основной вид транспорта,  представляется разумным.  КА: У нас есть сюжет  о сборке модели Tesla.  Давайте посмотрим.  Итак, в чём женоваторство этого процесса?  ЭМ: Чтобы ускорить переходна электротранспорт...  Замечу, что, по моему мнению,  все виды транспорта перейдутна электропитание, за исключением —  как ни парадоксально — ракет.  Тут третий закон Ньютона не обойти.  Вопрос в том, как же ускорить  переход на электротранспорт?  В случае с автотранспортом,нужна модель  по-настоящемуэнергоэффективного автомобиля,  то есть невероятно лёгкого.  Tesla — единственный автомобиль  в Северной Америке  с полностью алюминиевымикорпусом и шасси.  Чтобы сделать эту модель как можно легче,несмотря на массивный аккумулятор,  мы применили методы,используемые в ракетостроении.  Ещё Tesla обладает самым низкимкоэффициентом лобового сопротивления  среди автомобилей данного размера.  В результате получилась модель,которая потребляет мало энергии,  оснащена самым современным аккумулятором  и благодаря этим факторам обладаетконкурентной дистанцией пробега —  может проехать около 400 километров.  КА: Как я понимаю,аккумуляторы очень тяжёлые,  но благодаря небольшой массе кузова,  даже при тяжёлом аккумуляторе,  можно получить высокий КПД.  ЭМ: Именно так.Чтобы уравновесить массу аккумулятора,  остальные части автомобилядолжны быть лёгкими,  а чтобы обеспечить максимальную дистанцию пробега,нужен низкий коэффициент лобового сопротивления.  Владельцы Модели S  состязаются между собой в том,  кто проедет дальше.  По-моему, кому-то даже удалось проехать675 км на одном заряде.  КА: Это удалось Бруно Баудену.Он здесь сегодня.  Побил мировой рекорд.ЭМ: Мои поздравления.  КА: Это хорошая новость.Плохая новость —  для этого ему пришлось ехатьс постоянной скоростью 28 км/ч,  за что его остановила патрульная служба.(Смех)  ЭМ: На самом деле, даже если ехать  со скоростью 100 км/ч,  то 400 км —  это довольно приличная дистанция.  КА: Давайте посмотрим второй сюжет  про модель S на льду.  Это, кстати, ни в коем случаене камень в сторону New York Times.  Что самое необычное в управлении  электромобилем?  ЭМ: Дело в том,что электромобиль обладает  невероятной чувствительностью,откликом.  Мы хотели, чтобы люди ощутили,  будто они сталиединым целым с автомобилем,  почувствовали автомобильпродолжением себя.  Чтобы при прохождении поворотаи на высокой скорости,  ощущалось, будто у машиныесть система динамической стабилизации.  Это возможно при управлении электромобилемблагодаря его чувствительности,  и невозможно для автомобилейс двигателем внутреннего сгорания.  Мне кажется, в этом заключаетсядовольно весомое отличие двух типов машин,  и осознать это можно,только сев за руль электромобиля.  КА: Да, автомобиль элегантный, но дорогой.  Есть ли план, как сделать его доступным  для более широкого круга потребителей?  ЭМ: Да. В стратегии Tesla три этапа.  Сначала мы запускаем первую модель —  дорогой автомобиль, малая партия;  затем модель в средней ценовой категориии среднюю партию;  и наконец, третью модель —автомобиль по доступной цене, крупная партия.  Сейчас мы на втором этапе.  Мы начали со спортивного автомобиляза 100 000 долларов. Это был Roadster.  Затем мы перешли к Модели S,которая стоит около 50 000 долларов.  Модель третьего поколения,  которую мы надеемся выпуститьчерез три-четыре года,  будет стоить около 30 000 долларов.  При внедрении новых технологий  обычно требуется три поколения продукта  для разработки привлекательного товарамассового потребления.  Мы успешно работаем в этом направлении.  Я уверен, что мы достигнем нашей цели.  КА: На данном этапе,если ехать недалеко,  можно доехать до места назначения,вернуться и зарядить автомобиль дома.  Пока ведь не существует разветвлённой сетибыстрых зарядных станций.  По твоему мнению, такая сеть появится?  Или станции будут тольковдоль основных автобанов?  ЭМ: На самом деле,уже есть гораздо больше станций,  чем многие предполагают.  Наша компания также разработала  технологию Суперзарядки.  Если вы купите Model S, то получите  бесплатный доступ к этой сетипожизненно.  Наверное, многие ещё не в курсе,  но у нас есть станции повсюдув Калифорнии и Неваде,  а также между Бостоном и Вашингтоном  на Восточном побережье.  К концу этого годастанет возможным доехать  от Лос-Анджелеса до Нью-Йорка,  пользуясь только сетью Суперзарядки,  благодаря которой можно зарядить аккумуляторыв пять раз быстрее, чем любым другим способом.  Главное, чтобы соотношение времени ездыко времени стоянки  составляло 1 к 6 или 7.  То есть, после трёх часов езды  лучше остановиться на 20-30 минут.  Обычно люди так и делают.  Скажем, если вы выехали в 9 утра,  то к полудню захотитеостановиться перекусить,  освежиться, выпить кофеи продолжить путь.  КА: То есть для полного заряданужно будет остановиться на час.  Не ожидайте, что стоянказаймёт всего 10 минут.  Подождите часок,но зато вы внесёте свой вклад  в спасение планеты,  а зарядка бесплатная.Ничего платить не нужно.  ЭМ: На самом деле,мы предполагаем, что водители  будут останавливатьсяна 20-30 минут — не на час.  Лучше проехать 250-270 км,  остановиться на полчаса  и продолжить путь.  Это естественный темпдлительной поездки.  КА: Электромобиль Tesla — лишь одноиз твоих начинаний в области энергетики.  У вас есть ещё компания SolarCity,занимающаяся солнечной энергией.  Чем она отличается от других?  ЭМ: Как я уже говорил ранее,  нам нужны экологически устойчивыеспособы производства  и потребления электроэнергии,  и я уверен, что основным методомгенерации электричества  станет солнечная энергия.  По сути, это непрямой синтез.  У нас уже есть гигантский реактор в небе —Солнце.  Осталось только направитьчасть солнечной энергии  на нужды человечества.  Большинство из нас до конца не осознаёт,  что почти весь мири так питается солнечной энергией.  Не будь Солнца, нашла планетатак и осталась бы ледяным шаром  с температурой 3К.  Солнце питает круговорот воды в природе.  Вся экосистема «работает»на солнечной энергии.  КА: Однако в литре бензина  сосредоточены тысячи лет  солнечной энергии.  В экономическом смысле сложно сопоставитьсолнечную энергию с бензином  или даже отдалённо сравнитьс эффективностью природного газа,  особенно добытого методом разрыва пласта.Какой у вас бизнес-план на этот счёт?  ЭМ: Честно говоря, я уверен,что солнечная энергия  одержит безоговорочную победунад другими источниками,в том числе, природным газом.  (Аплодисменты)КА: Но как?  ЭМ: Это должно случиться.Иначе мы обречены.  КА: Но компания SolarCity не продаётсолнечные панели на рынке.  Чем же она занимается?  ЭМ: Продаёт.Наше оборудование можно купить,  а можно взять в аренду.  Большинство клиентовпредпочитает брать в аренду.  Прелесть солнечной энергии в том,что для её получения не требуется  никакого исходного сырьяили производственных издержек.  Достаточно установитьсолнечные панели — и всё.  Оборудование будет работать десятилетиями.Может быть, и все сто лет.  Таким образом, главное —  снизить стоимостьпервоначальной установки,  затем снизить стоимость финансирования,  потому что именно из этих двух слагаемыхи складывается стоимость солнечной энергии.  Мы значительно продвинулисьв достижении этой цели.  По этой причине я уверен, что нам удастсяпревзойти эффективность природного газа.  КА: То есть вы предлагаете клиентам  внести небольшую предоплату?  ЭМ: Без предоплаты.КА: Без предоплаты.  Компания установит панели на крышу.  А затем нужно платить.Как долго длится срок аренды?  ЭМ: Стандартный срок — 20 лет.  Однако предложенное преимуществодовольно простое.  Вы не вкладываете деньги,и ваш счёт за электричество уменьшается.  Весьма выгодная сделка.  КА: Это выгодно для клиента.Никаких рисков.  Вы будете платить меньше, чем сейчас.  А в чём выгода для вас...  То есть, кто владеет электричеством,вырабатываемым панелями, в итоге?  В чём выгода компании?  ЭМ: Компания SolarCity  занимает капитал  у другой компании или банка.  Один из наших основных партнёров —компания Google.  Инвесторы ожидают получитьопределённый доход со своих вложений.  На этот капитал SolarCity приобретаети устанавливает панели на крыше,  а затем взымает с владельцадома или предприятия  ежемесячную арендную плату, меньшую,чем обычный счёт за электричество.  КА: Но ведь вы получаете долгосрочнуюкоммерческую выгоду с этой энергии.  Создаёте своего родараспределённую энергетическую сеть.  ЭМ: Именно так.В итоге получается  гигантская распределённая сеть.  Мне кажется, это хорошо.  Раньше энергоснабжение было монополией,у людей не было выбора.  Теперь впервые можно сказать, что  у монополистов появились конкуренты.  Раньше линии электроснабженияпринадлежали электрическим компаниям,  а теперь электричество —на крыше вашего дома.  Думаю, это расширяет возможности  владельцев домов и предприятий.  КА: Ты правда считаешь, что  большая часть энергетики в США  через 10-20 лет или на глазаху нашего поколения станет солнечной?  ЭМ: Я уверен, что солнечная энергиясоставит приличную часть,  возможно, даже большинствогенерируемой энергии.  Думаю, приличную часть она займётменее чем через 20 лет.  Я даже заключил пари...КА: А что значит приличная часть?  ЭМ: Больше энергии будет получаться от Солнца,чем из любых других источников.  КА: Ясно. С кем ты заключил пари?  ЭМ: С другом, который пожелалостаться неизвестным.  КА: Только между нами. (Смех)  ЭМ: Я заключил это паридва или три года тому назад,  то есть примерно через 18 лет  солнечная энергиястанет доминирующим источником.  КА: Теперь давай поговорим о другом пари,которое ты заключил с самим собой.  Довольно безрассудное пари,честно говоря.  Тебе удалось заработатьна продаже системы платежей PayPal.  И ты решил создать космическую компанию.  Как тебе вообщетакое могло прийти в голову?  (Смех)  ЭМ: Мне часто задают этот вопрос.  И часто шутят:«Слышал про мужика, который  сколотил небольшое состояниена космических технологиях?  А начал он с большого состояния».  Я всегда отвечаю, что хотел найтисамый быстрый способ,  как превратитьбольшое состояние в маленькое.  А они думают: «Он что?! Серьёзно?!»  КА: Всё действительно было серьёзно.С чего же всё началось?  ЭМ: Это было рискованное начинание.Мы почти потерпели фиаско.  Мы были очень близки к краху,  но нам удалось преодолетьчёрную полосу в 2008.  Цель компании SpaceX —развивать космические технологии,  и в частности попытаться ответить  на насущный вопрос,который стоит перед человечеством:  «Как сделатькосмические путешествия возможными?».  Иными словами, как создать ракету,пригодную для частой неоднократной эксплуатации?  КА: Человечество будет бороздить космос?  Это твоя заветная мечта с детства?  Ты мечтал об экспедиции на Марс, к звёздам?  ЭМ: Я собирал модели ракет в детстве,  но никогда не думал, чтобуду работать в этой сфере.  Скорее я задался вопросом о том,  что нужно сделать, чтобы наступило  то самое захватывающее будущее?  Я убеждён, что существует огромная пропасть  между увлекательной судьбой человечества,  которое покоряет космос,  исследует звёзды и планеты,  и судьбой человечества, которое  заточило себя на Земле  и несётся к неминуемой гибели.  А: Тебе как-то удалось уменьшить  стоимость сборки ракеты почти на 75% —в зависимости от того, как считать.  Как тебе это удалось?  НАСА уже давно пытается.Но как этого добился ты?  ЭМ: Мы значительно улучшили  технологии изготовления корпуса,двигателей, электроники для ракеты,  усовершенствовали процедуру запуска.  Мы внедрили множество новшеств,  о которых довольно сложно  рассказать вкратце...  КА: Не говоря уже о том, что разработкимогут попросту скопировать.  Вы ведь не получали патенты на них.Любопытно, почему?  ЭМ: Нет, не получали.КА: Не получали, потому что считаете,  что патентовать рискованнее,чем не патентовать?  ЭМ: Поскольку нашими основными конкурентамиявляются государства,  осуществление правовой функции патентавесьма сомнительно.(Смех) (Аплодисменты)  КА: Это очень, очень любопытно.  Но самые значительные прорывыещё впереди —  в разработке.Расскажи нам о них.  ЭМ: Да, о значительных прорывах...  КА: Давайте посмотрим сюжет, а тыпросто расскажешь нам по ходу, что там происходит.  ЭМ: Конечно. Дело в том, что  все ракеты одноразовые.  Все части современных ракет одноразовые.  Шаттл был попыткой создать ракету-челнокдля многоразового использования,  но при каждом запуске всё равно приходилосьотбрасывать пустой топливный блок,  а по возвращении шаттланад его восстановлением  трудилось 10 000 человекв течение девяти месяцев.  В результате, каждый рейсстоил около миллиарда долларов.  Разумеется, это не очень эффективно.  КА: Что это было?! Что-то приземлилось?  ЭМ: Совершенно верно. Важно, чтобыступени ракеты могли вернуться,  вернуться на место запуска  и быть готовыми к повторному запускуспустя несколько часов.  КА: Ничего себе. Многоразовые ракеты.ЭМ: Да. (Аплодисменты)  Широкой публике неизвестно, что  стоимость топлива, ракетного топлива,очень низкая.  Почти такая же, как и для самолёта.  То есть стоимость топливасоставляет около 3%  от стоимости ракеты.  Таким образом, можнов 100 раз уменьшить  стоимость космического полёта,  если удастся эффективноповторно использовать ракету.  Поэтому это так важно.  Все виды транспорта, кроме ракет —  будь то самолёт, поезд, автомобиль,мотоцикл или лошадь —  рассчитанына неоднократное использование.  Чтобы бороздить космические просторы,нам нужно решить эту проблему.  КА: Ты спрашивал меня о том,насколько были бы популярны морские круизы,  если бы после каждого плаванияприходилось сжигать корабль.  ЭМ: Некоторые круизы всё жедоставляют множество проблем.  КА: Они безусловно дорожедругих видов транспорта.  Потенциально эта технология изменит мир  и, возможно, станет первым шагомк осуществлению твоей мечты —  отправить человека на Марс.  Ты ведь мечтаешь о колонии на Марсе.  ЭМ: Да, именно так. Компании SpaceXили группе компаний и государств  следует работать над тем, чтобы  жизнь распространиласьи на другие планеты,  чтобы основать базу на другой планете,  на Марсе — если рассуждатьв рамках возможного —  и затем развивать эту колонию,  чтобы человечество сталомногопланетной цивилизацией.  КА: Как успехи с тем,чтобы сделать ракеты многоразовыми?  В сюжете была показана лишь симуляция.  Есть подвижки?  ЭМ: Да, нам удалось значительнопродвинуться в последнее время.  Речь идёт о нашем испытательном проекте —Grasshopper [англ. «Кузнечик»].  Мы проводим испытаниявертикального приземления —  финальной, и довольносложной стадии полёта.  Нам удалось достигнутьнеплохих результатов.  КА: Мы можем увидеть?ЭМ: Да.  Это чтобы был понятен масштаб.  Мы одели манекен в костюм Джонни Кэша  и прикрепили его к ракете. (Смех)  КА: Давайте посмотрим сюжет.  Честно говоря, просто невероятно,если подумать.  Никто не видел ничего подобного.Ракета отрывается от земли и...  ЭМ: Ракета высотой  примерно с 12-этажное здание.  (Запуск ракеты)  Теперь ракета паритпримерно на высоте 40 метров,  непрерывно регулируя угол наклона,  отклонение от вертикальной осиосновного двигателя  и поддерживая крен с помощьюреактивных двигателей на каменноугольном газе.  КА: Вы только представьте!(Аплодисменты)  Элон, как тебе это удалось?  Твои проекты —Paypal, SolarCity, Tesla, SpaceX —  настолько разные,  настолько дерзкие.  Как одному человекумогли прийти в голову  новаторские идеи такого масштаба?  Что в тебе особенного?  ЭМ: Не знаю, честно говоря.  У меня нет ответа на этот вопрос.  Я много работаю.То есть очень много.  КА: А у меня есть гипотеза на этот счёт.ЭМ: Какая же?  КА: Мне кажется, ты способен думать  на таком уровне системного мышления,  который вбирает в себя инженерную мысль,технологии и предпринимательское начало.  Как если бы TED объединял TBD —технологии, бизнес, дизайн.  Ты можешь синтезировать эти направленияв единое целое,  как никто другой,и — определяющий момент —  ты настолько уверен в успехеэтой гремучей смеси,  что готов пойти на немыслимый риск.  Ты ставишь на кон своё состояние.Так было уже не раз.  Мало кто способен на такое.  В чём твой секрет?  Можно внедрить его в нашу систему образования?Мы можем у тебя этому научиться?  То, что ты делаешь, просто невероятно.  ЭМ: Хм, спасибо. Спасибо.  Я считаю, что лучшей мыслительной модельюявляется физика.  Своего рода мышлениев рамках основных принципов.  Думаю, существует... Я имею в виду  выведение фундаментальных истин  и построение остального на их основе.  В отличие от мышления по аналогии.  В повседневной жизни  мы часто полагаемся на аналогию,  то есть копируем то, что делают окружающие и добавляем небольшие изменения.  Это неизбежно.  В противном случае, человеку простоне удастся пережить даже один день.  Однако когда необходимосделать что-то новое,  лучше использоватьинструментарий физики.  Физика демонстрирует, как можнооткрыть парадоксальные явления,  например, принципы квантовой механики,  которые, можно сказать,противоречат здравому смыслу.  Важно научиться так думать.  Ещё важно обращать внимание на критику,  поощрять критические замечания,особенно от друзей.  Звучит просто,  но многие этого избегают,  а критика чрезвычайно полезна.  КА: Мальчики и девочки, учите физику.  Берите пример с этого дяденьки.  Элон Маск, жаль, что мы не можембеседовать днями напролёт.Спасибо, что заглянул к нам на TED.  ЭМ: Спасибо.КА: Это было круто! Очень, очень круто.  Ты только посмотри. (Аплодисменты)  Просто поклонись.Невероятная беседа.  Спасибо большое.  