 В 1991 я пережил нечто,  потрясшее и изменившее меня  до глубины души.  Это было на третьем году моего семилетнего бакалаврского курса.  Да, я совершил кругов почёта.  Я гастролировал с университетским хором по северной Калифорнии.  Мы сделали остановку после дня, проведённого в автобусе,  и отдыхали на берегу  прекрасного горного озера.  Вокруг нас пели птицы, стрекотали кузнечики и квакали лягушки  и пока мы сидели там, из-за горных вершин  со стороны севера появились совершенно спилберговские облака  и плыли прямо на нас.  Когда облака достигли центра долины,  Боже милостивый, все животные вокруг  одновременно затихли.  (Тсссс) Напряжённая тишина, как будто они предчувствовали, что случится.  Облака подползли к нам ближе и вдруг —  бум! Мощный взрыв грома и потоки дождевой воды.  Это было невероятно. Когда я вернулся домой,  я нашёл стихотворение мексиканского поэта Октавио Паса  и решил написать к нему музыку,  хоровую музыку под названием «Облачный раскат» —  через несколько минут мы исполним её для вас.  Перемотаем плёнку на события трёхлетней давности.  (Музыка) Вот что мы выложили на YouTube:  Проект «Виртуальный Хор»:  185 хористов из 12 стран.  Вы видите видеоролик, в котором я дирижирую этими людьми,  находящимися в своих общежитиях,  или в собственных гостиных.  Два года тому назад на этой сцене мы выступили с премьерой  Виртуального Хора 2:  2052 хориста из 58 стран,  в этот раз исполнявших произведение моего сочинения «Сон».  Весной прошлого года наш Виртуальный Хор 3  выступил с ещё одним моим произведением, «Ночь Воды» —  в этот раз в нём пели 4 000 хористов из 73 стран.  (Музыка)  Когда я разговаривал с Крисом о будущем  Виртуального Хора и о том, к чему нам нужно стремиться,  он предложил мне использовать современные технологии по максимуму.  Сможем ли мы устроить живую трансляцию?  Смогут ли люди петь в режиме реального времени?  Вот что мы попытаемся  сделать сегодня с помощью Skype.  Мы исполним для вас «Облачный раскат».  Первую часть будет исполнять хор на сцене.  Мне помогут хористы из Университета Калифорнии в Лонг-Бич,  Университета Калифорнии в Фуллертон, Риверсайд Коммьюнити Колледж  и лучших любительских хоров в стране и —  (Аплодисменты)  во второй части произведения  к нам присоединится виртуальный хор: 30 хористов  из 30 стран мира.  Хотя мы использовали все возможности современной технологии,  и уменьшили задержку до менее секунды,  для музыки секунда — всё равно, что вечность.  Музыка измеряется в миллисекундах.  Поэтому мне пришлось адаптировать «Облачный раскат»,  с учётом латентности,  и хористы, вместо того, чтобы петь в унисон,  поют с интервалом.  Итак, с глубоким почтением мы представляем  на ваш суд «Облачный раскат».  (Аплодисменты)  (Пианино)  [Дождь ...]  [Очи тёмной воды]  [очи живой воды]  [очи сонной воды.]  [Синие солнца, зелёные водовороты,]  [раскрытые клювы светлых лучей,]  [гранатовые звёзды.]  [Скажи мне, сухая земля, неужто нет воды?]  [Неужто только кровь и пыль,]  [только босые следы в тернах?]  [Дождь пробуждается...]  [Будем спать, не смыкая глаз,]  [будем мечтать, раскрывая ладони,]  [будем видеть сны о реке, ищущей русло,]  [о солнце, сочиняющем мир.]  [Будем мечтать вслух,]  [будем петь, пока песня не пустит корни,]  [пока из песни не вырастет ствол, ветви, птицы и звёзды.]  [Нам отыскать потерянный мир,]  [нам вспомнить, о чём говорят кровь]  [и приливы, и земля, и тело,]  [и вернуться к точке отсчёта...]  (Музыка)  (Аплодисменты)  [«Облачный раскат» Oктавио Пас] [перевод Лисандр Кемп, адаптация Эрик Витакер]  Эрик Витакер: Бет, Аннабель, где вы? Джейкоб.  (Аплодисменты)  Спасибо  