 Вот где я живу. Я живу в Кении,  в южной части Национального парка Найроби.  Это коровы моего отца на заднем плане,  а за коровами  находится Национальный парк Найроби.  Национальный парк Найроби не обнесён забором на юге повсюду,  что означает, что дикие животные, такие как зебры  свободно мигрируют из парка.  И хищники, такие как львы, охотятся на них,  и вот, что они делают.  Они убивают наш домашний скот.  Вот одна из коров, которую они убили ночью,  и я проснулся утром и обнаружил, что она мертва,  и я расстроился,  потому что это был наш единственный бык.  Моя община, Масаи, мы верим в то,  что мы пришли с небес со всеми нашими животными и нашей землёй  чтобы пасти их, и вот почему мы ценим их так сильно.  И я вырос вместе с ненавистью ко львам.  Мороны — это воины,  которые защищают нашу общину и домашний скот,  и они тоже обеспокоены этой проблемой.  И поэтому они убивают львов.  Это один из шести львов, что был убит в Найроби.  И я думаю, что по этой причине в Национальном парке Найроби так мало львов.  Мальчики от 6 до 9 лет, в моей общине,  несут ответственность за коров своих отцов,  и со мной случилось то же самое.  Поэтому мне нужно было найти решение этой проблеме.  Моей первой идеей было использовать огонь,  потому что я думал, что львы боятся огня.  Но я пришёл к выводу, что на самом деле это не очень помогает,  потому что это даже скорее помогало львам  заглядывать в хлев.  Но я не сдался. Я продолжал думать.  Моей второй идеей  было пугало.  Я пытался перехитрить львов,  как будто бы это я стоял около загона.  Но львы очень умные. (Смех)  Они придут в первый день и увидят пугало, а затем уйдут,  но на второй день они придут и думают,  эта штука там она не двигается, она там постоянно стоит. (Смех).  И лев запрыгивает внутрь и убивает животных.  И когда однажды ночью я ходил вокруг загона с факелом,  в этот день они не пришли.  Я выяснил, что львы боятся движущегося огня.  И у меня появилась идея.  С тех пор как я был маленьким мальчиком,  у меня была привычка целый день сидеть и работать в моей комнате,  и однажды я разобрал мамино радио,  и тогда она чуть не убила меня,  но я узнал много об электронных устройствах.  Я раздобыл старый аккумулятор от машины,  блок индикаторов. Это устройство я нашёл в мотоцикле,  оно помогает мотоциклистам подать сигнал, когда они хотят повернуть направо или налево, оно мигает.  Я раздобыл переключатель, чтобы я мог включать свет и выключать.  И вот эту маленькую лампу из сломанного прожектора.  И я всё смастерил.  Вот солнечная панель, которая питает батарею,  и батарея даёт электричество  в маленькую коробку с индикаторами. Я называю её трансформатором.  А эта коробка заставляет лампочки мигать.  Как вы видите, лампочки светят наружу,  потому что оттуда приходят львы.  И вот как это выглядит для львов, когда они приходят ночью.  Огни мигают и заставляют львов думать,  что это я хожу вокруг загона,  но я сплю в своей кровати.  (Смех)  (Аплодисменты)  Спасибо.  Я смастерил это у себя дома два года назад,  и с тех пор у нас не было никаких проблем со львами.  Соседние дома услышали о таком изобретении.  В одном из них была эта бабушка.  Много её животных было убито львами,  и она спросила меня, смог бы я сконструировать такие огни и для неё тоже.  И я сказал да.  Я установил лампы. Вы видите на заднем плане, это и есть огни от львов.  С тех пор я установил эти огни в семи домах нашей общины,  и они действительно работают.  Моё изобретение используют по всей Кении,  чтобы отпугивать хищников, таких как гиены, леопарды,  и оно также используется,  чтобы отпугивать слонов от ферм.  Благодаря этому изобретению, мне посчастливилось получить стипендию  в одной из лучших школ в Кении,  в Международной школе Брукхаус,  и я счастлив из-за этого.  Моя новая школа оказывает помощь  в сборе средств и привлечении внимания.  Я взял своих друзей с собой в общину,  и мы устанавливаем лампы в те дома,  где их ещё нет, и я обучаю их, как их устанавливать.  Год назад я был просто парень, который на пастбищах саванны  пас коров своего отца,  и наблюдал, как самолёты летают над головой,  и я сказал себе, что однажды я попаду внутрь.  И вот я здесь сегодня.  У меня появилась возможность прилететь на самолёте первый раз в моей жизни на TED.  Моя самая заветная мечта стать авиационным инженером, и потом, когда вырасту, пилотом.  Я долгое время ненавидел львов, но теперь, благодаря тому, что моё изобретение  спасает коров моего отца и львов,  у нас нет со львами больше проблем.  Эше олен. Это на моем языке означает «спасибо большое».  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Ты даже не представляешь, как это волнительно,  услышать историю подобную твоей.  И ты получил эту стипендию. Ричард Турере: Да.  КА: И ты работаешь над другими электрическими изобретениями.  Какое следующее в твоём списке?  РТ: Моё следующее изобретение…  Я хочу сделать электрический забор. КА: Электрический забор?  РТ: Но я знаю, что такие заборы уже изобретены,  но я хочу сделать свой.  (Смех)  КА: Но ты уже однажды пробовал это сделать, и… РТ: Я пробовал раньше,  но я перестал, потому что меня ударило током. (Смех)  КА: Среди всех прочих, Ричард Турере, ты это нечто особенное.  Мы будем поддерживать тебя на каждом этапе твоего пути, друг мой.  Спасибо большое. РТ: Спасибо. (Аплодисменты)  