 На самом деле я жду около телефона  звонка от ТЕД уже в течение нескольких лет.  И на самом деле, в 2000 году, я уже был готов говорить о eBay.. но никто не позвонил.  В 2003 году я был готов рассказать  о Фонде Сколла и социальном предпринимательстве. И никто не позвонил.  В 2004 году я основал "Партисипант Продакшн"  которая стала по-настоящему успешной уже в первый год. И никто не позовнил.  И, наконец, раздается звонок в прошлом году,  и теперь я должен выступать после Дж.Дж. Абрамс.  (смех)  У вас жестокое чувство юмора, ТЕД.  (Смех)  Когда я впервые переехал в Голливуд из Кремниевой Долины,  у меня были некоторые опасения.  Но потом я понял, что существуют определенные преимущества жизни в Голливуде.  (Смех)  И, честно говоря, определенные преимущества, владения вашей собственной медиа компанией.  И я также узнал, что Голливуд и Кремниевая Долина,  имеют между собой больше общего, чем я мог себе представить.  В Голливуде есть свои секс-символы, и в Долине есть свои секс-символы.  (Смех)  В Голливуде есть своя конкуренция, и в Долине есть своя конкуренция.  Голливуд собирается вокруг своих столов для принятия решений,  и Долина собирается вокруг своих столов для принятия решений.  Оказалось, что здесь было больше общего,  чем я мог даже мечтать.  Но, на самом деле, я здесь для того, что бы рассказать историю.  И часть этой истории – личная история. Когда Крис пригласил меня выступить,  он сказал – люди думают о вас как о частичке вечности  и они хотели бы узнать, что заводит вас.  И что по-настоящему заводит меня, так это видение будущего,  которое, я думаю, мы все с вами разделяем.  Это видение нашей планеты полной мира, процветания и надежности.  И когда мы -- когда мы слушали множество презентаций,  в течение последних нескольких дней,  Еда Вилсона и картины Джеймса Нахтвея,  я думаю мы все понимали, как много нам еще надо пройти,  что бы прийти к этой новой версии развития человечества,  которую я люблю называть Человечество 2.0.  И это то, что я думаю, живет в каждом из нас,  желание закрыть то, что является  двумя самыми большими бедствиями в современном мире.  Первое - это разрыв в возможностях  разрыв, который президент Клинтон вчера вечером  назвал неровным, нечестным и невыносимым --  и из этого проистекают бедность, неграмотность, и болезни  и всё то зло, которое мы видим вокруг нас.  Но, наверное, вторым более важным разрывом – является то, что мы называем разрывом в надежде.  И кто-то в какой-то момент пришел к очень плохой идее о том,  что обычный индивидуум не может изменить что-либо в этом мире.  И я думаю, что это просто ужасная вещь.  И так Первая глава по настоящему начинается сегодня, со всеми нами,  потому что внутри каждого из нас содержится сила,  которая позволит уравнять все те разрывы в возможностях и закрыть разрывы в надежде.  И если мужчины и женщины ТЕДа  не смогут измненить этот мир, то я даже и не знаю, кто сможет.  И лично для меня много из этого началось, когда я был моложе  и моя семья часто ездила в туристические поездки в глубину штата Нью Йорк.  И там на самом деле было не очень много занятий летом,  кроме как получать тумаки от моей сестры и читать книги.  И я увлекался чтением таких авторов как Джеймс Миченер  и Джеймса Клавелла и Айн Рэнд.  И их рассказы заставляли мир выглядеть очень маленьким  и взаимосвязанным местом.  И вдруг до меня дошло, что если бы я мог писать истории  об этом мире, как маленьком и взаимосвязанном,  то может быть тогда, я бы смог заинтересовать людей проблемами,  которые влияли на всех нас. И может быть воодушевить их изменить мир.  Я не думал, что это обязательно будет лучшим способом зарабатывать себе на жизнь,  поэтому, для начала я решил стать финансово независимым,  так, чтобы затем я смог писать эти истории так быстро, как только возможно.  И затем у меня был некоторый отрезвляющий звоночек в возрасте 14 лет.  Однажды мой отец пришел домой  и сказал, что был болен раком, который находился весьма в запущенной стадии.  И из того, что он говорил, я понял - он был напуган, не тем, что он мог умереть,  а тем, что он не сделал всего того, что он хотел сделать в своей жизни.  И постучу по дереву, он все еще жив сегодня, много лет спустя.  Но он донес одну очень важную идею до меня:  никто никогда не знает сколько времени ему отпущено.  Поэтому я начал торопится. Я стал изучать инженерное дело.  Я открыл пару компаний,  которые, как я думал, станут билетом к финансовой независимости.  Одной из этих компаний стал бизнес по сдаче в аренду компьютеров,  названный "Микрос в движении",  которое оказалось очень хорошим названием,  потому что люди постоянно крали компьютеры.  (смех)  Поэтому, я понял что должен еще немного поучиться бизнесу,  и я пошел учиться в Стэнфордскую Школу Бизнеса.  И пока я был там, я подружился с парнем  по имени Пьер Омидьяр, который присутствует здесь сегодня. И Пьер, я прошу прощения  за это - вот фотография тех дней.  И сразу после нашего выпускного, Пьер подошел ко мне  с идеей помогать людям  покупать и продавать вещи в Интернете.  И с учетом моих знаний, полученных в Стенфорде  я сказал: "Пьер, какая дурацкая идея."  (смеХ)  И я думаю не надо лишний раз говорить, что я оказался прав.  (смех)  Но сразу после этого, Пьер и.. в 96-м, Пьер и я оставили наши работы с полным рабочим днем,  что бы создать eBay как компанию. А остальную историю вы уже знаете.  Компания вышла на фондовую биржу через два года  и сегодня она является одной из наиболее известных компаний в мире.  Сотни миллионов людей пользуются её услугами в сотнях странах и так далее.  Но лично для меня это была настоящее перемена.  Я прошел путь от жизни в доме с пятью парнями в Пало Алто  поедая их объедки,  к внезапному обладанию всеми видами ресурсов.  И я попытался понять, как я могу  воспользоваться чудом всех этих ресурсов и поделиться ими с миром.  И примерно в это время я встретил Джона Гарднера,  выдающегося человека.  Он был разработчиком Великих Социальных программ  в администрации Линдона Джонсона в 60-е годы.  И я спросил его, что по его мнению было бы лучшей вещью, которую я мог сделать  или кто нибудь мог сделать, что бы изменить мир  в глобальных вопросах, с которыми сталкивается человечество.  И Джон сказал "Ставь на хороших людей, делающих хорошие дела.  Ставь на хороших людей, делающих хорошие дела."  И это произвело серьезное впечатление на меня.  Я основал фонд,  что бы делать ставки на этих хороших людей, делающих хорошие дела.  Этих лидирующих, инновационных, неприбыльных людей,  которые используют свои бизнес-способности в качестве рычага,  чтобы решать социальные проблемы.  Людей, которых сегодня мы называем социальными предпринимателями.  Людей как Мухамед Юнус,  который основал "Гремин Банк",  вытащил более 100 миллионов людей из нищиты по всем миру,  и получил Нобелевскую Премию Мира.  Но есть также множество людей, о которых вы не знаете.  Людей таких как Анна Коттон, которая основала группу называемую КАМФЕД в Африке,  потому что, она думала, что развитие женского образования шло очень медленно.  Она основала её около 10 лет назад  и сегодня она обучает более четверти миллиона девушек.  А такие люди как доктор Виктория Хейд,  которая основала первую в мире некоммерческую фармацевтическую компанию.  И чье первое лекарство будет бороться с висцеральным лейшманиозом,  также известным как черная лихорадка.  И к 2010 она надеется полностью избавиться от этого заболевания,  которое является настоящим бедствием в развивающемся мире.  И это был один из способов ставить  на хороших людей, делающих хорошие вещи.  И много из того, что я сказал объединено в философии перемен,  которую я считаю по-настоящему могущественной.  Это то, что мы называем - "Инвестируй, Объединяй и Прославляй".  И инвестируйте, если вы видите хороших людей, занимающихся хорошими делами,  вкладывайте в них деньги. Вкладывайте деньги в их организации.  Или в их бизнес, инвестируйте в этих ребят.  Объединяя их вместе с помощью конференций,  таких как ТЕД, вы создаете столько мощных связей,  или через Международный Форум по Социальному предпринимательству  который мой фонд проводит каждый год в Оксфорде.  И прославляйте их, рассказывайте их истории,  потому не только хорошие люди делают хорошую работу,  но и их истории, они могут закрыть разрывы в надежде.  И это та последняя часть миссии - Прославляй -  которая вернула меня в прошлое, в то время когда я был ребенком,  и хотел рассказывать истории, чтобы вовлечь людей  в решение проблем, которые влияют на всех нас.  И тут ко мне пришла идея о том,  что я не должен в прямом смысле заниматься написанием самостоятельно. Я бы мог найти писателей.  И затем вторая идея пришла ко мне, лучше чем писательство -  как насчет кино и телевидения для того, чтобы вовлечь людей на великий путь?  Я начал думать о фильмах которые вдохновляли меня,  фильмах таких как "Ганди" и "Список Шиндлера".  И я задумался, кто создает подобные фильмы в наши дни?  И не существовало никакой конкретной компании,  которая бы фокусировалась на общественных интересах.  И в 2003 году я начал ездить по Лос Анджелесу,  что бы обсудить идею про-социальной медиа компании,  и я был встречен с большим воодушевлением.  Одними из слов воодушевления,  которые я слышал снова и снова, были  "Улицы Голливуда захламлены множеством людей, как вы,  которые думают, что они могут приехать в этот город и начать делать фильмы",  Потом, конечно, еще было другое дополнение,  "Самый прямой путь стать миллионером,  это начать с милиарда и затем прийти в киноиндустрию."  (Смех)  Несмотря ни на что, в январе 2004 года я основал "Партисипант Продакшнс" (Participant Productions)  с задачей стать глобальной медиа компанией,  сфокусированной на общественных интересах.  И наша миссия - создавать развлечения,  которые стимулируют и вдохновляют на социальные изменения.  И мы не хотим, что бы люди просто смотрели наши фильмы  и говорили, что это было интересно, а потом забывали об этом.  Мы хотим, что бы они на самом деле участвовали в решении проблем.  В 2005 году мы запустили наш.., наш первый цикл фильмов  "Мертвый мяч", "Северная страна", "Сириана"  и "Доброй ночи и удачи".  И к моему великому удивлению, они были замечены.  В итоге мы получили 11 номинаций на Оскар за эти фильмы.  И оказалось, что это был довольно-таки неплохой год для этого парня.  Что более важно,  десятки тысячи людей присоеденились к программам защиты,  и программе активистов,  которые мы создали в дополнение к этим фильмам.  И у нас также был интернет-компонент,  наше сообщество под названием Participate.net.  Но с нашими общестенными партнерами, такими как "Американский союз защиты гражданских свобод" и "Паблик Бродкастинг Сервис"  а также "Сиерра Клуб" и "Совет по Защите Национальных ресурсов", как только люди увидели фильм,  они видели, есть что-то, что они могут сделать, чтобы изменить мир.  Один из этих фильмов - "Северная страна" -  был поистине успешным по кассовым сборам.  Это был фильм с участием Шарлиз Терон  и это был фильм о женских правах, женских возможностях,  домашнем насилии и тому подобное.  И мы выпустили фильм в то же время,  когда в Конгрессе обсуждали обновление Акта о Насилии по отношению к женщинам.  И с рассмотрением и обсуждениями на Холме ,  и с помощью наших партнеров в социальном секторе,  такими как Национальная организация Женщин,  фильм получил большое доверие,  что повлияло на успешное обновление Акта.  И это для меня говорило многое, так как  фильм был основан на реальной жизненной истории.  О женщине, которую домогались, и которая подала в суд на своего работодателя,  что привело к большому делу, что в результате привело к Акту о равных возможностях,  и акту о насилии по отношению к женщинам и другим документам.  А потом кино об этой женщине, которая делала все эти вещи,  привело к еще большим обновлениям.  И снова,  мы возвращаемся к тому, что бы делать ставки на хороших людей, делающих хорошие вещи.  Кстати говоря, например недавний участник ТЕДА, Ал Гор  первый раз я увидел Ала с его слайд презентацией  по глобальному потеплению в мае 2005 года.  На тот момент я думал, что я знаю немного о такой вещи как глобальное потепление.  Я думал, что это проблема не станет актуальной еще лет 30-50 .  Но после того, как мы увидели презентацию,  стало ясно, что она намного более злободневная.  И сразу после этого я встретился за сценой с Алом  и с Лоуренсом Бендером, который был там, и Лаури Давид  и Дависом Гугенхеймом,  который отвечал за документальные фильмы в "Партисипант Продакшн" в то время.  И с благословения Ал Гора, мы прямо на месте решили превратить его презентацию в фильм,  потому, что мы думали, что сможем передать наше сообщение в массы  гораздо быстрее, чем если бы Ал ездил по миру  и делал презентации перед аудиторией в 100 или 200 человек.  И вы знаете, есть еще одна вещь про Голливуд -  никто ничего не знает ни о чем.  Я серьезно думал, что это будет  полностью некоммерческая инициатива.  И это стало настоящим шоком для нас,  когда фильм по-настоящему захватил общественное внимание,  и сегодня его показывают в качестве обязательного обучающего видео в школах Великобритании и Шотландии  и большинстве школ Скандинавии.  Мы послали около 50 000 дисков учителям старших классов школ США,  и это реально повлияло на обсуждение проблемы глобального потепления.  Это был довольно удачный год для этого парня.  Темерь мы называем Ала - Джорджем Клуни глобального потепления.  (Смех)  И для "Партисипантс Продакшн" это только начало.  Все, что мы делаем, связано с серьезнами проблемами в мире.  И сегодня у нас в производстве находится 10 фильмов,  и примерно десяток других в разработке.  Я быстренько расскажу вам о паре фильмов, которые должны выйти.  Первый - "Война Чарли Вилсона", с Томом Хэнксом и Джулией Робертс.  И это реальная история конгрессмена Чарли Вилсона,  о том как он основал Талибан, чтобы воевать с русскими в Афганистане.  И мы также занимаемся фильмом "Бегущий за ветром",  основанном на книге "Бегущий за ветром", также об Афганистане.  И мы думаем, что как только люди увидят эти фильмы,  у них появится гораздо лучшее понимание этой части света  и Ближнего Востока в целом.  В этом году у нас было премьера фильма под названием "Чикаго 10" в Сандансе.  Он основан на истории протестующих на Демократической Конвенции в 1968 году,  Абби Хофмане и его команде.  И снова, это история о небольшой группе людей,  который изменили мир.  И есть еще документальный фильм, который мы делаем о Джимми Картере  и его усилиях по мирному урегулированию на Ближнем Востоке на протяжение многих лет.  И в частности, мы следовали за ним на протяжение его тура по популяризации его книги по миру -  который, как вы все знаете, был совсем не противоречивый -  (смех)  - что довольно плохо для привлечения людей на фильм.  И в заключение, я хотел бы сказать, что у каждого есть возможность  изменить что-либо в мире своим собственным способом.  И каждый человек в этой комнате  уже сделал это с помощью своих бизнес успехов,  или своей филантропии, или каких-либо других интересов.  И есть еще одна вещь, которую я понял  - это то, что нет одного правильного пути для того, что бы изменить мир.  Кто-то может сделать это с помощью технологии, кто-то с помощью финансов  или как неприбыльный чловек, или как человек развлечения,  но каждый из нас может сделать это.  И я верю, что если мы сделаем это,  мы сможем сократить разрыв в возможностях. Мы можем сократить разрыв в надежде.  И я могу представить, что если мы сделаем это,  то заголовки газет через 10 лет могут выглядеть так:  "Ноль новых случаев СПИДА в Африке",  "США импортирует свой последний баррель нефти" --  (Аплодисменты)  "Израиль и Палестина празднуют  10-летие мирного сосуществования"  (Аплодисменты)  А мне нравится вот этот вот - "Снег вернулся на Килиманджаро"  (Смех)  И наконец еBay выставил на продажу много поездившей слайд-презентацию,  теперь устаревшую, музейный экспонат - пожалуйста свяжитесь с Ал Гором.  И я верю, что работая вместе,  мы можем сделать все эти вещи реальностью.  И я хочу поблогодарить всех вас за то, что пригласили меня сюда сегодня,  это большая честь. Спасибо.  (Аплодисменты)  Ой, спасибо.  