 Я здесь, чтобы показать вам,  как нечто, невидимое вашему глазу, может быть настолько увлекательным.  Сейчас вы узнаете о новой, доступной  и захватывающей технологии, которая заставит нас по-новому взглянуть на то,  как мы делаем водонепроницаемыми материалы, окружающие нас.  Здесь у меня находится шлакоблок,  одну половину которого мы покрыли нанотехнологичным спреем,  который можно нанести практически на любой материал.  Он называется Ultra Ever Dry.  Когда вы наносите его на какой-либо материал,  он превращается в сверхгидрофобный защитный экран.  Это — непокрытая часть шлакоблока.  Вы видите, что он пористый и хорошо впитывает воду.  А здесь не впитывает.  Пористый, непористый.  Так что же представляет собой сверхгидрофобный материал?  Говоря о сверхгидрофобности мы оцениваем форму, которую принимает  капля воды на поверхности материала.  Чем капля круглее, тем более гидрофобный этот материал,  и если капля действительно круглая, то это сверхгидрофобный материал.  С поверхностью недавно отполированной машины молекулы воды контактируют  под углом в 90 градусов.  Покрытие лобового стекла даст вам угол контакта с водой 110 градусов.  Но здесь — от 160 до 175 градусов, и какой-либо материал,  имеющий угол контакта с водой более 150°, является сверхгидрофобным.  Для демонстрации эксперимента  у меня есть пара перчаток,  одну из которых мы покрыли  нанотехнологичным спреем.  Давайте посмотрим, сможете ли вы сказать, какая именно перчатка покрыта,  при этом я дам вам подсказку.  Вы догадались, какая была сухой?  С нанотехнологией и нанонаукой  нам открывается возможность «заглянуть» внутрь материала,  посмотреть как ведут себя атомы и молекулы и управлять ими,  извлекая огромную выгоду.  Здесь мы ведём речь о действительно малых размерах.  Нанотехнология оперирует величинами порядка нанометра.  Один нанометр — миллиардная часть метра.  Чтобы как-то это представить,  возьмите наночастицу толщиной в один нанометр.  Если вы выстроите в ряд 50 тысяч таких частиц,  то получите толщину человеческого волоса.  Очень маленькие, но очень полезные частицы.  Они взаимодействуют не только с водой.  Существует большое количество материалов на водной основе, таких как бетон,  краска на водной основе,  грязь,  и также некоторые нефтепродукты.  Вы видите разницу.  Переходим к следующей демонстрации.  Мы взяли оконное стекло и покрыли его края,  сделали рамку из нанотехнологичного покрытия.  Эту воду, подкрашенную в зелёный цвет, мы сейчас нальём прямо в центр стекла.  Вода распределяется по стеклу,  что вы и ожидали увидеть,  но как только вода попадает на покрытие, она останавливается  и даже я не могу заставить её выйти за пределы стекла.  Вот такая боязнь воды.  (Аплодисменты)  Итак, что здесь происходит?  Поверхность напыления  на самом деле состоит из наночастиц,  которые формируют очень грубую и неровную поверхность.  Вам кажется, что она должна быть гладкой, но на самом деле это не так.  Поверхность имеет миллиарды межузловых пространств,  и эти пространства, наряду с наночастицами,  добираются до молекул воздуха и захватывают их,  покрывая воздухом поверхность.  Этот зонт из воздуха над всей поверхностью покрытия является  тем слоем воздуха, на который попадает вода,  грязь, бетон, и сразу же скользит по нему.  Если я опущу это весло в воду,  вы увидите серебристое покрытие, покрывающее его.  Это отражающее покрытие  и есть тот слой воздуха, который не даёт веслу  намокнуть, оно остаётся сухим.  Где это можно применить?  Я имею в виду, у многих из вас это прямо сейчас вертится в голове.  Каждый, кто это видит, приходит в волнение и думает:  «Да, я смогу применить это и здесь, и тут, и там».  В общем смысле применение  возможно там, где необходима устойчивость к смачиванию.  Сегодня мы определённо это наблюдали.  Это может быть противообледенительная обработка,  поскольку нет воды — нет и льда.  Это могут быть антикоррозийные покрытия.  Нет воды, нет коррозии.  Это может быть антибактериальная обработка.  Без воды бактерии не выживут.  Также спреем можно покрывать изделия, которым необходима самоочистка.  Итак, представьте себе, как что-то подобное  может помочь коренным образом преобразовать вашу сферу деятельности.  Перед тем как закончить своё выступление, мне хотелось бы показать вам ещё кое-что.  Но до того, как я сделаю это, я хотел бы сказать вам спасибо,  и пожелать мыслить в малых масштабах.  (Аплодисменты)  Сейчас должно произойти. Подождём ещё немного.  Крис Андерсон: «Ребята, вы не слышали, что мы вырезали букву «D» из TED?» (Смех)  [Две минуты спустя...]  У него возникли проблемы с медицинской частью исследования.  Получилось!  (Аплодисменты)  