 Давным-давно  была такая страна Лестерлэнд.  Лестерлэнд и США очень похожи.  Как и в США население Лестерленда – 311 миллионов человек,  и из этих 311 миллионов  144 тысячи граждан носят имя Лестер.  Если Мэт в зале,  Мэт, я у тебя персонажа позаимствовал только на минутку  сейчас отдам.  Так вот, 144 тысячи человек зовут Лестерами,  то есть 0,05% населения носит имя Лестер.  У Лестеров в Лестерленде есть удивительные возможности.  Каждый электоральный год в Лестерленде проводятся два типа выборов.  Во-первых, есть всеобщие выборы.  Во-вторых, есть Лестерские выборы.  Во время всеобщих выборов голосуют граждане страны.  В ходе Лестерских выборов голосуют только Лестеры.  И вот в чем фокус.  Чтобы принять участие во всеобщих выборах,  нужно очень неплохо выступить  на выборах Лестерских.  Побеждать необязательно, достаточно просто показать очень хороший результат.  Что же можно сказать о демократии в Лестерленде?  Во-первых, как отметил Верховный суд в деле  Ситизенс Юнайтед, именно народу, в конце концов,  подчинены избранные им ответственные лица.  Да, проводятся всеобщие выборы.  Но день голосования настанет лишь  когда Лестеры с кандидатами обо всем переговорят.  Во-вторых, зависимость от Лестеров  ведёт к тонким, недооценённым,  скрытым манипуляциям, цель которых —  поддержание благополучия Лестеров.  Демократия, конечно, имеется,  но она основана на интересах Лестеров, с одной стороны,  а с другой — на волеизъявлении народа.  То есть, соперничают интересы одних и воля других.  Можно даже сказать — вступают в конфликт,  всё зависит от того, что за люди эти Лестеры.  Ну так вот. Это был Лестерленд.  Теперь, когда я вам о нем рассказал, отметим три вещи:  Во-первых, США — это и есть Лестерленд.  США — это Лестерленд.  США тоже выглядят вот так, в стране тоже проводятся два типа выборов,  с одной стороны, всеобщие,  с другой — денежные.  В ходе всеобщих выборов голосуют граждане —  те, кому исполнилось 18, в некоторых штатах — по удостоверению личности.  В ходе денежного избирательного процесса голосуют фондовики,  спонсоры избирательной кампании, и так же, как и в Лестерленде,  фокус в том, что, чтобы участвовать во всеобщих выборах,  нужно неплохо проявить себя на выборах денежных.  Побеждать необязательно. Есть же такой Джерри Браун.  Но проявить себя необходимо.  И суть в следующем: в США-ленде столько же влиятельных спонсоров,  сколько Лестеров в Лестерленде.  Вы, наверное, мне не верите.  Спросите, что же, их правда пять сотых процента?  Что ж, вот цифры за 2010 год:  0,26% населения Америки пожертвовали 200 и больше долларов  какому-либо кандидату на выборах федерального уровня.  0,05% пожертвовали максимально разрешённую сумму,  0,01% — процент процента —  пожертвовали 10 тысяч и больше долларов.  Вообще, что касается статистики на этот электоральный период,  больше всего мне запомнилось вот что: 0,000042% американцев —  то есть, как вы уже посчитали, 132 человека —  пожертвовали 60% всех средств, поступивших в суперкомитеты политических действий  за весь только что завершившийся электоральный период.  Я-то всего лишь адвокат, и когда я вижу все эти цифры,  мне думается, можно утверждать:  влиятельных спонсоров в Америке 0,05%.  То есть, эти спонсоры и есть наши с вами Лестеры.  Что же тогда можно сказать о демократии в США-ленде?  Ну, как постановил Верховный Суд в деле Ситизенс Юнайтед,  конечно, избираемые официальные лица ответственно перед народом.  Проводятся всеобщие выборы. Но проводятся они  только после того, как своё слово  скажут спонсоры избирательных кампаний.  Во-вторых, очевидно, что  зависимость от спонсоров ведёт к тонким, недооценённым  и скрытым манипуляциям, цель которых —  поддержание благополучия спонсоров.  Кандидаты в конгресс и конгрессмены от 30 до 70%  своего времени тратят на то, чтобы собрать необходимые средства,  благодаря которым можно будет снова избраться в Конгресс,  помочь своей партии вернуться к власти.  Спросим себя, какой отпечаток такая деятельность оставляет  на политиках, вынужденных тратить столько времени на звонки тем,  кого они в жизни не видели,  причём звонят они немногим, крохотной доле процента.  Подобно любому на их месте,  у них развивается 6 чувство, всё, что они делают, они делают с оглядкой на то,  как их действия могут сказаться на пожертвованиях в будущем.  Они как инопланетяне-оборотни в мифологии сериала «Секретные материалы»,  потому что их позиция по тем или иным вопросам  зависит от того, насколько легко будет собрать пожертвования,  и решаются причем не первоочередные задачи,  но самые незначительные.  Лесли Бирн, демократ от штата Вирджиния,  рассказывает, что после избрания в Конгресс, один конгрессмен  дал ей такой совет: «Всегда ставь на зелёное».  Поясняя, она добавляет:  «Экологом он не был». (Смех)  В нашей стране у нас тоже демократия,  которая зиждется как на интересах спонсоров,  так и на воле народа;  интересы одних и воля других соперничают,  иногда вступают в конфликт,  в зависимости от того, что за люди эти спонсоры.  То есть США и есть Лестерленд, это раз.  А вот что во-вторых.  США хуже, чем Лестерленд.  Хуже, потому если бы в Лестерленде  Лестерам от правительства рассылались письма в духе:  «Ребята, идите выбирайте, кто будет участвовать в выборах»,  такое можно было бы назвать чем-то вроде лестеровской аристократии.  Лестеры принадлежат к разным классам общества.  Лестеры бывают богатые, бедные, черные, белые.  Лестеров-женщин не очень много, но давайте пока оставим этот вопрос в стороне.  Лестеры по социальному положению могут быть кто угодно.  Они могли бы собраться и решить, как сделать Лестерленд лучше.  Можно было бы верить, что Лестеры действуют в интересах Лестерленда.  Ну в нашей стране, в США-ленде,  да, есть, конечно, бескорыстные Лестеры,  некоторые из них сегодня в этом зале,  но большинство Лестеров действуют в интересах Лестеров,  и те, что постоянно в разных коалициях борются внутри  своего клуба 0,05%, отстаивают лишь свои собственные интересы.  Личные интересы. В этом отношении, США хуже Лестерленда.  Ну и, наконец, пункт три:  Пусть говорят, что у Лестерленда  своя история и традиции,  для жителей нашей страны, страны США, Лестерленд погряз  в коррупции.  Под коррупцией, в данном случае, я понимаю не коричневые пакеты с наличкой,  втайне раздаваемые конгрессменам.  И не взяточничество имени Рода Благоевича.  Я говорю не об уголовно-наказуемом деянии.  Коррупция, о которой я говорю, вполне легальна.  Эта коррупция соотносится с тем, что задумывали отцы-основатели.  Отцы основатели дали нам то, что они называли республикой,  но под республикой они понимали представительскую демократию,  а под представительской демократией они понимали государство,  у которого, как писал об этом Мэдисон в 52 статье «Федералиста»,  будет ветвь власти, зависящая исключительно от воли народа.  Такова была их модель управления государством.  Есть народ, есть государство,  основывающееся исключительно на воле народа,  но дело в том, что у Конгресса развилась зависимость,  не имеющая отношения к воле граждан,  всё растущая зависимость от интересов спонсоров.  В основе управления страной теперь лежит и следование интересам спонсоров,  но эти интересы порой отличны, а порой и противоречат положенной в основу воле народа,  ведь спонсоры не есть народ.  Мы имеем дело с коррупцией.  И в том, что касается этой коррупции, есть новость хорошая и плохая.  Хорошая в том, что эта коррупция равных возможностей,  от которой страдают и левые и правые.  Из-за неё невозможно рассмотреть важные для левых вопросы.  Нелегче и правым, ведь и основные их цели  достигнуть становится всё сложнее и сложнее.  Вот, например, правые выступают за меньший контроль со стороны государства.  Когда Эл Гор был вице-президентом, у его штаба была мысль  дерегулировать солидную часть телекоммуникационной индустрии.  Глава штаба отправился с проектом закона в Конгресс,  где ему, как он мне позже рассказывал,  ответили так: «Нет, ещё чего!  Прекратим госрегулирование,  да как же мы у них потом деньги просить будем?»  Существующая система создана для сохранения статус-кво,  в том числе для сохранения большого, всюду вмешивающегося государственного аппарата.  Эта система равно мешает и левым, и правым,  что можно назвать хорошей новостью.  А вот новость плохая.  Такая коррупция — болезнь, разрушающая основы демократии,  потому что какова бы ни была система,  если кому-то для избрания  нужно согласие небольшой части нас,  это означает, что маленькая часть нас,  мельчайшая, крошечная такая частичка может  заблокировать ход любых преобразований.  Да, знаю, надо было скалу нарисовать.  Но я только сыр нашёл. Так что, вот.  Зарубить реформы на корню.  Здесь есть своя экономика, экономика влияния,  в центре которой лоббисты,  наживающиеся на разделении сил по противоположным лагерям,  наживающимся на неэффективности.  Чем хуже система для нас,  тем лучше она для сбора пожертвований.  Генри Дэвид Торо: «На тысячу обрывающих листья  с дерева зла находится лишь один, рубящий его под корень».  Вот корень зла.  А ведь все вы это знаете.  Не знали бы, вас бы здесь не было. Вы просто закрываете на происходящее глаза.  Ведь справиться с таким злом невозможно.  Мы сознательно обращаем внимание лишь на те задачи, что выполнимы —  избавить человечества от полиомелита,  сфотографировать все улицы мира,  создать первый универсальный переводчик,  построить термоядерный реактор в гараже.  Вот вполне себе выполнимые задачи, а уж победить  (Смех) (Аплодисменты)  а уж победить коррупцию можно и не думать.  Но игнорировать происходящее мы больше не можем себе позволить.  (Аплодисменты)  Нам необходимо рабочее правительство.  Не такое, которое работает в интересах правых или в интересах левых,  но которое работает в интересах и тех и других,  в интересах граждан как левых, так и правых взглядов,  потому что нельзя провести никаких разумных преобразований,  пока государство поражено коррупцией.  Представьте себе сейчас задачу, требующую, по-вашему мнению, скорейшего решения.  Для меня это изменение климата, но это может быть и реформа финансового сектора,  и упрощение налоговой системы, и борьба с неравенством.  Представьте себе эту задачу, прямо перед собой,  и скажите мысленно, мол, не будет у нас в этом году подарков на Новый год.  И никогда больше не будет.  И никаких задач мы не решим,  пока не разберёмся с коррупцией.  Проблема, о которой я вам говорю, она не самая важная.  Ваши — важнее! Просто эту нужно решить первой.  А иначе мы никогда сделаем того, что вам  кажется наиболее важным.  Не будет никаких толковых преобразований, а значит  под угрозой наш мир, наше будущее.  Как мы можем добиться победы?  Оказывается, план действий прост.  Если проблема в том, что наши кандидаты тратят массу времени, чтобы  заручиться финансовой поддержкой очень небольшого числа американцев,  то поправить дело можно, дав им возможность тратить на сбор  денег меньше времени, но собирать их с большего числа американцев,  сделать донорство массовым,  власть спонсоров дать в руки каждому,  чтобы власть в стране вновь принадлежала народу, и только ему.  Для этого не нужно принимать дополнительных поправок,  или изменять Первую.  Для этого необходим всего один законодательный акт,  закон, по которому пожертвования на выборах  будут обязательно небольшими,  а кампании кандидатов — спонсироваться обычными гражданами.  Идей предложено немало:  есть законопроект «Fair Elections Now Act»,  есть «American Anti-Corruption Act»,  я в своей книге предлагаю «Проект Гранта и Франклина»,  суть которого — выдавать избирателям ваучеры на финансирование выборов,  Джон Сарбейнс выступал с законопроектом «Grassroots Democracy Act».  Из этих инициатив каждая — лекарство от электоральной коррупции,  ведь власть немногих даётся в руки каждому.  Как справиться с проблемой придумать несложно.  Сложнее принять политическое решение,  поскольку такая реформа «закроет» Кэй-стрит, улицу лоббистов.  Ведь работа в Конгрессе, как сказал как-то конгрессмен Джим Купер,  демократ из штата Теннесси, превратилась в тренировочный этап  перед настоящей работой — в лобби.  Конгрессмены, работники штабов, бюрократы —  все они, думая, чем станут заниматься после работы в правительстве и конгрессе,  приходят всё чаще к простой мысли:  можно пойти в лобби.  50% членов Сената в период между 1998 и 2004 годами  стали впоследствии лоббистами, для Палаты Представителей это число составляет 42%.  С тех пор количество только возросло.  Как в минувшем апреле подсчитала организация Юнайтед Рипаблик  в среднем зарплата конгрессменов, за которыми они наблюдали,  на новом месте выросла на 1 452%.  Разумно сомневаться, что эти люди могут изменить существующее положение дел.  И я понимаю скептиков.  Понимаю циников. Понимаю чувство обречённости.  Понимаю, но не разделяю.  Эта задача выполнима.  Подумайте, ведь в 20 веке  перед нашими родителями стояли задачи посерьёзнее:  борьба с расизмом, борьба с сексизмом,  борьба с гомофобией, которой мы противостоим и в этом столетии.  Вот вам примеры труднорешаемых задач.  Нельзя за один день перестать быть расистом.  Подобное отношение изживается поколениями,  поколениями постепенно оно стирается из менталитета.  И дело всего лишь в положительной мотивации, правильном стимуле.  Правильная мотивация сама влечёт за собой изменения в поведении.  В тех штатах, где была внедрена система скромного пожертвования,  вскоре поменялись и привычки.  Когда такая система была опробована в Коннектикуте,  за первый год 78% народных избранников  вместо крупных пожертвований стали принимать только гораздо меньшие.  Проблема решаема,  и чтобы её решить, не нужно быть демократом,  не нужно быть республиканцем,  чтобы изменить дело к лучшему, достаточно быть гражданином,  достаточно быть гражданином.  Если хотите запустить процесс преобразований,  да я сам бы мог его запустить,  и за цену вполовину меньшую той, что нужна, чтобы решить проблемы в сфере энергетики,  я верну вам республику.  Но даже если вы не готовы ещё меня поддержать,  даже если вы считаете, что всё это невозможно, —  5 лет я выступаю на конференциях TED,  5 лет снова и снова я поднимаю этот вопрос,  и я понял за эти 5 лет, что если вы убеждены, что что-то сделать нельзя,  это никакого значения не имеет, это вообще не важно.  Я однажды выступал в Дартмуте, и после ко мне подошла женщина,  я делал заметки на полях моей книги, а она мне говорит:  «Профессор, вы убедили меня, что дело безнадёжно.  Ничего не изменишь».  От её слов я смешался.  Я попытался придумать, как перебороть это чувство безнадёжности,  понять, в чем его причина.  И я вдруг вспомнил о своём 6-летнем сыне.  Представил: вот подходит ко мне врач и говорит:  «У вашего ребёнка рак в последней стадии, вылечить его нельзя,  ничего не поделаешь».  И что же, я бы и правда ничего не сделал?  Сидел бы сложа руки? Смирился бы? Ладно, мол, ничего не поделаешь?  Пойду, мол, изобрету лучше Гугл-очки.  Да нет же. Я бы сделал всё возможное,  всё, что было бы в моих силах, потому что это и значит любить:  когда любишь, о шансах на успех не думаешь,  делаешь всё возможное и невозможное, посылая шансы ко всем чертям.  И я понял тогда, что эти две вещи связаны,  ведь и либералы любят своё отечество.  (Смех)  Так что, в ответ на утверждения политиков,  что изменить ничего нельзя,  из чувства любви к своей стране нельзя не ответить:  «Ну и что?!».  Мы теряем нечто очень нам дорогое,  нечто, что каждый из сидящих в зале, крепко любит,  мы теряем нашу республику, а потому  должны сделать всё возможное, чтобы этих экспертов опровергнуть.  Поэтому хочу вас спросить:  Вы чувствуете в сердце такую любовь?  Чувствуете?  Ведь, если да,  то какого черта мы ничего не делаем?  Когда Бенджамин Франклин покинул конституционное собрание  в сентябре 1787 года, его на улице остановила женщина и спросила:  «Господин Франклин, что вы такое основали?»  Франклин ответил: «Республику, мэм, при условии, что вам её удастся сохранить».  Республику. Представительскую демократию.  Государство, основывающееся лишь на воле народа.  И эту республику мы потеряли.  И теперь, чтобы её вернуть, нам всем нужно действовать.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  