 Это Музей Естествознания в Роттердаме,  где я работаю куратором.  Моя работа — следить, чтобы коллекция оставалась в порядке,  чтобы она пополнялась,  и, в принципе, это означает, что я собираю мёртвых животных.  Вернёмся в 1995,  мы получили новое здание рядом с музеем.  Оно было сделано из стекла,  и это здание здорово помогало мне выполнять работу.  Здание было настоящим убийцей птиц.  Возможно вы знаете, что птицы не понимают  концепцию стекла. Они просто не видят его,  поэтому они врезаются в окна и умирают.  Единственное, что мне приходилось делать — это выходить на улицу,  забирать их и делать чучела для коллекции.  (Смех)  И в те дни,  я определял падающих птиц на слух.  Просто по звуку, когда они ударялись об стекло.  Было 5-е июня 1995-го года,  когда я услышал громкий удар по стеклу,  который изменил мою жизнь и оборвал жизнь утки.  Вот то, что я увидел, когда выглянул в окно.  Это мёртвая утка. Она разбилась об стекло.  И лежит мёртвой на животе.  Но рядом с мёртвой уткой мы видим живую утку.  Пожалуйста, обратите внимание.  Обе особи мужского пола.  А вот что произошло затем.  Живая утка взобралась на мёртвую,  и начала совокупление.  Так, я биолог. Я орнитолог.  Я сказал: «Что-то здесь не так».  Одна особь мертва, одна жива. Должно быть это некрофилия.  Я смотрю. Обе особи мужского пола.  Гомосексуальная некрофилия.  Итак я — (Смех)  Я взял свою камеру, я взял свой блокнот,  Взял стул и стал наблюдать за этим явлением.  После 75 минут — (Смех) —  Я увидел достаточно, и я проголодался,  И уже захотел уйти домой.  Итак, я вышел, забрал труп утки,  и перед тем как я положил его в морозильник,  я проверил, была ли жертва действительно мужского пола.  И здесь мы видим весьма редкое изображение пениса селезня,  поэтому это действительно особь мужского пола.  Это редкое изображение, потому что существует 10 000 видов птиц  и только 300 обладают пенисом.  [Первый случай гомосексуальной некрофилии у дикой утки Anas platyrhynchos (Вид: утиные)]  Я знал, я увидел нечто особенное,  но мне потребовалось 6 лет, что решиться опубликовать это.  (Смех)  Я имею в виду, это отличная тема для обсуждения на вечеринке по случаю дня рождения,  или для разговоров возле кофе-машины,  но поделиться этим с кем-то из своих коллег это нечто другое.  У меня не было ограничений.  Поэтому после 6 лет обсуждений, мои друзья и коллеги убедили меня опубликовать это,  таким образом я опубликовал «Первый случай гомосексуальной некрофилии  у дикой утки».  Рассмотрим ситуацию ещё раз.  А — мой офис,  В — место куда утка влетела и ударилась о стекло,  и С — место откуда я всё наблюдал.  А вот снова эти же утки.  Как вы, возможно, знаете, в науке,  когда ты пишешь какую-то специальную статью,  только шесть или семь человек читают её.  (Смех)  Но вот произошло нечто замечательное.  Мне позвонил некий Марк Абрахамс,  и сказал: «Вы выиграли приз, благодаря вашей работе про уток,  Шнобелевскую премию».  А Шнобелевская премия —  (Смех) (Аплодисменты) —  Шнобелевская премия достаётся тем исследованиям, которые  сначала заставляют людей улыбнуться, а затем задуматься,  по итогу заставляя ещё больше количество людей  интересоваться наукой.  Это отличная вещь, и поэтому я принял приз.  (Смех)  Я отправился — позвольте напомнить, что Марк Абрахамс  звонил мне не из Стокгольма.  Он звонил из Кэмбриджа, штат Массачусетс.  Поэтому я отправился в Бостон, в Кэмбридж,  и попал на эту замечательную церемонию вручения Шнобелевской премии,  проходящую в Гарвардском Университете, и эта церемония  была весьма замечательным опытом.  Настоящие лауреаты Нобелевской премии вручают тебе приз.  Это первое, что я отметил.  Так же было девять других победителей, получивших приз.  Вот один из моих коллег-победителей. Это Чарльз Пакстон,  в 2000 году он выиграл приз в области биологии с работой  «Поведение страусов по отношению к людям  в условиях сельского хозяйства в Великобритании».  (Смех)  И я считаю, что ещё один или два  победителя Шнобелевской премии находятся в этой комнате.  Дэн, где ты? Дэн Ариэли?  Аплодисменты Дэну.  (Аплодисменты)  Дэн выиграл приз в области медицины  за демонстрацию, что дорогостоящие поддельные лекарства  работают лучше, чем поддельные лекарства с низкой ценой.  (Смех)  Вот это моя минута славы,  моё выступление с речью,  а вот и утка.  Она впервые на Западном Побережье Соединённых Штатов.  Я собираюсь передать её по кругу.  (Смех)  Да?  Вы можете предавать её по кругу.  Пожалуйста, не забывайте, что это музейный экспонат,  но не переживайте, вы не заразитесь птичьим гриппом.  После того, как я выиграл этот приз, моя жизнь изменилась.  Прежде всего, люди начали отправлять мне  всё что хоть как-то могло быть связанно с утками,  и собрал неплохую коллекцию.  (Смех)  Что более важно,  люди стали присылать мне свои наблюдения  необычного поведения животных,  и поверьте мне, если есть на этой планете животное с нестандартным поведением,  я знаю о нём.  (Смех)  Это лось.  Лось пытается совокупиться  с бронзовой статуей бизона.  Монтана, 2008 год.  А это лягушка, которая пытается совокупиться с золотой рыбкой.  Нидерланды, 2011 год.  Это тростниковые жабы в Австралии.  Это жаба сбитая автомобилем.  Пожалуйста, заметьте, что это некрофилия.  Это очевидно по позиции.  Миссионерская позиция очень редка в животном мире.  Это голуби в Роттердаме.  Деревенские ласточки в Гонконге, 2004 год.  Это индейки в Висконсине  на территории, исправительного учреждения для несовершеннолетних имени Итана Алена.  Это заняло весь день,  и заключённые прекрасно провели время.  Так что это же это означает?  Вопрос, который я сам себе задаю,  почему это происходит в природе?  Ну, я сделал вывод  в результате рассмотрения всех этих случаев,  что важно, что это происходит только тогда,  когда смерть была мгновенной  и драматическим образом,  а также в правильном положении для совокупления.  По крайней мере, я так думал, пока я не получил эти слайды.  И здесь вы видите мёртвую утку.  Она пролежала там 3 дня,  на спине.  Вот моя теория некрофилии.  Другой пример влияния  стеклянных зданий на жизнь птиц.  Это Сумасшедший Макс, чёрный дрозд из Роттердама.  Единственно, что делала это птица — это билась об стекло  с 2004 по 2008 год, изо дня в день.  Вот он, а вот и небольшое видео.  (Музыка) (Удар)  (Удар)  (Удар)  (Удар)  Так что эта птица  борется с собственным отражением.  Он видит чужака на своей территории,  и всё это продолжается раз за разом, снова и снова,  и этому нет конца.  Сначала я подумал — я изучал эту птицу несколько лет —  разве не должен мозг этой птицы быть повреждён?  Нет. Я покажу вам несколько слайдов,  и некоторые кадры из видео,  где видно, что в последнем моменте перед ударом об стекло,  он выставляет лапы вперёд,  и лишь затем ударяется об стекло.  В заключении, я хочу пригласить вас всех на День Мёртвой Утки.  Проходит он ежегодно 5-го июня.  Вечером, без пяти минут шесть,  мы собираемся вместе в Музее Естествознания в Роттердаме,  выносим утку на улицу,  и обсуждаем новые меры  по предотвращению столкновений птиц с окнами.  Ведь, как вы можете знать, или можете не знать,  это является самой главной причиной  смерти птиц по всему миру.  Только в одних Соединённых Штатах миллиард птиц умирает  от столкновений со стеклянными зданиями.  По окончанию всех обсуждений мы идём в китайский ресторан  и заказываем ужин из 6-ти утиных блюд.  Надеюсь увидеть вас  в следующем году в Роттердаме, Нидерланды,  на День Мёртвой Утки.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Ой, простите.  Могу ли я получить свою утку назад, пожалуйста?  (Смех) (Аплодисменты)  Благодарю.  