 Сегодня я покажу вам электротранспорт,  который весит меньше, чем велосипед,  который вы можете носить с собой,  заряжать от обычной настенной розетки всего за 15 минут  и на котором вы можете передвигаться на 1 000 километров  потребляя при этом электроэнергию на сумму около одного доллара.  Когда я упоминаю электротранспорт,  люди сразу же думают о традиционном, ежедневно используемом транспорте:  машинах, мотоциклах, велосипедах.  Но если подойти к вопросу с другой стороны,  можно создать нечто более интересное,  новаторское.  Мы тут кое-что сконструировали.  У меня с собой есть отдельные части.  Это — двигатель.  Мощности этого двигателя будет достаточно, чтобы подняться  на вершину холмов Сан-Франциско  на скорости около 30 км/ч.  Запас хода этого аккумулятора, который я держу в руках,  составляет около 10 километров,  чего достаточно, чтобы заменить  половину всех поездок на машине в США.  Но самое интересное во всех этих деталях то,  что мы купили их в магазине игрушек.  Это части самолётов на дистанционном управлении.  И их характеристики за последнее время настолько улучшились,  что, если смотреть на транспорт немного под другим углом,  можно действительно изменить положение дел.  Сегодня мы покажем вам пример того,  как можно их использовать.  Обратите внимание не только на то, как это увлекательно,  но и на то, как портативность этого устройства  может абсолютно изменить способ передвижения по городу, например, Сан-Франциско.  (Музыка)  [Запас хода — 10 км] [Предельная скорость — около 30 км/ч]  [Движение в гору]  [Рекуперативное торможение]  (Аплодисменты)  (Одобрительные возгласы)  Сейчас мы покажем вам, что может делать этот скейтборд.  Им очень легко управлять. С ручным пультом  достаточно просто контролировать ускорение, торможение,  ехать и тормозить задним ходом.  Невероятно, насколько он лёгкий.  Вы можете запросто поднять его и носить с собой,  куда бы вы ни направлялись.  В конце я хотел бы поделиться одним из самых удивительных фактов  об этой технологии и подобного рода транспортных средствах.  Он потребляет в 20 раз меньше энергии  в расчёте на километр, чем машина,  а это значит, что помимо быстрой зарядки  и снижения затрат на конструирование,  он также снижает ваш энергетический след  в части транспорта.  Так что, вместо огромного количества энергии,  которое затрачивает каждый из здесь сидящих на передвижение по городу,  мы можем наблюдать гораздо меньшие объёмы потребления  и более экологически устойчивый транспорт.  Так что надеюсь, что теперь, думая о транспорте,  вы, как и мы, будете представлять нечто совершенно новое.  Спасибо вам.  (Аплодисменты)  