 На видео — я. Изготавливаю прототип  шесть часов подряд.  Эта тяжёлая работа — для моего собственного проекта.  Вот так выглядят самодельные проекты.  Это подобно современному миру строительства и производства  с применением технологии сборки грубой силой.  Поэтому-то я и начал изучать, каким образом можно  запрограммировать материалы на самоорганизацию в пространстве.  Но есть и другая сфера.  На микро- и наноуровнях сейчас происходит  невиданное до сих пор развитие технологий.  Это — возможность программировать неживую и живую материю  на изменение формы и свойств  и даже на выполнение вычислений без использования кремниевых устройств.  Существует пакет программного обеспечения cadnano,  который позволяет разрабатывать трёхмерные формы  вроде нанороботов или устройств, доставляющих лекарства в ткани  и использовать ДНК для их самопроизвольной сборки.  Однако в более привычном для нас масштабе  существуют другие проблемы,  не связанные с нанотехнологиями.  Если мы обратимся к проектированию и производству,  то увидим постоянные препятствия, излишнее потребление энергии  и неэффективные методы работы.  Я приведу один пример.  Например, трубопровод.  По существующей технологии производятся трубы ограниченной пропускной способности,  требующие дополнительного укрепления и искусственной подкачки воды.  Мы зарываем их под землю.  Но если что-либо изменяется: условия,  тектоника, наши потребности,  то — начинай всё с начала, выкапывай и заменяй.  Так вот, мне бы хотелось рассказать, как сделать возможным  использование нано-принципов самоорганизации и адаптации  для нашего с вами мира.  И я имею в виду не электрические приборы.  И не просто роботов, которые призваны заменить людей.  Я имею в виду самоорганизующиеся материалы.  Вот что это такое:  неупорядоченные части самопроизвольно образуют структуру предмета или вещества,  взаимодействуя между собой.  Как же перенести этот механизм в большой масштаб?  Требуется несколько простых ингредиентов.  Первый — это материал и его конфигурация,  которые должны быть связаны с источником энергии.  Можно использовать пассивную энергию,  такую как жар, тряска, давление воздуха, притяжение, магнетизм.  Затем, нужно хорошенько продумать взаимодействия.  Они должны также допускать исправление возникающих ошибок,  которые возникают в процессе превращения одного объекта в другой.  Вот чего мы добились, работая  над одно-, двух-, трёхмерными  и даже четырёхмерными системами.  Итак, одномерные системы.  Этот проект называется самоструктурирующаяся молекула белка.  Можно получить трёхмерную структуру такой молекулы,  в данном случае это белок растения рода крестоцветных,  работая только с атомными связями, исключая любое воздействие среды.  Мы разбиваем его на некоторое количество частей,  а затем вшиваем в него упругий тяж.  Я бросаю его в воздух, а ловлю уже другой объект,  трёхмерную модель структуры белка во всей своей сложности.  Мы получили действующий образец  этой молекулы и того, как она складывается в процессе синтеза,  с соблюдением всех подробностей процесса.  Теперь у нас перед глазами есть ощутимая, наглядная модель.  То же и с двухмерными системами,  когда плоские предметы организуются в объёмные фигуры самопроизвольно.  Мы демонстрировали возможности трёхмерных структур на TEDGlobal  с помощью Autodesk и Артура Олсона,  когда отдельные компоненты системы  могут объединяться в правильном порядке.  Мы сделали 500 таких мензурок  с разными молекулярными структурами внутри  и разноцветными частями, подходящими друг к другу.  И раздали их всем участникам конференции.  Чтобы наглядно показать,  как работает самоорганизация в человеческом масштабе.  Это — вирус полиомиелита.  Мы с силой трясём его, чтобы разрушить.  А затем снова трясём,  чтобы он образовал упорядоченную систему.  Это показывает, как можно направить случайным образом приложенную энергию  на построение геометрических структур.  Мы также показали, что этот же принцип применим в гораздо больших масштабах.  В прошлом году на TED в Лонг-бич  мы установили инсталляцию, производящую другие инсталляции.  Мы пытались понять, возможна ли самоорганизация предметов размером, скажем, со стул?  Так что мы построили огромную вращающуюся камеру,  в которую могли зайти люди и вращать её с разной скоростью,  сообщая ей энергию  и приобретая понимание того, как работает самоорганизация,  а также как мы могли бы это использовать  в проектировании и производстве.  Помните, я упоминал 4D.  Сегодня я впервые расскажу о новом проекте,  создаваемом в сотрудничестве со Stratasys,  мы назвали его 4D копирование.  Смысл в том,  что можно взять за основу 3D изделие,  возможно, состоящее из нескольких материалов,  и добавить новое свойство,  трансформацию,  таким образом, что  части приобретают способность видоизменяться полностью самостоятельно.  Это похоже на роботостроение, только без электричества и приводов.  Итак, мы распечатываем одну часть,  и она трансформируется в нечто иное.  Кстати, проект Киборг, над которым работает Autodesk  позволяет нам симулировать этот механизм самоорганизации  так что мы можем совершенствовать процесс.  Важнее всего то, что мы можем моделировать его,  чтобы разрабатывать системы  на нано- и макроуровнях.  Вот эти распечатанные на 3D принтере части состоят из нескольких материалов.  Демонстрируется в первый раз.  Одна нить, погруженная в воду,  складывается сама по себе  в надпись MIT.  Отсылки, знаете ли.  Вот другая часть, плоская цепь, погруженная в ёмкость большего размера,  она самопроизвольно превращается в трёхмерную кубическую структуру.  Никакого вмешательства человека.  Впервые в истории мы сумели  заложить программу к трансформации  в само вещество, из которого состоит предмет.  Если говорить о производственных технологиях,  то это позволит нам изготавливать адаптивные элементы инфраструктуры в будущем.  Вы, наверное, думаете:  ладно, это прикольно, конечно, но какая от этого польза?  Так что я основал лабораторию в Массачусетском Технологическом университете  и назвал её лаборатория самоорганизации.  Мы занимаемся совершенствованием программируемых материалов  для строительства.  Мы думаем, что применение можно найти  в нескольких ключевых сферах.  Одна из них — сложные природные условия.  В сложных условиях или местах,  где современные технологии строительства не работают,  слишком сложно, слишком дорого, слишком опасно и так далее.  Отличный пример — космос.  Мы пытаемся проработать оригинальные подходы к работе там,  используя трансформацию и самоорганизующиеся структуры,  чтобы необходимые системы могли превращаться одна в другую.  Но давайте вернёмся к инфраструктуре.  Тут мы сотрудничаем с бостонской компанией Geosyntec.  Мы вырабатываем новую концепцию трубопровода.  Представьте себе водяные трубы, которые могут расширяться или сжиматься,  чтобы изменять свою пропускную способность  или даже имитировать перистальтику, чтобы проталкивать воду через себя.  Так что нам не нужны будут дорогие насосы и уплотнения.  Вот — полностью программируемая и адаптивная водопроводная труба.  Я хочу напомнить вам  о сложностях организации в современном мире.  Как правило это — сложные вещи, состоящие из сложных компонентов,  усложнённым образом объединяющихся воедино.  Так что мне хотелось бы пригласить вас из мира современных технологий  в совершенно переосмысленный новый мир,  где предметы могут изменять свою шкалу.  Идите с нами от вот этого  к вот этому.  Спасибо.  (Аплодисменты)  