 Поднимите руки те, у кого дома есть робот?  Таких немного.  Хорошо. У кого из тех, кто поднял руки,  есть дома робот, не учитывая пылесос Roomba?  У нескольких.  Хорошо.  Это проблема, которую мы пытаемся решить в компании Romotive,  и которой я и 20 других ботанов в Romotive одержимы.  Мы очень хотим создать робота, которым каждый сможет пользоваться,  будь вам 8 или 80 лет.  Оказывается, это действительно сложная проблема,  так как вам надо построить маленький, портативный робот,  который не только будет доступен по цене,  но который будет чем-то,  что люди действительно захотят держать дома рядом с детьми.  Этот робот не может быть страшным или странным.  Он должен быть дружелюбным и милым.  Познакомьтесь с Romo.  Romo — робот, использующий устройство, хорошо вам знакомое и любимое —  ваш iPhone — в качестве мозга.  Мощность процессора iPhone позволяет нам  создать робота, работающего по wi-fi  и использующего компьютерное зрение, всего за 150 долларов,  что является 1% от той цены, которую подобные роботы стоили в прошлом.  Когда Romo просыпается, он входит в режим существа.  Он использует видеокамеру на устройстве, чтобы следить за моим лицом.  Если я наклонюсь, он сделает то же самое.  Он осторожен, так что он продолжит следить за мной.  Если я перейду сюда, он тоже повернётся.  А если сюда — (Смеётся)  Он смышлёный.  Если я подойду слишком близко,  он испугается, как и любое другое существо.  Во многих отношениях, Romo похож на питомца со своим собственным мышлением.  Спасибо, малыш.  (Звук чихания)  Будь здоров.  Если я хочу исследовать мир — ой, Romo устал —  если я хочу исследовать мир с Romo,  я могу подключиться к нему с любых устройств c iOS.  Например, с iPad.  Romo будет передавать на него видео поток.  Так что я могу видеть всё, что видит Romo,  я получаю взгляд на мир глазами робота.  Это приложение доступно для бесплатного скачивания в App Store,  так что если у кого-то из вас есть это приложение на телефоне,  мы можем прямо сейчас разделить управление роботом и поиграть вместе.  Я покажу вам очень быстро,  Romo передаёт видео,  так что вы можете видеть меня и аудиторию TED.  Если я стану напротив Romo.  Если я хочу им управлять, я просто рулю.  Я могу повозить его здесь,  могу вас сфотографировать.  Я всегда хотел фотографию аудитории TED в 1 500 человек.  Так что я делаю фото.  Точно также как вы прокручиваете изображение на экране iPad,  я управляю углом обзора камеры на устройстве.  Вот вы все глазами Romo.  Наконец, так как Romo — это продолжение меня,  я могу выражать себя через его эмоции.  Я могу дать команду, чтобы Romo обрадовался.  Но самая важная вещь о Romo то,  что мы хотели создать что-то полностью интуитивное.  Вам не надо учить кого-то управлять Romo.  Кто бы хотел поуправлять роботом?  Ок. Отлично.  Вперёд.  Спасибо, Скотт.  Что ещё круче, вам не надо находиться  географически в одном месте с роботом, чтобы им управлять.  Он посылает видео и аудио в обе стороны  между двух смартфонов.  Вы можете подключиться к нему через браузер,  это что-то вроде Skype на колёсах.  Мы говорили раньше о телеприсутствии,  и это очень хороший пример.  Представьте 8-летнюю девочку, у которой есть iPhone,  и мама покупает ей робота.  Она может взять свой iPhone, подключить к роботу,  послать сообщение бабушке, которая живёт на другом конце страны.  Бабушка подключается к этому роботу и играет в прятки с внучкой  по пятнадцать минут каждый вечер,  в то время как возможность увидеться со своей внучкой у неё есть только 1-2 раза в год.  Спасибо, Скотт.  (Аплодисменты)  Это те несколько действительно крутых вещей, на которые способен Romo.  Я бы хотел завершить выступление рассказом о том, на что направлена наша работа в будущем.  Вот, что один из наших инженеров, Дом, создал на прошлых выходных.  Это было сделано на основе открытого проекта Google под названием Blockly.  Вы можете перетаскивать эти блоки семантического кода,  тем самым программируя поведение робота так, как вы хотите.  Вам не обязательно уметь программировать, чтобы описать поведение Romo.  Вы можете имитировать это поведение в браузере,  как раз это Romo и делает слева.  Если вам что-то нравится,  вы можете скачать это для своего робота и воспроизвести в настоящей жизни,  запустить программу в реальности.  Если есть что-то, чем вы гордитесь,  вы можете поделиться этим с каждым владельцем робота по всему миру.  Все эти роботы, использующие wi-fi, на самом деле учатся друг у друга.  Причина, по которой мы нацелены на создание роботов, которых каждый может обучить, в том,  что самые интересные применения личной роботехники являются очень личными.  Роботы меняются от пользователя к пользователю.  Так что если вы собираетесь завести себе робота в доме,  он должен быть реализацией вашего воображения.  Я бы хотел рассказать вам о будущем личной робототехники.  Но, если честно, я понятия об этом не имею.  Но я уверен, что оно наступит не через 10 лет или 10 миллиардов долларов,  или после выпуска большого робота-гуманоида.  Будущее личной робототехники происходит сегодня,  и оно зависит от таких маленьких, проворных роботов как Romo  и творческих людей как вы.  Мы ждём не дождёмся построить вам всех роботов,  и ждём не дождёмся увидеть, что вы создадите.  Спасибо.  (Аплодисменты)  