 Итак, давайте начнем с хороших новостей.  И хорошие новости заключаются в знаниях, которые мы получили  в результате биомедицинских исследований,  которые действительно позволили изменить исходы  очень многих болезней.  Давайте начнем с лейкемии,  острой лимфобластной лейкемии (ОЛЛ) -  разновидность рака, которая чаще всего порожает детей.  Когда я был студентом,  уровень смертности был примерно 95 процентов.  Сегодня, спустя каких-то 25-30 лет, мы говорим об  уровне смертности, сократившемся до 85 процентов.  Ежегодно шесть тысяч детей,  которые прежде умерли бы от этой болезни, излечиваются.  Если хотите действительно больших цифр,  посмотрите на ту же статистику у пациентов с пороком сердца.  Порок сердца когда-то был самым страшным "убийцей",  особенно среди мужчин за 40.  Сегодня мы наблюдаем снижение смертности на 63 процента  от порока сердца,  а это значит, целых 1.1 миллионов предотвращенных смертей ежегодно.  Поразительно, СПИД был назван в  прошлом месяце хроническим заболеванием,  имея в виду то, что человек в 20 лет заразившийся ВИЧ  проживет не считанные недели, месяцы, или пару лет,  как мы говорили всего лишь десятилетие назад,  а проживет десятки лет,  и возможно умрет в возрасте 60-70 лет совершенно по другим причинам.  Это потрясающие, потрясающие изменения,  которые коснулись многих летальных болезней-убийц.  И в частности  ту, о которой вы даже и не подумали бы - инсульт,  который, наряду с пороком сердца,  является одним из самых распространенных заболеваний в этой стране,  и это болезнь, о которой мы знаем:  если доставить больного в операционную  в течение трех часов с начала приступа,  около 30 процентов из них смогут покинуть больницу  без серьезных последствий.  Удивительные истории,  позитивные истории,  и все они сводятся к пониманию  чего-то нового о заболеваниях, что позволяет нам  выявлять и предупреждать их развитие на раннем этапе.  Своевременное выявление и вмешательство  лежат в основе этих побед.  К сожалению, есть и плохие новости.  Давайте поговорим об одном случае,  связанным с самоубийством.  Конечно же это не совсем болезнь.  Это состояние или ситуация,  которая приводит к смерти.  То, чего вы не осознаете, так это степень распространенности этого явления.  Каждый год в Соединенных Штатах происходит 38,000 самоубийств.  Это значит, что каждые 15 минут кто-то совершает самоубийство.  Это третья из наиболее распространенных причин смерти среди людей  в возрасте между 15 и 25.  Это тот уникальный пример, который дает вам понять,  что самоубийства случаются в два раза чаще убийств  и, на самом деле, являются гораздо более распространенной причиной смерти,  чем, например, несчастные случаи на дороге.  Сейчас , когда мы говорим о самоубийствах,  не стоит забывать о медицинских предрасположанностях,  так как 90 процентов из случаях,  самоубийства связанны с психическими заболеваниями,  такими как депрессия, биполарное расстройство, шизофрения,  анорексия, пограничное расстройство личности.  Список отклонений бесконечен,  и расстройства, которые я упомянул выше, часто проявляются уже в ранние годы жизни.  Но важно помнить не только о смертности в итоге этих болезней,  но также и о самом процессе болезни.  Если мы посмотрим на инвалидность,  измеряемую Всемирной Организацией Здравоохранения  так называемыми годами жизни с ограниченными возможностями,  неожиданное понятие для измерения, которое мог предложить,  скорее всего, экономист,  и которое является единственным способом оценки всего того,  что человек теряет в следствии медицунских причин,  мы можем заметить, что фактически 30 процентов  всех инвалидностей по медецинским причинам,  могут быть, так или иначе, связанны с психическими отклонениями,  нейропсихическими расстройствами.  Вы наверное думаете, что это бессмыслица.  Я имею в виду, что рак, кажется более серьезной болезнью.  Сердечные заболевания - намного страшнее.  Но как вы могли уже заметить, они находятся далеко не на первых позициях в списке,  и это потому, что мы говорим сейчас об инвалидности.  Что способствует развитию инвалидности в следствии таких отклонений  как шизофрения, биполарное расстройство и депрессия?  Почему они находятся на первых позициях в нашем списке?  Ну, наверное, можно назвать три причины:  Во-первых, они очень распространенны.  Примерно один из пяти человек будет страдать от одного из этих расстройств  в течении их жизни.  Во-вторых, конечно, для некоторых людей,  эти отклонения развиваются в настоящую инвалидность,  и мы говорим, примерно о 4-5 процентах, или о соотношении, приблизительно, одного к двадцати.  Но то, что на самом деле способствуем росту развития таких случаев, такой высокой болезненности,  и, в определенных пределах, высокой смертности,  это факт их проявления в детстве.  50 процентов сталкиваютса с первыми проявлениями в возрасте 14 лет,  75 процентов - около 24 лет.  Это совсем другая картина, нежели та, что мы могли бы предположить.  Если мы говорим о раке, сердечных заболеваниях,  диабете, гипертении - это основные болезни,  о которих мы думаем, вспоминая о причинах смертности.  Это, на самом деле, хронические заболевания молодежи.  И так, я начал свой рассказ, обещая хорошие новости.  И это очевидно не одна из них.  Это, наверное, самая сложная часть  и, в каком-то смысле - моя исповедь.  Моя работа состоит в том, что бы  совершать прорывы в познании всех этих отклонений.  Я работаю на федеральное правительство.  Я, на самом деле, работаю на вас, и вы платите мне зарплату.  И может, в этот момент, когда вы знаете, чем я занимаюсь,  и где я не справился,  вы, наверное, думаете, что меня надо бы было уволить,  и я, скорее всего бы, с вами согласился.  Но то, что я бы хотел предложить, и причина моего присутствия здесь,  в том, что я хочу сказать, что мы находимся  в другом пространстве, когда мы думаем об этих болезнях.  То, о чем я все это время с вами говорил - это умственные расстройства,  болезни разума.  Это понятие, на самом деле, становится устаревшим в наши дни,  и люди, по каким бы то ни было причинам,  все чаще, считают полит-корректным использовать термин поведенческие расстройства  и говорят о них, как о расстройствах поведения.  Справедливо. Это поведенческие расстройства,  и расстройства разума одновременно.  Но то, что я хочу вам предложить  это то, что оба термина,  которые употребляются уже на протяжении последнего столетия, или дольше  на самом деле, препятствия на пути прогресса  и то, в чем нам надо постоянно развиваться,  это переосмысление данных расстройств как отклонений в развитии мозга.  Теперь, некоторые из вас могут сказать:  " Бог ты мой, вот начинается опать"  Мы услышим о био-химичском дизбалансе  о мы услышим о лекарствах,  или мы услышим о каком-то простом понятии,  которое возмет наше субъективное восприятие  и разложит на малекулы, или наоборот,  перевернет в какое-то плоское понимание  того, что значить страдать депрессией или шизофренией.  Когда мы говорим о мозге, все как-то  на поверхности или примитивно или упрощенно.  Все, конечно, зависит от размеров  и уровня нашего восприятия  но это орган непомерной сложности,  и мы только у истоков осознания того,  как можно его изучать,  касается ли это 100 биллионов нейронов в коре больших полушарий,  или 100 триллионов синопсисов,  отвечающих за все соединения.  Мы толко начинаем узнавать,  как беря этот сложнейший механизм,  совершающий невероятные информационные процессы  мы используем наш ум для постижения  всей сложности мозга, поддерживающего, тот же самый наш разум.  На самом деле - это жестокая шутка эволюции,  что у нас просто не хватает ума,  который бы был достаточно отлажен, что бы понать собстенный мозг.  В каком-то смысле, осознание того,  что, когда мы находимся в безопасной зоне изучения поведения и мышления,  всего то го, за чем можно наблюдать  в некотором роде, кажется упрощенным и поверхностным,  нежели попытки вовлеченя этого сложного механизма, этого загадочного органа  который мы начинаем пытаться познавать.  Сейчас, в случае отклонений в развитии мозга,  о которых я начал говорит в начале,  в случае с депрессией, обсессивно-компульсивное расстройством,  пост-травматический синдромом,  в то время как мы не достаточно понимаем  как они развиваются  или что делает мозг в случае этих болезней,  мы уже начали различать  некоторие общие соединительные моменты, или пути,  когда соединительные связи отличаются  у людей с этими расстройствами.  Мы называем это человеческий коннектом,  и вы можете представить себе коннектом,  как полное описание структуры связей в мозге.  Вы услышите подробнее об этом в ближайшие пару минут.  Важный компонент здесь - это то, что когда вы начинаете наблудать  за людьми с этими расстройствами, один из пяти среди нас  кто страдает, в какой-то мере,  вы заметите, что есть много разновидностей  в способах соединения, присутствующих в мозге,  но есть, так же, и некоторые легко предсказуемые патроны, и эти патроны  явлаются факторами, способствующими развитию того или иного расстройства.  Ситуация обстоит немного иначе, нежели в случаях с такими болезнями  как болезнь Хантингтона, Паркинсона или Альцгеймера  когда часть коры большых полушарий фактически разрушена.  Сейчас мы говорим, скорее, о пробках, об отклонениях от обычного пути,  или о проблемах, когда связи так случайно установлены,  и о том, как в этом случае мозг функционирует.  Вы можете, если хотите, сравнить это  с одной стороны с инфарктом миокарда, сердечным приступом,  когда в сердце находятся мертвые ткани  и аритмией, когда орган просто не фукцианирует  из-за внутри-соединительных связей.  Любая из этих болезней может убить вас;  но толко в одной из них причиной будет пораженная болезнью ткань.  В то время как мы думаем об этом, наверное, било бы лучьше  углубиться в одно из расстройств, и это будет шизофрения,  так как по-моему, это интересный пример,  который может помочь нам понять, почему все же стоит рассматривать это отклонение как болезнь мозга.  Вот фотографии сделанные Юди Рапопорт и ее коллегами  из Государственного института психического здоровья,  где они изучали случаи детей с очень ранним проявлением шизофрении,  и как вы уже может заметить с верху  есть красные, оранжевые или желтые области,  области, где мало видно серое вещество;  И продолжая наблюдения в течении последующих пяти лет,  сравнивая их с контрольной группой в этой возрастной категории  вы видете, что, особенно, в области  пре-фронтальной коры головного мозга  или в области superior temporal gyrus, очевидно заметное уменьшение серого вещества.  И это очень важно, если вы пытаетесь смоделировать это,  вы можете взять как должное,  снижение кортексальной массы, уменьшение серого вещества,  и что происходит в случае с шизофренией, вы можете недооценить  и в случае, если вы ошибетесь с оценкой,  вы пересечете порог, и это тот порог,  когда мы ставим диагноз, что тот или иной человек страдает этим расстройством,  так как присутствуют такие симптомы поведения как  галлуцинации и бред.  Это то, что мы видим невооруженным глзом.  Но если вы присмотритесь, вы заметите, что на самом деле они пересекли другой порог.  Они пересекли грань умственного рзавития на много раньше,  может не в 20-22,  а скоре всего в 15-16, когда вы замечаете,  что траектория их развития гораздо отличается  на уровне мозга, но не на уровне поведения.  Почему это важно? Во-первых,  в случае с расстройствами мозга, поведение - это последне, что нам надо пытаться изменить.  Мы это уже знаем в случае с болезнью Алцгэймера, Паркинсона или Хинтингтона.  Измененя в мозге происшодят в течение многих лет,  прежде чем мы увидим первые признаки их проявленя в изменении поведения.  Современные способы позволяют нам определить  эти измененя гораздо раньше, чем первые проявления симптомов дадут о себе знать.  Но важнее всего, вернемся к тому, с чего мы начали  Хорошие новости в области медицины  - это раннее определение, реннее вмешательство.  Ели мы будем ждать, когда случится сердечный приступ  мы будем терять 1,1 миллион человеческих жизней  ежегодно в этой стране из-за сердечных болезней  И это то, что мы сейчас делаем  когда полагаем, что все случаи с тем или инным отклнением в развитии мозга  с схемой расстройства, соотносятса с поведенческими отклонениями.  Мы ждем, когда поведение проявится.  Это не раннее определение. Это не раннее предтвращение  Теперь, для поной ясности, мы не совсем готовы это делать.  У нас нет всех данных. Мы фактически не знаем,  какие будут средства,  или что конкретно искать в каждом из этих случаев,  что бы поставить диагноз, прежде чем поведение начнет меняться.  Все это указываем нам на то, как следует мыслить  и в каком направление нужно двигаться.  Как скоро мы этого достигнем?  Я думаю, что все произойдет  в ближайшие пару лет, но я бы хотел закончить  цитируя о предсказании будущего того,  кто много думал  о концептуальных и технологических изменениях  "Мы часто переооцениваем изменения, которые  произойдут в ближайшие пару лет, и недооцениваем  изменения в ближайшие десять лет", - Билл Гэйтс.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  