 Когда мне было 14 лет,  у меня была очень низкая самооценка.  Мне казалось, что у меня ни к чему нет таланта.  Однажды я купил йо-йо.  Когда я попробовал свой первый трюк, он выглядел вот так.  Я не мог выполнить даже простейший трюк,  но это было вполне ожидаемо для меня,  потому что я не был ловок и ненавидел спорт.  Но после недели практики,  мои броски стали вот такими.  Немного лучше.  Я подумал, что йо-йо — это что-то в чем я могу быть хорош,  первый раз в своей жизни.  Я нашёл свою страсть.  Я проводил всё своё время в тренировках.  Мне потребовались многие часы,  чтобы поднять свои навыки на новый уровень.  И затем, четыре года спустя, когда мне было 18,  Я стоял на сцене Всемирного состязания по йо-йо.  И я победил.  Я был так взволнован. «Да, я сделал это! Я стал героем.  У меня появится множество спонсоров, куча денег,  тысячи интервью, меня покажут по ТВ!», — думал я.  Но после возвращения в Японию,  в моей жизни абсолютно ничего не изменилось.  Я осознал, что общество не оценило мою страсть.  В итоге я вернулся обратно в колледж  и стал типичным японским работником  в качестве системного инженера.  Я почувствовал как моя страсть, сердце и душа покинули моё тело.  Мне казалось, что я больше не жив.  Так что я начал думать, что мне делать,  и решил, что хочу улучшить своё исполнение  и показать на сцене, насколько захватывающим может быть йо-йо,  изменить представление людей о йо-йо.  Так что я уволился с работы  и начал карьеру профессионального артиста.  Я начал изучать классический балет, джазовый танец,  акробатику и другие вещи  для большей выразительности моих выступлений.  В результате, благодаря этим стараниям и помощи многих людей,  это свершилось.  Я снова выиграл Всемирное состязание по йо-йо  в категории «Художественное исполнение».  Я прошёл кастинг для Цирка дю Солей.  Сегодня я стою на сцене TED  с йо-йо в руках перед вами.  (Аплодисменты)  Чему меня научило йо-йо, так это то, что  если я приложу достаточно усилий с глубокой страстью,  то нет ничего невозможного.  Вы позволите мне разделить свою страсть с вами  через моё представление?  (Аплодисменты)  (Звуки воды)  (Музыка)  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Музыка) (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  (Музыка) (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  