 Много приходится слышать жалоб о том, как молодёжь пишет в сети и смс.  Беспокойство связано с тем, что из-за сетевого новояза, якобы, падает  уровень грамотности, и, уж по крайней мере, молодёжь  в США и во всём мире, якобы,  разучивается правильно писать.  Дело в том, что это не так.  Тех, кто так считает, понять, конечно, можно,  но чтобы рассмотреть проблему под другим углом  и увидеть в смс-языке нечто замечательное,  не просто что-то, свойственное жизни в высоком темпе,  но удивительное, сложное явление,  рождающееся прямо на наших глазах,  нужно взглянуть на происходящее шире,  нужно понять, что такое есть сам язык,  и тогда станет ясно: мгновенные сообщения  нельзя считать примером письменности, как таковой.  Что я хочу этим сказать?  Язык, по сути, существует  всего около 150 тысяч лет,  как минимум, 80 тысяч лет.  Из языка выделилась речь. То есть, люди начали общаться.  Возможно, навык общения заложен в нас генетически.  Именно для общения мы чаще всего и используем язык.  Письменность появилась гораздо позднее.  Как мы помним из прошлого выступления,  учёные спорят, когда это произошло, но согласно  традиционной версии, если представить,  что человек как вид существует в течение одного дня,  то письменность появилась только без трёх минут полночь.  Совсем недавно, то есть.  Обобщим: сначала появилась речь, потом письменность —  этакое хитрое изобретение человека.  Не поймите меня неправильно, у письменности есть ряд преимуществ.  При письме, по той причине, что письмо — сознательный процесс,  по той причине, что есть возможность перечитать написанное,  есть возможность раскрыть возможности языка в той мере,  в какой это сделать нельзя, просто говоря на нем.  Вот, например, отрывок из книги Эдварда Гиббона,  «Закат и падение Римской Империи».  Противостояние продлилось около 12 часов, до тех самых пор,  пока постепенное отступление персов не сменилось беспорядочным бегством,  и сим позором покрыли себя сами их предводители,  в коих числе был и сатрап Суренас.  Звучит красиво, конечно, но правда же, так в жизни не говорят.  Точнее, лучше не надо так изъясняться,  если есть ещё желание обзавестись потомством.  (Смех)  Так люди в обычной жизни не говорят.  В обычной жизни мы говорим совсем иначе.  Лингвистами было установлено, что  в обычной ситуации общения,  мы обыкновенно говорим группами  в 7-10 слов.  Вы и сами в этом убедитесь, если во время разговора  себя или несколько человек запишите.  Именно так мы говорим.  Речь свободней, речь, по сути, «телеграфна».  В устной речи меньше рефлексии — она очень не похожа на речь письменную.  Естественно, нам кажется, так как мы часто сталкиваемся с письменными текстами,  что всё написанное и представляет собой язык,  но язык выражается, скорее, в том, как мы говорим. Язык и речь — две разные вещи.  Конечно, за всё время существования письменности и речи,  бывали времена, когда письменная и устная сферы  накладывались друг на друга.  Так, например, в далёком прошлом  было принято, когда кто-то выступал с речью,  говорить книжным языком.  Я имею в виду, как в старых фильмах,  когда герой, прокашлявшись, начинает: «Дамы и господа»,  а дальше он говорит языком, которым в жизни никто не разговаривает,  Официально-деловым языком.  Длинными предложениями, вроде тех, что взяты из книги Гиббона.  То есть, по сути, человек говорит, как пишет,  и, кстати, так часто сейчас слышишь имя «Линкольн»  из-за фильма, недавно вышедшего на экраны,  так вот, Геттинсбургская речь тогда была далеко не гвоздём программы.  До этого два часа с речью выступал Эдвард Эверетт.  Он говорил на тему, которая сейчас никого бы не увлекла,  да и тогда мало кому была интересна.  Люди собрались послушать,  как человек говорит книжным языком.  И два часа они стояли и слушали.  И выглядело это совершенно нормально.  Тогда так было принято, изъясняться по-книжному.  Ну а если человек говорит так, как пишет, то,  логически можно заключить, ему может прийти мысль  начать писать так же, как он говорит.  Загвоздка была в том, что не было для этого подходящих средств.  Существовавшие ранее письменные принадлежности  для этой задачи мало подходили.  Рукой за речью не поспеть, если только скорописью,  но стенография ограничивает коммуникацию.  На пишущей машинке это сделать трудно,  и проблема не исчезла даже с появлением  электронных печатающих устройств, а потом и компьютерных клавиатур,  потому что даже если печатаешь более-менее  в темпе живой речи, всё равно нужно,  чтобы твоё сообщение доставлялось быстро.  Когда появились устройства, способные быстро принимать  сообщения, оказались созданы условия  для появления письменной устной речи.  Так родился язык смс.  Нормы его гораздо свободней.  С большой буквы никто не пишет, пунктуацию не соблюдает.  Но разве, когда говорим, мы о чем-то подобном думаем?  Нет. Почему же общение в Сети или смсками должно чем-то отличаться?  Лишь кажется, что язык мгновенных сообщений —  язык письменный, на деле это  устная речь в письменной ипостаси.  Теперь мы стали писать именно так, как говорим.  Это очень любопытный феномен,  который, тем не менее, легко посчитать за деградацию.  Корявость речи, недостаточное следование  правилам, заученным со школьной скамьи, —  то, что характеризует язык смс —  всё это нам кажется недопустимым.  Что вполне естественно.  Но на самом деле, на наших глазах  рождается новое и сложное явление,  которым и является эта печатная форма устной речи.  Мы стремимся понять суть этого феномена,  этот новый вид языка,  и наблюдаем появление новых структур.  Вот, например, есть в смс-языке  понятное всем его использующим выражение LOL.  LOL, понятно, сокращение от «laughing out loud»,  то есть «очень смешно».  В теории, таково его основное значение,  и раньше, когда так писали,  именно и хотели сказать «мне весело».  Но если вы пишете на языке мгновенных сообщений,  если вам известно, как сейчас пишут в Сети,  то вы, должно быть, знаете, что LOL,  это не «очень смешно»,  это что-то более хитрое.  Вот настоящий текст, не так давно  вышедший из под пальцев лица немужского пола  возрастом около 20 лет.  «Кста, клевый ща у тя шрифт»  Джули: «LOL ага джимейл чёта тормозит».  Вообще-то, если подумать, забавного мало.  Смеяться нет причин. (Смех)  И, тем не менее, ЛОЛ Джули написала,  то есть подразумевается что-то забавное.  В ответ Сьюзан пишет: «ЛОЛ, ага, заметила».  Опять-таки, весёлость непривычная, учитывая,  что речь о чем-то раздражительном.  Джули пишет: «Послала тебе мылу письмо только что».  Сьюзан: «ЛОЛ, вижу».  Какие смешливые девушки, если так понимать значение ЛОЛ!  И тут Джули: «Ну че, дела как?»  А Сьюзан: «ЛОЛ, надо сочинение на десять страниц накатать».  Но она не пытается этим сказать, что ей весело.  ЛОЛ, если подумать, употреблено в особенном значении.  Это маркер сопереживания, средство достижения эмоционального взаимопонимания.  Мы, лингвисты, называем это прагматическими частицами.  Такие частицы есть в любом живом языке.  Если вы говорите по-японски, вспомните  такое маленькое словечко «нэ», часто вставляемое в конец фразы.  Слушая речь молодых чернокожих людей [В США],  обратите внимание на словечко «yo».  Да на эту тему можно диссертации писать,  а может, их уже пишут.  Именно в прагматическую частицу ЛОЛ со временем и превратилось.  Так люди используют язык для общения друг с другом.  Ещё пример — слово «слэш» [англ. «косая черта»].  Это слово употребляется в обычном значении — в предложениях  вроде «У нас будет  вечеринка — слэш — работа по налаживанию связей».  Как у нас здесь с вами, то есть.  НО в сетевом сленге нынешней молодёжи  это слово развило иное значение.  Оно употребляется для того, чтобы сменить тему.  Вот, например, некая Салли пишет:  «Ищу с кем бы оттянуться»,  а Джейк ей: «Хаха» —  об этом «хаха», тоже можно диссертации писать,  но не будем отвлекаться — «Хаха, ты одна едешь, а куда?»  Салли: «На летнюю программу в Университет Нью-Йорка».  Джейк: «Хаха. Слэш, смотрю видос, как баскетболисты  санз бросают по кольцу с повязкой на одном глазу».  Интересное слово, этот слэш.  Не знаю вообще, о чем это говорил Джейк,  но, как вы заметили, он сменил тему.  Понимаю, что говорю то, что всем и так известно, но  в реальной речевой ситуации,  если подумать, есть масса способов  вежливо сменить тему.  Мы не перескакиваем на другую тему просто так.  Мы переминаемся с ноги на ногу, задумчиво смотрим вдаль,  говорим, что-то вроде «Хммм, интересно»,  пусть даже и подавляя при этом зевоту —  (Смех) —  на самом деле, мы так пытаемся сменить тему.  Но в переписке это сделать невозможно,  поэтому находятся подходящие этой среде общения способы.  Во всех языках есть, говоря терминами лингвистики,  маркеры новой информации, и, порой, их много.  Слэш — аналог таких маркеров в языке Сети и смс.  Таким образом, появляется целый класс новых конструкций,  но, несмотря на это, естественно, многим кажется,  что что-то, все-таки, не так.  Не хватает этому новоязу упорядоченности.  Он менее изыскан,  чем язык Уолл-Стрит Джорнал.  Однако,  вот, что пишет этот вот человек, 1956 год,  смс-новояза ещё нет,  по телевизору Элвис Пресли.  «Многие не знают алфавита и таблицы умножения,  не умеют правильно писать».  И раньше на это сетовали, не только в 1956.  1917 год, школьный учитель из Коннектикута.  17, повторяю, год. Тогда, по общему убеждению,  все писали прекрасно,  ведь герои сериала «Аббатство Даунтаун»  разговаривают так правильно и красиво.  Вот: «Во всех колледжах страны только и слышишь:  “Младшекурсники не знают правил орфографии и пунктуации”».  И так далее. Можно пойти ещё дальше.  Президент Гарвардского университета, 1871 год.  Электричество ещё не изобретено, друг другу принято говорить «милостивый государь».  «Слова пишут с ошибками,  на письме изъясняются неправильно и тяжеловесно».  Это он так о студентах, которые по знаниям и подготовке  вполне соответствуют уровню ВУЗа.  Ещё ранее:  1841 год, один давно забытый старший школьный инспектор,  жалуется, что давно уже с сожалением замечает  «почти полное пренебрежение искусством на письме излагать» бла бла бла  Или давайте пойдём ещё дальше — 63 год н.э. — (Смех) —  вот один несчастный сетует,  что соотечественники плохо говорят на латыни.  Говорили они и правда плохо — сейчас, вон, вообще по-французски разговаривают.  Так что во все времена — (Смех) (Аплодисменты) —  во все времена находились те, кого беспокоили такие перемены,  и ничего, все живы.  Язык смс и Сети для меня — новый тип письменности,  который молодёжь  разрабатывает и использует  наряду с обычным письменным языком, а это значит,  что они умеют делать две разные вещи.  Всё больше данных указывает на то, что двуязычие  положительно влияет на умственные способности.  То же можно сказать и о владении двумя диалектами.  И, несомненно, к владению двумя разными типами письма это тоже относится.  Язык смс — это смесь устного и письменного  на службе у молодёжи, не осознающей, конечно, всей полноты происходящего,  этот язык расширяет их лингвистический репертуар.  Всё очень просто.  Если бы студент из 1973 года прочёл, что пишут  студенты из 1993-го,  он бы в общем их понял,  хотя сленг со времён «Истории любви»  слегка изменился.  А если бы студент из 93-го — а ведь не так давно это было,  первый сезон «Секретных материалов» тогда вышел,  так вот, если бы этот студент прочёл обычное сообщение,  написанное кем-то, кому сейчас лет 20,  Он бы и половины не понял: с тех пор появился  совершенно новый язык, и использовать его  для нынешней молодёжи обычное дело, так же как и мы привыкли  видеть молодых людей, стучащих по клавиатуре  своих маленьких устройств.  И в завершении хочу сказать: если бы я мог отправиться в будущее,  если бы я мог отправиться в 2033 год,  первым делом бы я узнал, написал ли Дэвид Симон  продолжение к телесериалу «Прослушка».  Нет, я бы правда узнал.  Потом бы я прочитал, что там случилось  с героями «Аббатства Даунтаун». Это во-вторых.  А в-третьих, я бы попросил показать мне,  тексты переписок,  16-летних девочек,  потому что очень интересно,  во что в будущем превратится это новый язык.  В идеале, я бы эти тексты взял с собой сюда, чтобы  можно было изучать это, на самом деле, лингвистическое чудо,  происходящее прямо на наших глазах.  Спасибо за внимание!  (Аплодисменты)  Спасибо! (Аплодисменты)  