 Так люди путешествовали в начале 20-го века.  Это — открытая коляска. В ней нет обогрева.  В ней нет кондиционера.  Лошадь тянет её  со скоростью равной 1% от скорости звука,  а дорога с накатанными колеями  каждый раз после дождя превращается в настоящую трясину.  Это — Боинг 707.  Всего 60 лет спустя на нем стало возможным путешествовать  со скоростью равной 80% от скорости звука.  И сегодня мы летаем со скоростью, не превышающей эту,  так как пассажирские сверхзвуковые самолёты  оказались слишком дорогостоящими.  И тогда я задумался,  не может ли быть так, что лучшие годы американской экономики  остались в прошлом?  И это заставляет предположить, что экономический рост  достиг своего предела.  И некоторые из фактов, подтверждающих это не вызывают сомнений.  Существует четыре основных проблемы, с которыми  американская экономика столкнулась лицом к лицу.  Это демографическая ситуация, образование, долг и социальное расслоение.  И эти проблемы достаточно весомы, для того, чтобы сократить рост наполовину.  Таким образом, нам нужно множество инноваций, чтобы компенсировать этот спад.  И вот к чему я клоню — если инновации будут появляться  так же бурно как в последние 150 лет, то, учитывая создавшиеся проблемы,  экономический рост сократится в половину.  Если же инноваций станет меньше,  если великих, выдающихся изобретений станет меньше,  то рост сократится даже более чем наполовину.  Это график экономического роста за 800 лет.  Вертикальная ось указывает на процент экономического роста в год —  0% в год, 1% в год, 2% в год.  Белой линией обозначено экономическое господство Великобритании,  которое в 1900 году перешло к США в том месте,  где линия меняет цвет на красный.  Вы можете заметить, что в течение первых четырёх столетий  экономического роста почти не было. Всего лишь 0,2%.  Но впоследствии он набирает силу,  достигая своего максимума в 30-х, 40-х и 50-х годах 20-го века,  после чего начинает постепенно снижаться. И это тревожный сигнал.  Последний опускающийся красный зубец на графике —  это не фактические данные,  это прогноз, сделанный мной шесть лет назад  относительно того, что экономический рост замедлится на 1,3%.  Но знаете ли вы, как на самом деле обстоят дела?  Знаете ли вы, каков был рост доходов  на душу населения в США за последние шесть лет?  Отрицательный.  Это вызывает желание пофантазировать.  Что, если я попробую приложить к этому историческому графику некую кривую?  Я могу завершить начертание этой кривой там, где мне захочется,  но я решил, что она закончится на отметке в 0,2%, то есть там,  откуда начался экономический рост Великобритании в первые четыре столетия.  История показывает, что наша экономика росла  ежегодно на 2% в течение всего периода  с 1891-го года по 2007-й,  но начиная с 2007-го года она начала понемногу замедляться.  Но учитывая это замедление,  вместо того чтобы удваивать качество жизни каждого поколения,  в будущем американцы не смогут рассчитывать на то, чтобы жить в два раза лучше своих родителей.  И даже на четверть лучше своих родителей.  Взглянем на график, отражающий уровень доходов на душу населения.  Теперь вертикальная ось обозначает тысячи долларов в сегодняшних ценах.  Вы можете увидеть, что в 1891 году  доход составлял около 5 000 долларов.  Сегодня мы находимся около отметки в 44 000 долларов валового производства  на душу населения.  А что будет, если нам удастся достичь того исторического  2%-го роста в течение последующих 70-ти лет?  Это простая арифметика.  Двухпроцентный рост увеличит качество жизни в четыре раза за 70 лет.  Это означает, что мы передвинемся с отметки в 44 000 до отметки в 180 000.  Но этого не произойдёт,  и причиной тому наши проблемы.  Первая проблема — это демографическая ситуация.  Общеизвестно, что качество жизни  растёт быстрее, чем производительность, быстрее, чем часовая производительность,  если количество рабочих часов на человека увеличивается.  Мы получили этот дар в 70-х и 80-х годах,  когда женщины стали так же учитываться в качестве рабочей силы.  Но теперь всё изменилось.  Сейчас количество рабочих часов на человека стало сокращаться,  в первую очередь за счёт того, что люди, рождённые в период демографического взрыва,  уже уходят на пенсию, и во вторых из-за значительного сокращения  количества работающих мужчин в расцвете сил,  которые находятся на нижней ступени образовательной лестницы.  Вторая проблема — это образование.  Несмотря на запущенную программу «Гонка к вершине»  наша образовательная система — это море проблем.  В системе высшего образования возникла инфляция цен связанная с издержками,  которая намного больше даже роста инфляции в сфере медицинского обслуживания.  За получение высшего образования студенты задолжали триллион долларов,  а количество выпустившихся студентов  на 15% ниже, чем в Канаде.  У нас много долгов.  Наша экономика росла с 2000-го по 2007-й годы  за счёт потребителей, делавших большие займы.  Сейчас этим потребителям приходится выплачивать свои долги, и это одна из причин,  почему сегодня наша экономика настолько вялая.  Без сомнения всем известно,  что федеральный госдолг растёт  как часть ВВП в очень быстром темпе,  и единственный путь остановить его рост —  это либо ускорить рост налогов, либо замедлить рост выплат,  известных как трансфертные платежи.  И это опустит нас с отметки в 1,5% на, которой мы были  после рассмотрения проблем с образованием, до 1,3%.  И далее у нас идёт социальное расслоение.  Более чем за 15 лет до начала финансового кризиса,  темп роста дохода 99% самых бедных  был ниже на пол пункта  по отношению к другим средним величинам, о которых мы уже говорили.  Всё остальное ушло 1% самых богатых.  И это опускает нас вниз к отметке в 0,8%.  И эти 0,8% представляют большую сложность.  Собираемся ли мы перерасти отметку в 0,8%?  Если так, то это потребует от нас изобретений  настолько же значительных, какие были представлены  в последние 150 лет.  Давайте посмотрим, что это были за изобретения.  Если бы вам захотелось почитать среди ночи в 1875 году,  то вам бы понадобилась масляная или газовая лампа.  Они загрязняли воздух, источали неприятный запах,  ими было трудно управлять, свет был тусклым  и они могли вызвать пожар.  К 1929 году, электричество было повсюду.  Изобретение лифта привело к росту городов по вертикали.  Стало возможным заселение Центрального Манхэттена.  И вдобавок к этому, в это же время  ручные инструменты были заменены массивными электрическими инструментами  и электрическими инструментами с ручным приводом.  И всё это благодаря электричеству.  Электричество так же сыграло свою роль в освобождении женщин от дискриминации.  В 19-м веке женщины  тратили два дня в неделю на стирку.  Они пользовались стиральной доской.  Потом им приходилось развешивать белье,  и собирать его после сушки.  Всё это отнимало два дня из семи в неделю.  А потом появились электрические стиральные машины,  которые к 1950-му году были у каждого.  Но женщинам ещё приходилось ежедневно ходить по магазинам,  хотя нет, уже не приходилось, так как благодаря электричеству  у нас появились холодильники.  В 19-м веке единственным источником тепла в большинстве домов  была большая печь, расположенная на кухне, которая использовалась для готовки и обогрева.  Спальни были холодными. Они не обогревались.  Но к 1929-му, и уж конечно к 1950-му году  во всех домах было центральное отопление.  Вспомним так же о двигателе внутреннего сгорания,  который был изобретён в 1879-м году.  До изобретения автомобилей, в Америке,  перемещение по городу осуществлялось за счёт лошадей,  каждая из которых ежедневно  оставляла на улицах от 25 до 50 фунтов навоза,  вместе с галлоном мочи.  И это составляло в общей сложности от 5 до 10 тонн ежедневно  на каждый квадратный километр города.  Эти лошади к тому же съедали четверть от того, что давали американские сельскохозяйственные угодья.  Таков был процент урожая с американских сельскохозяйственных угодий  который требовался, чтобы прокормить лошадей.  Конечно, когда были изобретены автомобили,  которые к 1929-му году получили повсеместное распространение,  урожай с этих угодий мог использоваться для человеческих нужд  или отправляться на экспорт.  И вот интересная статистика: начавшись с нуля в 1900 году,  показатель распределения количества автомобилей на число домашних хозяйств  в Америке, через тридцать лет достиг 90%.  До начала прошлого века  у женщин была ещё одна проблема.  Всю воду, которая использовалась для готовки, стирки и купания  нужно было приносить в дом в вёдрах и кадках.  Исторически достоверно то, что в 1885 году  среднестатистическая домохозяйка из Северной Каролины  проходила в год 148 миль, принося при этом 35 тонн воды.  Но к 1929-му году, в городах по всей стране  была проложена подземная система водоснабжения.  Так же, была проведена канализация.  И как результат, одно из самых больших бедствий конца 19-го века —  заболевания, передающиеся с водой, например холера — стали исчезать.  И самое удивительное для техно-оптимистов  заключается в том, что в первой половине 20-го века  показатель ожидаемой продолжительности жизни рос  в три раза быстрее, чем  во второй половине 19-го века.  Общеизвестно, что у любого явления есть предел в 100%.  Я приведу несколько примеров.  Мы прошли путь от 1% от скорости звука до 90%.  Электрификация, центральное отопление, частное владение автомобилями —  всё это, начавшись с 0% дошло до отметки в 100%.  Городская среда в отличие от сельской, повышает производительность человеческого труда.  Здесь мы прошли путь от 25% к 75%  в первые послевоенные годы.  А электронная революция?  Это — один из первых компьютеров.  Это потрясающе. ЭВМ была изобретена в 1942 году.  А к 1960-му году все телефонные счета, выписки из банков  пропускались через компьютер.  Первые сотовые телефоны, первые персональные компьютеры  были изобретены в 1970-х.  80-е дали нам Билла Гейтса, DOS,  банкоматы, которые заменили банковских служащих,  штрих коды на товарах, что позволило упростить условия труда в сфере розничных продаж.  Говоря о 90-х,  упомянём возникновение интернет-компаний  и временный рост производительности.  А сейчас я хотел бы провести эксперимент.  Вы должны выбрать одно из двух.  (Смех)  В первом случае вы пользуетесь только тем, что было изобретено  до времён десятилетней давности. В вашем распоряжении будет Google, Amazon,  Wikipedia, а так же наличие в домах водопровода и туалета.  Либо вы выбираете всё то, что было изобретено вплоть  до вчерашнего дня, включая Facebook и iPhone,  но вам придётся ходить в туалет расположенный на улице  и носить воду в дом.  Ураган Сэнди заставил множество людей оказаться отрезанными от благ 20-го века.  Некоторые на несколько дней,  а другие больше чем на неделю лишились  электричества, проточной воды, отопления, бензина для заправки машин,  и возможности зарядить свои iPhone'ы.  Наша проблема в том, что в будущем  мы должны будем создавать что-то ещё лучшее, чем все эти великие изобретения.  Но мой прогноз таков, что у нас это не получится,  а это значит, что вместо изначальных 2% роста,  мы опустимся до 0,2%, как показывает наша воображаемая кривая.  Таким образом, мы вернулись к лошадям и коляскам.  Я бы хотел вручить Оскара  изобретателям 20-го века.  Всем, начиная от Александра Грэхэма Бэлла  до Томаса Эдисона и братьев Райт.  Я бы хотел вызвать их на эту сцену,  чтобы они могли обратиться к вам.  Вот вам задача — сможем ли мы в будущем соответствовать тому, чего уже достигли?  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  