 Разговор о простоте. Отличное начало.  В первую очередь надо упомянуть серию книг,  которые называются то-то и то-то «для чайников».  Вам знакомы эти книги?  Мои дочки мне как-то сказали, что я очень похож. Вот незадача.  (Смех)  Я поискал на Amazon.com другие подобные издания.  Оказывается, есть ещё серия книг под названием «Руководство для полного идиота».  Таким образом, на основе глупости покупателей выстроена, в каком-то смысле, особая бизнес-модель.  По какой-то непонятной причине нам нравится, когда технологии заставляют нас чувствовать себя плохо.  Но, мне это очень нравится. Поэтому я и написал книгу «Законы простоты».  На прошлой неделе я был в Милане на итальянской презентации книги.  Это книга о вопросах о простоте.  В ней мало ответов. Мне самому интересно, что же такое простота.  Что-то хорошее? Что-то плохое? А может лучше всё усложнять? Я не знаю.  Когда я закончил работу над «Законами простоты»,  как вы можете представить, простота меня очень утомила.  И так я понял, что умение отдыхать —  самое главное умение для всех, помешанных на своих целях.  Ваша работа всегда может забрать у вас вашу жизнь,  но никогда не может забрать у вас отдых. Теоретически.  (Смех)  Поэтому прошлым летом я уехал на мыс Кейп-Код, чтобы спрятаться от простоты,  и зашёл в Gap, т.к. у меня с собой были только чёрные брюки.  Я купил что-то вроде шорт цвета хаки,  но, к сожалению, рекламная кампания данного бренда гласила: «Будь проще».  (Смех)  Я открыл журнал, и увидел новый слоган Визы:  «В бизнесе важна простота».  Я проявил фотографии, и в Кодаке опять «Будь проще».  Мне было не по себе от того, что простота словно преследовала меня повсюду.  Я включил телевизор, хоть и смотрю его нечасто,  но вы, наверное, слышали про Пэрис Хилтон.  И у неё есть своё шоу «Эта простая жизнь».  Я его посмотрел. Оно не показалось мне простым, а, скорее, запутанным.  (Смех)  И я решил поискать, что ещё можно посмотреть.  Я открыл программу телепередач,  и на канале Е! шоу «Простая жизнь» оказалось очень уж популярным.  Только его и крутят весь день напролёт.  (Смех)  В общем, было очень тяжело.  Мне снова захотелось сбежать. Я вышел к своей машине.  Кстати, на Кейп-Код такие идиллические дороги. У всех в этом зале есть водительские права?  За рулём очень важно следить за дорожными знаками.  Вот очень простой дорожный знак: главная дорога и примыкающая к ней второстепенная дорога.  Я еду дальше и вижу вот такой знак.  (Смех)  И я подумал, что сложность начала свою внезапную атаку,  и я решил: «Ага, простота — это нечто очень важное».  Но затем я задумался: «Простота. А что включала бы в себя простота на пляже?»  А что, если бы небо было на 41% серым? Не было бы оно тогда совершенным небом?"  Я имею в виду простое такое небо.  Однако на самом деле небо выглядело вот так: красивое многогранное небо.  Местами розовое, местами голубое. Нам ведь очень нравится всё сложное.  Мы — люди, а людям нравятся сложные вещи.  Нам нравятся отношения. А их не назовёшь простыми. И нам нравится всё в этом роде.  Я работаю в Media Lab.  Может, кто-то из вас слышал о ней.  Здание, где расположена компания, спроектировано архитектором Юймином Бэйем, одним из ведущих представителей модернизма.  Модернизм подразумевает белую коробку, и здание выглядит как совершенная белая коробка.  (Смех)  Среди вас есть предприниматели, и им подобные.  В прошлом месяце я посетил офис Google, там просто невероятная столовая.  Здесь в Силиконовой Долине есть такие вещи как опционы.  В научной же сфере мы получаем звания, большое количество званий.  В прошлом году на TED всё это было перечислено как мои звания. Немало их у меня.  При этом у меня есть ещё и звание отца нескольких дочерей.  Сейчас я рад вам сообщить, что у меня появилось ещё несколько званий  вдобавок к прошлогодним.  Звание «помощника по исследовательской работе».  И теперь я отец уже пяти дочерей.  (Смех)  Это моя малышка Рейна. (Аплодисменты) Спасибо.  И, на самом деле, благодаря дочке моя жизнь стала намного сложнее,  но ничего страшного. Я думаю, развод нам не грозит.  Но если оглянуться назад в прошлое, в то время, когда я был ребёнком,  я же вырос на фабрике тофу в Сиэтле.  Многие из вас, наверное, не любят тофу, но это потому, что вы никогда не пробовали хорошего тофу,  а ведь тофу — это вкусная и очень простая еда.  Но приготовить тофу — не такое простое дело.  Когда мы были маленькими, то вставали в час ночи и работали до шести вечера, шесть дней в неделю.  Мой отец, как и Эндрю Гроув, был помешан на конкуренции.  Из-за этого мы часто работали и по семь дней в неделю. Семейный бизнес подразумевает детский труд.  Мы были настоящим примером для подражания. Поэтому я очень любил ходить в школу.  В школе было отлично, и, может, именно школа  помогла мне попасть в Media Lab, хотя я и не уверен.  (Смех)  Спасибо.  Но Media Lab — очень интересное место, играющее важную роль в моей жизни,  поскольку, когда я был студентом, я учился на факультете информатики,  и с дизайном я познакомился несколько позже.  Я встретил одного человека. Мюриэл Купер.  Кто-нибудь знает Мюриэл Купер? Ну, Мюриэл Купер?  Она была просто потрясающей женщиной. Мюриэл Купер. Эксцентричная дама.  Она, кстати говоря, участвовала в конференциях TED, и показала нам,  да и всему миру, как сделать компьютер снова красивым.  И она сыграла очень важную роль в моей жизни,  потому что именно она посоветовала мне уйти из MIT и пойти в художественную школу.  Это был лучший совет, который я когда-либо получал. И я пошёл только из-за неё.  Она умерла в 1994 году.  А меня снова взяли в MIT на её место, но заменить её практически невозможно.  Она была просто потрясающим человеком.  Когда я жил в Японии — а я там учился в художественной школе —  у меня там было неплохое положение, потому что каким-то образом я был связан с Полом Рэндом.  Некоторые из вас знают Пола Рэнда,  величайшего графического дизайнера. Извините, если что.  Великого графического дизайнера Пола Рэнда,  создавшего логотипы для IBM и Westinghouse.  И он прямо так и сказал: «Я был дизайнером всего».  Ещё одним важным наставником в моей жизни стал Икко Танака —  японский вариант Пола Рэнда. Он создал главные символы Японии,  например, Issey Miyake и Muji.  Когда у вас есть наставники, и вчера  Карим Абдул-Джаббар рассказывал нам о значении наставников,  особых людях в нашей жизни; проблема с наставниками в том, что они все умирают.  Это грустно, но, в какой-то степени, так и должно быть,  потому что так вы их помните в их чистой форме.  Я думаю, что все наставники, которых мы встречаем, делают нас как бы более гуманными.  Когда мы становимся старше и выходим из себя, или нечто подобное,  наставники помогают нам успокоиться.  И я, как и все вы, благодарен, что у меня были такие наставники.  Потому что в MIT с человеческими отношениями всё очень сложно.  Потому что Т расшифровывается не как «человек», а как «технологии».  И именно поэтому меня всегда интересовал человеческий аспект.  Я часто набираю в Google слово «человек»,  чтобы посмотреть, как много результатов я получу.  Так в 2001 году я получил 26 миллионов результатов, а набрав «компьютер»,  так как компьютеры несколько противопоставляются людям,  я получил 42 миллиона результатов. Совсем близко.  И если сравнить эти результаты,  то можно увидеть, что соотношение компьютер-человек,  которое я отслеживал весь последний год,  это соотношение изменилось за данный промежуток времени.  Раньше оно было 2 к 1. Теперь люди подтягиваются.  Отличная работа, люди! Мы потихоньку приближаемся к компьютерам.  Но вернёмся к простоте. Здесь всё тоже очень интересно.  Если сравнить сложность и простоту,  то получается, что простота тоже подтягивается.  Поэтому я считаю, что люди и простота как-то связаны друг с другом.  Мне нужно вам признаться, что я не всегда отдаю предпочтение простоте.  Когда я только начинал работать, я тратил всё своё время на какую-то сложную ерунду.  Горы сложной ерунды.  Я писал компьютерные программы, создающие вот такую сложную графику.  А мои клиенты в Японии делали вот такие сложные штуки.  И мне всегда было как-то не по себе от этого.  Поэтому я с головой погрузился во временное пространство.  Я начал разрабатывать проекты во временном расширении.  Я создал серию календарей для Shiseido.  Вот, например, календарь 1997 года в цветочном стиле,  а вот календарь с фейерверками. В Японии почему-то считается,  что фейерверки — это круто, поэтому мы и решили  запустить цифры в небо.  По этой же причине, кстати, они запускают фейерверки летом.  Странные люди.  Один из последних календарей был сделан в осеннем стиле:  просто у меня на заднем дворе оказалось слишком много опавших листьев.  Так что по сути это листья из моего двора.  Я сделал много таких вещей.  Мне повезло, что я первым взялся за эту идею  и создал все эти картинки, от которых у вас рябит в глазах.  Мне даже немного стыдно.  Завтра перед вами выступит Паола Антонелли. Я её просто обожаю.  Сейчас на её выставке в Музее современного искусства в Нью-Йорке,  представлены некоторые из этих ранних работ.  Будете в Нью-Йорке, сходите посмотреть на них.  Но проблема в том, что, так как я создаю всю эту мельтешащую чушь,  люди подходят ко мне и говорят: «Я видел Ваши работы.  Это просто услада для глаз!»  И от этого мне становится не по себе.  «Услада для глаз» — какая-то странная похвала.  Поэтому я и отвечаю, что это пища для глаз.  (Смех)  Ведь пища для глаз — это нечто другое, нечто более реальное,  может быть, нечто более важное. Но что это такое «пища для глаз»?  Компьютерные программы интересовали меня всю мою жизнь.  Их можно сравнить с деревьями.  Когда вы создаёте какой-нибудь объект с помощью компьютерной программы, то может возникнуть следующая проблема.  Что бы вы не делали с помощью программы,  вы сидите на дереве, и парадокс в том,  что, чтобы создать нечто выдающееся, вам надо слезть с дерева.  Вот с чем-то в этом роде я и столкнулся.  И чтобы спуститься с дерева, я начал использовать мои старые компьютеры.  В 2001 я отправился в Токио, чтобы создать компьютерное оснащение.  Вот, например, новый вид клавиатуры для моего старого компьютера Сolor Classic.  На ней вы можете напечатать практически всё, что угодно.  Я также обнаружил, что инфракрасная мышка реагирует на ЭЛТ выбросы.  и начинает шевелиться сама по себе, то есть это чертёжное приспособление, работающее самостоятельно.  А через год Apple выпустил свою первую модель компьютера iMac.  И это произошло так неожиданно. «Бум» и всё.  Я и подумал: «Ничего себе. А что, если мне провести нечто типа краш-теста?"  Ну я и провёл.  (Смех)  Измерил последствия.  Я создаю всё это лишь для того, чтобы понять, что же конкретно я создаю.  (Смех)  Вскоре после террористического акта 11 сентября, что очень меня расстроило,  я заинтересовался современным искусством,  которое было лишь о мочеиспускании и подобных вещах.  Но я захотел внести нотку позитива.  Я сконцентрировался на еде,  а если быть точнее, то на кожуре мандарина.  В Японии считается высшим уровнем мастерства очистить мандарин,  оставив кожуру единым куском. Вы так можете? Не порвав кожуру?  Ого, вы многого себя лишаете, если ещё ни разу не пытались сделать этого!  Это очень круто. Но я обнаружил, что могу даже создавать скульптуры из кожуры,  даже разной формы.  Если всё это тут же засушить, то у вас могут получиться слоны, быки и так далее.  Но мне пришлось прекратить, так как из-за плесени моя жена была не в восторге от всего этого.  Поэтому я вернулся к компьютерам. Я купил 5 больших упаковок картошки фри  и отсканировал их. Меня всё ещё не покидала тема еды  и я написал программу, которая автоматически создавала изображения из картошки фри.  Когда я был маленьким, я часто слышал песню  «Прекрасна, в вольности небес Неся янтарь полей»,  поэтому я создал изображение янтарных волн.  Это как бы поля на Среднем западе, но из картошки фри.  И ребёнком я был самым толстым в классе,  и очень любил Читос. Хотя я и сейчас его обожаю.  И мне даже как-то захотелось поиграть с Читос.  Но я не знал, что именно мне надо, поэтому я создал графический редактор Читос.  Это очень лёгкий способ рисовать с помощью палочек Читос.  (Смех)  Так я обнаружил, что Читос — это отличный способ выразить себя.  И я задумался,  что ещё можно сделать из Читос?  Я начал экспериментировать с разными видами закуски.  Я искал некий образ.  В конце концов, я создал сотню бабочек-картофельниц. Забавно, не правда ли?  (Смех)  Каждая бабочка-картофельница состоит из нескольких кусочков.  Меня часто спрашивают, а из чего сделаны усики?  Ну порой же мы находим волосы в еде. Это мои волосы.  Но не волнуйтесь, они чистые.  На самом деле мне гарантирована моя должность, мне даже работать больше не надо.  Странный способ вести дела. То есть я могу приходить на работу каждый день,  скрепить пару бумажек и уставиться на них с чашечкой кофе в руке.  И всё.  (Смех)  Но я понимал, что всё это было бы слишком скучно.  Подумав о жизни, я обнаружил, что если сравнить мою цифровую камеру  и мой автомобиль, то можно заметить странную закономерность.  Машина такая большая, а камера такая маленькая.  Но в то же время инструкция к камере намного больше, чем инструкция к машине.  Где подвох?  (Смех)  Однажды отдыхая на Кейп-Код, я напечатал слово «простота»  и заметил одну странность в стиле Найта Шьямалана.  В английских вариантах слов я обнаружил буквы M, I, T. Вы же знаете, как звучат эти слова по-английски?  В словах «simplicity» [простота] и «complexity» [сложность] буквы M, I, T встречаются в одинаковой последовательности.  Прям мистика какая-то!  Поэтому я подумал, а почему бы не посвятить этому лет 20?  И я написал книгу «Законы простоты».  Это очень короткая незамысловатая книжка, где вы найдёте 10 законов и 3 ответа.  Всего 10 законов и 3 ответа. Но не об этом речь, вы сами можете это прочитать,  тем более что книга есть в бесплатном доступе в интернете.  Но эти законы, они как суши: есть много видов суши.  В Японии считается, что приготовление суши — непростая задача.  Сложнее всего с приготовлением суши из морских ежей, и эта десятка законов как морской ёж.  Людям не нравятся эти 10 законов почти так же сильно, как морской ёж.  Но с 3-мя ключами легко справится, они как суши анаго, которые не надо готовить, они уже готовы к употреблению.  Поэтому в следующий раз, когда будете наслаждаться суши, вспомните о законах простоты.  Но я хочу облегчить вам задачу.  Это моя главная цель. Объяснить всё это.  Итак, чтобы упростить законы простоты,  давайте я сравню печенюшки с чистым бельём из стирки.  Все, у кого есть дети, знают, что выберет ребёнок, если ему предложить  большую и маленькую печенюшку.  Конечно же большую.  Вы даже можете сказать, что маленькая печенюшка с кусочками шоколада,  но это всё равно не сработает. Ребёнок всё равно выберет большую печенюшку.  Но если вы предложите ребёнку две горы белья, которое надо погладить,  то что он выберет? Большую или маленькую гору?  Как не странно, но точно не большую. И всё это легко можно объяснить.  Когда вы выбираете что-то в большем количестве, вы просто хотите получить удовольствие.  Если же вам хочется что-то в меньшем количестве, это потому, что связано с работой.  Таким образом, всё сводится к тому, что простота говорит нам о том, что жизнь должна содержать  больше удовольствия и меньше боли.  То есть это простое противопоставление больше-меньше.  Чаще всего, всё зависит от ситуации.  Я написал эту книгу, чтобы разобраться в нашей жизни.  Я люблю жизнь. Я люблю жить. И я люблю понимать окружающий мир.  И жизнь полна вопросов. И, проще говоря, это потому,  что мы пытаемся всё упростить.  Я люблю наблюдать за окружающим миром. И этот мир — просто удивительное место.  На TED мы узнаём так много за такой короткий промежуток времени.  И я не могу не наслаждаться любой мелочью в этом мире.  Любуйтесь всем, что вы видите, когда открываете глаза утром.  И с радостью переживайте всё, что можете.  Начиная со странного вестибюля в гостинице,  заканчивая прозрачной плёнкой на окне,  заканчивая тем моментом, когда на чёрной дорожке перед моим домом  сидел белый мотылёк, умирающий от жары.  И тут меня как будто осенило:  жизнь не бесконечна!  Эти данные мне были предоставлены председателем Shiseido.  Он является экспертом в области старения. Горизонтальная ось — это ваш возраст,  20 лет, 24 года, 74 года, 96 лет,  вертикальная — медицинские показатели. Умственная деятельность увеличивается до 60 лет,  а после 60 начинает постепенно снижаться. Печально, не так ли?  А теперь давайте взглянем на физическую силу.  В MIT у меня полно дерзких первокурсников, которым я говорю:  «Да, ваше тело становится всё сильнее и сильнее,  но когда вам будет хорошо за 20 или за 30, клетки начнут умирать».  Это заставляет их больше работать. Иногда.  Теперь давайте взглянем на зрение. Это интересно.  Начиная с рождения ваше зрение становится лучше и лучше.  Но лет с 18 нас начинает интересовать противоположный пол,  и, похоже, мы тратим на это всё наше зрение.  (Смех)  Также интерес вызывает наша ответственность перед обществом.  Например, когда вы взрослеете, у вас может возникнуть желание иметь детей.  Но дети вырастают, и ответственность за них пропадает,  это тоже не плохо.  Но вы можете спросить:  «А какие показатели повышаются? Хоть что-нибудь повышается?  Ведь должно быть что-то хорошее во всём этом». По моему мнению, мы постоянно становимся мудрее.  Я обожаю 80-, 90-летних мужчин и женщин.  У них так много мыслей, так много мудрости.  И я думаю это же о TED, поэтому я здесь.  Уже 4-ый раз. И я приехал сюда как раз за этой мудростью.  Ведь TED в каком-то смысле повышает вашу мудрость.  Я очень рад быть здесь, и я очень благодарен за это, Крис.  И для меня это тоже потрясающий опыт.  