 Лю Болин: Делая себя невидимым,  я ставлю под сомнение взаимоотменяющие отношения  между нашей цивилизацией и её развитием.  Переводчик: Становясь невидимым, я стараюсь исследовать и поставить под вопрос  противоречивые, и даже взаимоотменяющие отношения  между нашей цивилизацией и её развитием.  ЛБ: Это моя первая работа, созданная в ноябре 2005 года.  А это Пекинский Международный Лагерь Искусств  до того, как правительство снесло его. Я использовал эту работу, чтобы выразить свой протест.  Я так же хотел использовать эту работу, чтобы люди обратили свой взор  на условия жизни художников и условия их творческой свободы.  В то же время, с самого начала эта серия была полна  протестующим, погружающим в размышления,  неуступчивым духом.  Применяя грим, я заимствовал метод снайперов,  чтобы лучше защитить себя,  и обнаружить врага, как делал он (смех).  После завершения этой серии протестов,  я стал задаваться вопросом, почему моя судьба приняла такой оборот.  И я понял, что дело не во мне —  все жители Китая были в таком же смятении, что и я.  Как вы можете видеть, эти работы  посвящены планированию семьи, выборам по всем нормам закона,  и пропаганде института Народного Конгресса.  Эта работа называлась Xia Gang.  «Xia Gang» по-китайски означает «в отставку».  Она посвящена тем людям, которые лишились работы при переходе Китая от плановой к рыночной экономике.  С 1998 по 2000 годы  21,37 миллиона людей  потеряли свою работу в Китае.  Шесть человек на этой фотографии —  уволенные работники.  Я сделал их невидимыми в заброшенной лавке, в которой они жили и работали всю жизнь.  На стене позади них написан слоган Культурной Революции:  «Главная сила, движущая нашу цель вперёд — Коммунистическая партия Китая».  Я искал 6 человек для участия  в моей работе 2 недели.  Мы видим только шесть человек на этой картине, но на самом деле здесь скрыты  все те люди, которые были уволены. Они просто стали невидимы.  Эта работа называется Студия.  Этой весной,  во время моей сольной выставки в Париже, мне представилась возможность  поработать в студии новостей France 3.  Я выбрал фото дня.  Одно — о войне на ближнем востоке,  и второе — об общественных демонстрациях во Франции.  Я понял, что в каждой культуре есть свои непримиримые противоречия.  Это моя совместная работа с французским художником JR.  Переводчик: Это моя совместная работа с французским художником JR.  (Аплодисменты)  ЛБ: Я постарался исчезнуть в глазу JR,  но проблема в том, что JR использует только моделей с большими глазами.  Так что я постарался сделать мои глаза больше с помощью пальцев.  Но они всё равно не достаточно большие для JR, к сожалению.  Переводчик: Я постарался исчезнуть в глазу JR,  но проблема в том, что JR использует только моделей с большими глазами.  Так что я постарался сделать мои глаза больше с помощью пальцев.  Но они всё равно не достаточно большие для JR, к сожалению.  ЛБ: Эта работа о памяти 11 сентября.  Это авианосец, пришвартованный у реки Гудзон.  Граффити Кенни Шарфа.  (смех)  Это Венеция, Италия.  Из-за глобального роста температуры  уровень моря повышается, и говорят, что Венеция исчезнет в ближайшие десятки лет.  Это древний город Помпеи.  Переводчик: Это древний город Помпеи.  ЛБ: Это Галерея Боргезе  в Риме.  Когда я работаю над новым проектом, я стараюсь уделять много внимания выражению идей.  Например, зачем мне становиться невидимым?  Если я стану невидимым здесь, какие мысли это вызовет у людей?  Эта работа называется Лапша Быстрого Приготовления.  Переводчик: Эта работа называется Лапша Быстрого Приготовления. (Смех)  ЛБ: С августа 2012,  вредные фосфаты были обнаружены  в лапше всех известных брендов в Китае.  Эти фосфаты даже могут стать причиной рака.  Чтобы создать эту работу,  я купил много ящиков лапши  и поместил их в своей студии на манер супермаркета.  И моя задача здесь — стоять неподвижно,  устанавливать положение камеры и координировать действия с моим ассистентом.  Рисовать цвета и формы, которые позади меня  спереди на моем теле. Если фон простой,  обычно мне приходится стоять неподвижно 3-4 часа.  Здесь же фон был значительно сложнее,  так что мне потребовалось 3-4 дня на подготовку.  Это костюм, который я носил во время этой съёмки.  Никакого фотошопа в работе не применялось.  Переводчик: Это костюм, который я носил во время съёмки супермаркета.  Никакого фотошопа в работе не применялось. (Смех)  ЛБ: Эти работы связаны с культурным наследием Китая.  А эта посвящена безопасности  продуктов питания в Китае.  Вредная пища может повредить здоровью людей,  а обилие журналов может смутить их рассудок. (Смех)  Следующая работа показывает, как я стал невидимым в журналах на разных языках,  в разных странах, в разное время.  Я считаю, что в искусстве отношение артиста является важнейшим элементом.  Если автор хочет достучаться до глубин души своим произведением искусства,  то это должно стать результатом не только техники, но и мыслей художника, его жизненной борьбы.  И непрерывная борьба в жизни создаёт искусство,  не важно, в какой форме.  (Музыка)  Это всё, о чем я хотел сказать.  Спасибо. (Аплодисменты)  