 Миранда Ван: Сегодня мы хотим  поговорить с вами о случайностях.  Как вы к ним относитесь?  Когда мы думаем о случайностях,  мы обычно представляем их  причиняющими вред,  неблагоприятными или даже опасными,  и, конечно же, они могут быть таковыми.  Но всегда ли это так?  Например, открытие, которое привело  к обнаружению пенициллина,  является одной из самых удачных  случайностей всех времён.  Без «заплесневелой» случайности, которая  произошла с биологом Александром Флемингом  из-за того, что его рабочее место  оказалось на какое-то время заброшенным,  мы не могли бы сегодня успешно бороться  со многими бактериальными инфекциями.  Дженни Яо: Мы с Мирандой  пришли сегодня сюда,  чтобы рассказать о том, как случайности,  происшедшие с нами,  привели к открытиям.  В 2011 году мы посетили  мусороперегрузочную станцию Ванкувера,  где мы увидели огромную яму,  наполненную пластиковыми отходами.  Мы поняли, что когда пластиковые отходы  привозят на свалку,  их очень трудно сортировать,  так у них сходная плотность,  а когда они перемешаны  с органическими остатками  и строительными обломками,  становится совсем невозможно  их отсортировать и экологически  правильно ликвидировать.  МВ: Однако пластик  очень практичен в использовании,  потому что он долговечен, эластичен,  и он легко принимает любую форму.  Обратной стороной этого удобства  является то, что использование пластика  стоит дорого.  Использование пластика связано  с серьёзными последствиями,  такими как разрушение экосистем,  загрязнение природных ресурсов  и сокращение доступных участков земли.  На фотографии, которую вы сейчас видите, —  Большое тихоокеанское мусорное пятно.  Когда говорится  о загрязнении пластиком  морской среды,  сразу вспоминается  Большое тихоокеанское мусорное пятно,  которое представляют как плавающий остров,  состоящий из пластиковых отбросов.  Но теперь такое представление  о загрязнении пластиком  морской среды уже неверно.  На самом деле, сейчас океан представляет собой  этакий суп из кусков пластика,  и в океане не осталось такого места,  где не было бы частиц пластика.  ДЯ: В обществе, которое зависит  от использования пластика,  сокращение производства является  хорошей целью, но этого недостаточно.  И что делать с теми пластиковыми отходами,  которые уже были произведены?  Естественное разложение пластиковых изделий  может потребовать сотен и тысяч лет.  И тогда знаете, что мы подумали?  Вместо того, чтобы ждать, пока этот мусор  будет накапливаться,  нужно найти способ,  как можно разлагать пластики  с помощью бактерий.  Звучит круто, правда?  Зрители: Да. ДЯ: Спасибо.  Но у нас возникло затруднение.  Видите ли, пластики обладают  очень сложной структурой  и с трудом поддаются биоразложению.  Так или иначе, мы были любопытными,  не теряли надежды  и хотели осуществить нашу идею.  МВ: Поэтому мы с Дженни прочли  несколько сотен  научных статей в Интернете  и набросали научное предложение  в начале нашего  12-го года обучения в школе.  Мы поставили цель: найти  в близлежащей реке Фрейзер бактерии,  которые могут разлагать вредный  пластификатор под названием фталат.  Фталаты — это добавки, используемые  при изготовлении распространённых  продуктов из пластика с целью повышения  их гибкости, износоустойчивости и прозрачности.  Хотя они входят в состав пластика,  они не связаны ковалентно с основной  цепью молекул, образующих пластик.  В результате они легко проникают  в окружающую среду.  Фталаты не только загрязняют  окружающую среду,  они также загрязняют наши тела.  Что ещё хуже,  фталаты входят в состав изделий,  которые мы постоянно используем,  таких как детские игрушки,  посуда для напитков,  косметика и даже пищевая упаковка.  Фталаты ужасны.  Они легко  проникают в наш организм  через соприкосновение с кожей,  пищевым или дыхательным путём.  ДЯ: Каждый год по меньшей мере  218 миллионов килограммов фталатов  загрязняют наш воздух, воду и почву.  Агентство по защите окружающей среды  даже отнесло эту группу к загрязнителям  высочайшей опасности, так как было показано,  что фталаты могут приводить к возникновению  раковых заболеваний и врождённых дефектов,  нарушая нормальную работу  гормональной системы.  Мы прочитали, что каждый год  муниципальное правительство Ванкувера  проводит измерение концентрации  фталата в реках  с целью оценки их безопасности.  Тогда мы подумали, что если вдоль  реки Фрейзер есть участки,  загрязнённые фталатами,  и если там есть бактерии, которые могут  существовать на этих участках,  то, возможно, эти бактерии могли  в процессе эволюции приобрести  способность разрушать фталаты.  МВ: Тогда мы представили  эту хорошую идею  доктору Лидси Элтис из Университета  Британской Колумбии,  и, к нашему удивлению,  он отвёл нас в свою лабораторию  и попросил своих аспирантов,  Адама и Джеймса, помочь нам.  На тот момент мы не представляли,  что поездка на свалку  и поиск информации в Интернете,  а также собранная в кулак смелость  действовать по вдохновению  откроют нам путь, который перевернёт всю нашу жизнь,  путь, состоящий  из случайностей и открытий.  ДЯ: Первым шагом в нашем проекте  был сбор проб почвы  с трёх различных участков,  расположенных вдоль реки Фрейзер.  Из тысяч бактерий  мы хотели отобрать тех,  которые были бы способны  разрушать фталаты,  поэтому мы вносили  в наши культуры фталаты  в качестве единственного  источника углерода.  Это означало, что если в наших культурах  росли штаммы каких-то бактерий,  эти бактерии должны быть способны  существовать на фталатах.  С этого момента  всё пошло как по маслу,  и мы стали  замечательными учёными. (Смех)  МВ: Ммм... Э-э, Дженни.  ДЯ: Я просто шучу.  МВ: Хорошо. Ну, отчасти  это была моя ошибка.  Видите ли, я случайно разбила колбу,  в которой находилась наша третья  обогащённая фталатом культура,  и в результате этого нам пришлось  дважды очищать комнату для инкубирования  отбеливателем и этанолом.  И это только один пример  из множества случайностей,  которые произошли за время  нашей экспериментальной работы.  Но оказалось, что эта ошибка  имела очень хорошее последствие.  Мы обратили внимание на то,  что неповреждённые культуры  были получены из мест с противоположными  уровнями загрязнения,  так что эта ошибка заставила нас  задуматься над тем,  что, возможно, мы можем сравнить  различия в способности  к разложению у бактерий  из мест с противоположными  уровнями загрязнения.  ДЯ: Теперь, когда мы уже  культивировали бактерии,  мы захотели создать  изолированные штаммы на подложках.  Мы думали, что это будет  менее чревато случайностями,  но мы снова ошиблись.  Мы случайно оставили отверстия в агаре  при нанесении бактерий на питательную среду  и заразили некоторые пробы грибками.  В результате нам пришлось несколько раз  переносить штаммы на новую питательную среду .  Затем мы стали отслеживать  потребление фталата  и скорость роста штаммов бактерий  и обнаружили, что они отрицательно  соотносятся друг с другом,  так что по мере роста  штамма бактерий  концентрация фталата уменьшалась.  Это означает, что, действительно,  наши бактерии существовали на фталатах.  МВ: Теперь, когда мы обнаружили бактерии,  способные разрушать фталаты,  мы задумались над тем,  какие именно это бактерии.  Тогда мы с Дженни взяли три наших  самых эффективных штамма,  провели на них секвенирование  с амплификацией генов  и сопоставили наши данные  с глобальной сетевой базой данных.  Мы были рады обнаружить,  что, хотя наши три штамма  были уже идентифицированы,  два из них ранее не связывали  с разрушением фталата, так что это было  принципиально новым открытием.  ДЯ: Для того чтобы понять  механизм процесса биоразложения,  мы хотели проанализировать  катаболические пути у наших трёх штаммов.  Для этого мы выделили ферменты  из наших бактерий  и добавили их к промежуточному  продукту фталевой кислоты.  МВ: Мы наблюдали за реакцией,  используя метод спектрофотометрии,  и получили вот этот красивый график.  Согласно этому графику,  у наших бактерий действительно  есть генетически закреплённый путь  для биоразложения фталатов.  Наши бактерии могут превращать фталаты,  которые являются вредным токсином,  в конечные продукты,  такие как диоксид углерода,  воду и спирт.  Я знаю, что некоторые из вас подумают:  но ведь диоксид углерода вреден,  это парниковый газ.  Но если бы наши бактерии  не научились разрушать фталаты,  они бы использовали  какой-нибудь другой источник углерода,  и процесс аэробного дыхания  привёл бы к тому,  что конечным продуктом обмена  в любом случае был бы диоксид углерода.  Мы также с удивлением обнаружили,  что, хотя мы получили  большое разнообразие  бактерий, способных к биоразложению,  из участка, где обитали птицы,  мы получили наиболее эффективно  разлагающих бактерий со всей свалки.  Таким образом, это в полной степени показывает,  что природа эволюционирует  путём естественного отбора.  ДЯ: Тогда мы с Мирандой представили  результаты этого исследования  на конкурсе Sanofi BioGENEius Challenge,  на котором наша работа была отмечена  как обладающая наибольшим  коммерческим потенциалом.  Хотя не мы первыми  обнаружили бактерии,  которые способны разрушать фталаты,  мы были первыми,  кто заглянул в нашу местную речку  и нашёл возможное решение  для локальной проблемы.  Мы не только показали, что бактерии  могут решить проблему  загрязнения пластиком,  но и что открытость к неочевидным результатам  и способность рисковать  создают возможности  для неожиданных открытий.  За время этого опыта мы также  открыли в себе страсть к науке,  и сейчас в университете  мы продолжаем исследования  других веществ, входящих в состав  ископаемого топлива.  Мы надеемся,  что в ближайшем будущем  мы сможем создать  модельные организмы,  которые будут способны  разрушать не только фталаты,  но и самые разнообразные  загрязняющие вещества.  Мы можем использовать их  на водоочистных станциях  для очищения рек,  а также других природных ресурсов.  И, возможно, однажды мы сможем  основательно взяться  за проблему  твёрдых пластиковых отходов.  МВ: Я думаю, что наш опыт  по-настоящему изменил  наш взгляд на микроорганизмы.  Мы с Дженни показали,  что даже ошибки  могут приводить к открытиям.  Эйнштейн однажды сказал:  «Никакую проблему нельзя решить  на том же уровне,  на котором она возникла».  Если мы создаём пластик путём синтеза,  тогда, на наш взгляд,  решение должно заключаться  в его биохимическом разрушении.  Спасибо. ДЯ: Спасибо.  (Аплодисменты)  