 Давайте посмотрим правде в глаза!  Вождение — это опасность.  Это то, о чем не принято даже думать,  но факт того, что всё больше иконок и амулетов  появляются на приборных панелях автомобилей по всему миру,  ясно даёт понять, что на самом деле мы осознаем эту опасность.  Автокатастрофы являются ведущей причиной смерти  молодых людей от 16 до 19 в США —  основная причина смерти —  и 75% этих происшествий никак не связаны  ни с наркотиками, ни с алкоголем.  Так что же происходит?  Никто не может точно сказать, но я помню свою первую аварию.  Я тогда ещё была неопытным водителем и ехала по шоссе,  и у машины впереди меня включились тормозные фонари.  Я подумала «Ладно, без паники, он притормаживает,  надо бы тоже притормозить».  Я нажала на тормоз.  Но нет, он не притормаживает.  Он останавливается, резко тормозит, полное торможение на оживлённом шоссе!  Скорость должна была упасть с 65 — до нуля?  Я вдавила педаль тормоза.  Я почувствовала, как включилась антиблокировочная система торможения, а машина продолжает двигаться  и не собирается останавливаться, и я знаю, что она не остановится,  сработали подушки безопасности, машина помята,  но к счастью, никто не пострадал.  Но я и понятия не имела, что машина останавливалась,  и я думаю, что подобные ситуации можно избежать.  Мне кажется, что можно преобразить вождение,  разрешив нашим машинам «разговаривать» друг с другом.  Я хочу, чтобы вы задумались  о том, что сейчас представляет собой процесс вождения.  Сядьте в машину. Закройте дверь. Вы в стеклянном шаре.  Вы не можете напрямую воспринимать мир вокруг вас.  Вы в этом вытянутом агрегате.  Ваша задача — управлять им  на плохо просматриваемых дорогах,  среди других таких же металлических гигантов на нечеловеческих скоростях.  Так? И единственное, что помогает ориентироваться во всем этом, это ваши глаза.  Хорошо, это всё, что у вас есть,  глаза не предназначены для такого,  но потом приходится делать что-то,  например, перестроиться в другой ряд.  Что от вас требуется в первую очередь?  Перевести взгляд с дороги. Именно так.  Перестать следить за дорогой, повернуться,  проверить слепые зоны,  и продолжить движение не видя, куда едешь.  Вы и все остальные. Такое вождение считается безопасным.  Почему мы это делаем? Потому что мы вынуждены,  нам нужно сделать выбор, куда же смотреть?  Что более важно?  И обычно мы прилагаем нереальные усилия,  выбирая, чему же уделить внимание на дороге.  Но иногда мы что-то упускаем.  Иногда мы чувствуем, что что-то идёт не так или замечаем это слишком поздно.  После бесчисленных аварий водители обычно говорят  «Я не заметил, откуда он взялся!»  И я этому верю. Действительно верю.  Нам только и остаётся, что смотреть изо всех сил.  Но существуют технологии, которые могут помочь исправить ситуацию.  В будущем, когда машины смогут обмениваться информацией друг с другом,  мы сможем увидеть не только три машины впереди  или три машины сзади, справа и слева,  все в один момент, настоящее орлиное зрение,  мы сможем заглянуть в эти машины.  Мы сможем увидеть скорость, с которой двигается идущая впереди машина,  понять, с какой скоростью она движется и собирается ли она останавливаться.  Если водитель собирается резко затормозить, я сразу пойму.  И благодаря расчётам, алгоритмам и прогностическим моделям,  мы сможем заглянуть в будущее.  Может показаться, что это невозможно.  Как можно предсказать будущее? Это действительно нелегко.  На самом деле нет. С машинами это действительно возможно.  Машины — это трёхмерные объекты,  которые обладают определённым положением в пространстве и скоростью передвижения  Они едут по дорогам.  Зачастую они едут по заранее определённым маршрутам.  На самом деле не так сложно сделать логичные предположения о том,  где машина окажется в ближайшем будущем.  Даже если вы находитесь в вашей машине  и какой-то мотоцикл проезжает мимо —вжик! —  140 км/ч, поперёк движения —  Я уверена, вы с этим сталкивались —  этот парень не появился «из ниоткуда».  Этот парень, по-видимому, уже как полчаса едет по дороге.  (Смех)  Так? Я имею в виду, кто-то точно видел его.  10, 20, 30 километров позади, кто-то точно заметил этого мотоциклиста,  и как только один водитель замечает его  и отмечает его положение на карте, он замечен —  его положение, скорость,  предположение, что он продолжит двигаться со скоростью 140 км/ч.  Вы будете знать, потому что ваша машина узнает, потому что  та другая машина нашептала ей на ушко,  типа «Кстати, 5 минут,  мотоциклист, берегись».  Вы можете предположить, как машины ведут себя.  Я имею в виду, они ньютоновские объекты.  И это играет нам на руку.  Так как нам достигнуть всего этого?  Можно начать с чего-то простого  как обмен координатами между машинами,  обмен данными навигатора.  Если у меня в машине установлен навигатор и камера,  я точно знаю, где нахожусь  и с какой скоростью двигаюсь.  Благодаря компьютерному зрению я могу рассчитать,  где находятся машины вокруг меня и в каком направлении они двигаются.  И то же самое с другими машинами.  Они могут точно понять, где они  и приблизительно оценить положение других машин.  Что произойдёт, если две машины обменяются этой информацией,  если они поговорят друг с другом?  Я точно могу ответить на этот вопрос.  Качество вождения улучшится.  Все останутся в выигрыше.  Профессор Боб Вонг и его команда  произвели компьютерные расчёты на тему того, что произойдёт,  если объединить неточные данные, даже при не загруженных дорогах,  если машины обменяются данными навигаторов  и мы пошли дальше, выведя эти исследования на практический уровень  используя тесты на специальных роботах с сенсорами,  которые установлены в машинах на этих роботах,  стереокамеры, навигатор  и двумерные лазерные дальномеры,  которые распространены в резервных системах.  Мы так же установили скрытые приёмники ближней радиосвязи  и роботы начали общаться между собой.  Когда роботы натыкались друг на друга,  они точно определяли положение друг друга,  и им удавалось избежать столкновения.  Мы добавляем больше и больше роботов в эту конструкцию,  и мы столкнулись с некоторыми проблемами.  Одна из проблем заключается в том, что когда получаешь слишком много «болтовни»,  тяжело обработать всю информацию и нужно научиться её фильтровать,  и именно здесь прогнозирующие модели могут помочь.  Если автоматы в машине отслеживают предсказанные траектории,  уже нет необходимости уделять внимание всем объектам вокруг.  Система концентрируется на том водителе,  который отклоняется от заданного курса.  Из-за него могут возникнуть проблемы.  И вы сможете предугадать новую траекторию.  То есть вы не только знаете, что он отклоняется, но вы знаете как.  И вы знаете, каких водителей нужно предупредить, чтобы они ушли с пути его следования.  И что мы хотели предпринять — как лучше всего всех предупредить?  Как эти машины могут прошептать «Лучше убраться с дороги?»  Это зависит от двух вещей:  во-первых, от характеристик машины,  во-вторых, от навыка самого водителя.  Если у одного парня действительно отличная машина,  но он говорит по телефону или, ну вы знаете, занимается тем,  чем не стоило бы заниматься за рулём,  чтобы суметь отреагировать на опасность.  Так что мы начали двигаться в другом направлении исследований,  моделируя возможные ситуации на дорогах.  И теперь, используя систему из трёх камер,  мы можем определить, смотрит ли водитель перед собой  в сторону, внизу, говорит по телефону  или пьёт кофе.  Мы можем предугадать аварию,  и мы можем сказать, кому и каким машинам  проще всего сдвинуться с пути,  чтобы рассчитать самую безопасную траекторию движения для каждого.  В принципе, такие технологии существуют и сейчас.  Я думаю, что основная проблема в том,  готовы ли мы делиться своей информацией.  Это может привести в замешательство,  что наши машины наблюдают за нами,  обсуждают нас с другими машинами,  что мы будем двигаться по дороге в потоке болтовни.  Но я уверена, что это может быть достигнуто путём, при котором не затрагивается наша частная жизнь.  Как сейчас, когда я смотрю на вашу машину со стороны,  я на самом деле ничего о вас не знаю.  Если я взгляну на ваш номерной знак,  это ничего не скажет мне о вас.  Я верю, что наши машины могут шушукаться о нас у нас за спиной.  (Смех)  И я считаю, что это станет великим достижением.  Я хочу, чтобы вы задумались на минуту,  действительно ли вы не хотите, чтобы невнимательный подросток за вами  узнал, что вы притормаживаете,  что вы собираетесь резко остановиться.  Делясь своей информацией по собственному желанию,  мы можем сделать что-то для всеобщего блага.  Так что позвольте вашему автомобилю посплетничать о вас.  Это поможет сделать дороги безопаснее.  Спасибо.  (Аплодисменты)  