 То, что вы делаете  прямо сейчас, в этот самый момент,  вас убивает.  Технология, которой вы пользуетесь каждый день,  чаще чем Интернетом, машинами, этим маленьким мобильным устройством,  о котором мы не прекращаем говорить, —  это вот это, ваш зад.  В наше время люди сидят 9,3 часа в день,  а это больше, чем мы спим, 7,7 часа.  Сидеть на месте настолько привычно,  что мы даже не задумываемся, как долго мы это делаем,  и оттого что все остальные тоже этим занимаются,  нам даже не приходит в голову, что это неправильно.  В этом смысле сидение на месте  стало курением нашего поколения.  Разумеется, последствия для нашего здоровья  ужасны, и дело не только в объёме талии.  Такие болезни, как рак груди, рак толстой кишки  в 10% случаев непосредственно связаны  с недостатком физической активности,  сердечные заболевания — в 6% случаев,  диабет второго типа, от которого умер мой отец, —  в 7% случаев.  Любая из этих цифр должна бы убедить нас  чаще поднимать свой зад,  но если вы хоть чуть похожи на меня, этого не случится.  Что действительно подняло меня с места, так это социальные взаимодействия.  Один человек назначил мне встречу,  но не смог вписать её в график  в качестве обычной встречи в конференц-зале, и тогда он сказал мне:  «Завтра мне нужно выгулять собак. Вы сможете подойти?»  Это показалось мне весьма странным,  и я помню, как во время первой встречи я думала:  «Я должна задать следующий вопрос», —  я знала, что запыхаюсь  во время этого разговора.  И всё же я переняла эту идею и взяла её за правило.  Так что вместо встреч за чашечкой кофе  или встреч в залах с искусственным освещением,  я зову людей на встречи-прогулки,  проходя таким образом 30–50 км в неделю.  Это изменило мою жизнь.  Раньше же происходило следующее.  Я думала,  что можно либо заботиться о здоровье,  либо выполнять обязанности,  и что это взаимоисключающие вещи.  Сейчас, несколько сотен встреч-прогулок спустя,  я кое-чему научилась.  Во-первых, потрясающее последствие  выхода за границы офиса —  в расширении границ мышления.  Кроется ли причина в свежем воздухе или в самом упражнении, но метод определённо работает.  Вторая, более глубокая мысль, заключается в том,  что зачастую мы считаем,  что решить две проблемы одним махом невозможно,  когда на самом деле это не так.  И если мы собираемся решать проблемы  и смотреть на мир совсем по-другому,  будь то управление, бизнес,  экология, создание рабочих мест,  нужно подумать, с какой стороны подойти к этим проблемам,  чтобы убить несколько зайцев сразу.  Потому что именно когда появилась  идея о встречах-прогулках,  решение нескольких проблем одновременно стало возможным и эффективным.  Я начала выступление с разговора о пятой точке,  а сейчас расставлю все точки над i.  Ведите переговоры на ходу.  Совмещайте одно с другим.  Вы удивитесь, насколько свежий воздух способствует свежим мыслям.  Последовав моему совету,  вы впустите в свою жизнь совершенно новые идеи.  Спасибо.  (Аплодисменты)  