 Я провела всю свою жизнь  будучи либо в школе, либо на пути к школе,  либо обсуждая события, произошедшие в школе.  Мои родители были преподавателями,  родители моей матери были преподавателями  и последние 40 лет я тоже преподаю.  Поэтому можно и не говорить о том, что за эти годы  у меня была возможность рассмотреть образовательную реформу  с разных ракурсов.  Некоторые из этих реформ были хороши.  Некоторые — не очень.  Мы знаем, почему дети бросают учёбу.  Мы знаем, почему они не хотят учиться.  Причины тому — бедность, плохая посещаемость,  негативное влияние сверстников. Мы всё это знаем.  Но есть то, что мы никогда не обсуждаем,  а если и обсуждаем, то редко.  Это — ценность и важность связи между людьми.  Взаимоотношения.  Джеймс Комер говорит, что невозможно постичь ничего значимого,  не познав значимых взаимоотношений.  Джордж Вашингтон Карвер говорил, что процесс познания  и есть понимание взаимоотношений.  На каждого в этом зале оказал своё влияние  какой-то учитель или другой взрослый человек.  Годами я наблюдала за тем, как люди учатся.  Я наблюдала за лучшими и за худшими в обучении.  Однажды моя коллега сказала:  «Мне не платят за то, чтобы я любила детей.  Мне платят за то, чтобы я вела уроки.  Дети должны их учить.  Я должна преподавать, а они учить. На этом всё».  Я ответила ей:  «Запомни, дети не учатся у тех, кто им не нравится».  (Смех) (Аплодисменты)  Она сказала: «Что за чушь!».  И я ответила: «Годы твоей работы покажутся тебе бесконечными  и невероятно тяжёлыми, милочка».  Так и оказалось. Некоторые люди думают,  что у тебя либо есть способность строить взаимоотношения,  либо нет.  Мне кажется, что Стивен Кови прав.  Он говорит, что необходимо научиться нескольким простым мелочам.  Например, для того, чтобы быть понятым  попробуй сначала понять сам.  Или такая простая вещь как извинения.  Задумывались ли вы об этом?  Попросите у ребёнка прощения и он будет шокирован.  Однажды я провела урок о пропорциях.  Я не слишком сильна в математике, но я работала над этим.  И вот, когда после урока я заглянула в методическое пособие,  поняла, что рассказывала на уроке совсем не то! (Смех)  На следующий день я пришла в класс и сказала:  «Ребята, я хочу извиниться.  Я рассказывала на уроке совсем не то. Мне очень жаль».  Они ответили: «Все в порядке, мисс Пирсон.  Вы были так увлечены, что мы не стали вас исправлять».  (Смех) (Аплодисменты)  Я преподавала в классах настолько слабых,  настолько отстающих в знаниях, что я плакала.  Я задавалась вопросом, как мне за девять месяцев  провести этих детей  оттуда где они были, туда, где должны были быть.  Это было трудно. Невероятно трудно.  Как я могла одновременно поднять  и самооценку ребёнка и его знания?  В какой-то год, у меня появилась великолепная идея.  Я сказала своим ученикам:  «Вы избранные, раз попали в мой класс,  потому что я — лучший учитель,  а вы — лучшие ученики.  Провидение свело нас вместе,  и мы покажем всем чего мы сто́им!»  Один из учеников протянул: «Правда?»  (Смех)  Я ответила: «Так и есть. Мы должны показать другим классам,  кто мы такие. Когда мы спустимся в фойе,  все остальные обратят на нас внимание, поэтому вам нельзя шуметь.  Вы должны пройти с достоинством».  И я придумала для них речёвку: «Я — личность!  Я был личностью придя сюда.  И я буду лучше когда выпущусь.  Я могущественный! Я сильный!  Я заслуживаю образования, которое получаю здесь.  Мне нужно многое сделать, многих впечатлить  и посетить множество мест».  И они ответили: «Да!»  Если повторять это достаточно часто,  то это станет частью тебя.  И вот... (Аплодисменты)  я приготовила контрольную работу. 20 вопросов.  На 18 из них один ученик ответил неверно.  Я поставила +2 и улыбающийся смайлик.  Он спросил: «Мисс Пирсон, это 2?».  Говорю: «Да».  Опять вопрос: «А зачем тогда вы нарисовали смайлик?».  Отвечаю: «Да потому, что ты везунчик.  У тебя два верных ответа. А могло быть и ни одного!  Когда мы сделаем работу над ошибками,  разве ты не покажешь лучший результат?»  Он ответил: «Да, мэм, покажу!»  Вот видите «-18» лишают вас надежды на лучшее,  а «+2» говорят, что всё не так уж и плохо.  (Смех) (Аплодисменты)  Годами я видела, как моя мать  в своё личное время  проверяет домашние работы учеников,  в обед ходит с визитами к их родителям,  покупает расчёски, арахисовое масло и крекеры  и прячет это в ящике стола, чтобы потом отдать голодающим детям,  вместе с мочалками и мылом для тех, от кого плохо пахло.  Трудно чему-то научить ребёнка, от которого пахнет.  А дети могут быть жестокими.  Она прятала всё это в ящике стола.  Много лет спустя, когда она ушла на пенсию  я видела, что к ней продолжают приходить те ученики.  Они говорили: «Мисс Уокер,  вы изменили мою жизнь.  Всё получилось.  Вы заставили меня почувствовать себя личностью,  хотя в глубине души, я знал, что не был ей.  И я хотел, чтобы вы увидели, кем я стал».  И когда моя мать в возрасте 92-х лет умерла,  на похороны пришло множество её бывших учеников.  Это заставило меня плакать, но не потому что мамы не стало,  а потому что она оставила после себя наследие —  взаимоотношения, которые никогда не исчезнут.  Можем ли мы быть терпеливее, чтобы развивать взаимоотношения? Конечно.  Будут ли вам нравиться все ваши ученики? Конечно нет.  И самые трудные дети никогда не пропускают уроки!  (Смех)  Никогда. Не все из них будут вам нравиться,  но самые трудные появляются по определённой причине.  Это связь. Это взаимоотношения.  И, несмотря на то, что некоторые из них вам не нравятся,  суть в том, что они об этом никогда не узнают.  Учителя — это великие актёры.  Мы приходим на работу даже когда на это нет желания.  Мы придерживаемся определённых правил, в которых нет смысла.  Мы учим, несмотря ни на что.  Мы учим, потому, что это наше призвание.  Процесс обучения должен приносить радость.  Как прекрасен был бы наш мир,  если бы наши дети не боялись рисковать,  не боялись думать,  и имели бы крепкую опору.  Каждый ребёнок заслуживает того, чтобы иметь опору —  взрослого, который никогда не откажется от него,  который понимает силу взаимоотношений,  и покажет, что они могут стать лучшими, любыми возможными путями.  Трудно ли это? Не то слово! Боги, не то слово!  Но это возможно.  Мы справимся. Мы — педагоги.  Мы были рождены, чтобы делать мир лучше.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  