 Давайте рассмотрим четыре темы,  безусловно, имеющие прямое отношение друг к другу:  большие данные, татуировки, бессмертие и древние греки.  Правильно?  У татуировок, к примеру, есть одна особенность:  они безмолвно красноречивы.  [Красота]  [Загадочность]  Тут можно обойтись без слов.  [Верность]  [Очень личное]  [Большие ошибки]  (Смех)  Татуировки многое могут рассказать.  Позвольте мне задать вам личный вопрос:  у кого из вас есть татуировка?  Кое у кого, но не у всех.  Что вы скажете, если окажется, что Facebook, Google, Twitter, LinkedIn  мобильные телефоны, GPS, Foursquare, Yelp, Travel Advisor —  всё, чем вы пользуетесь каждый день, —  тоже своего рода татуировки, но сетевые?  Что если они могут рассказать о том, кто вы и что вы  не меньше, чем любая другая татуировка?  За пару последних десятилетий так сложилось,  что к каждому из вас теперь приковано такое же внимание,  как и к первому лицу государства или сверхпопулярной знаменитости,  а вашу жизнь, подобно журналистам, освещают все те, кто твитит о вас,  упоминает вас в блогах, читает ваши записи,  следит за вашим рейтингом и за тем, что вы творите с собой.  Сетевые татуировки не менее красноречивы.  Пока вы размышляете над тем, каковы же возможные последствия,  от этого становиться всё сложнее скрыться —  распространяются не только сетевые татуировки,  развиваются и алгоритмы распознавания лиц.  Стоит только снять кого-нибудь на iPhone, как получишь имена всех тех, кто на снимке,  хотя, опять-таки, порой случаются недоразумения. (Смех)  Теперь достаточно просто сфотографировать  вот этого парня в баре,  а потом узнать его имя, а также скачать всю информацию о нём —  и даже говорить ничего и спрашивать никого ни о чём не придётся,  потому что у каждого из нас теперь  есть масса сетевых татуировок.  Есть компании вроде face.com, которые предоставляют  онлайн доступ к архиву из 18 миллиардов изображений лиц.  А вот новости об этой компании.  [Продана компании Facebook 18 июня 2012...]  Есть и другие компании, размещающие камеры,  подобные этой, — к Facebook это отношения не имеет —  камеры снимают вас, сопоставляют с данными о вас в соцсетях,  выясняют, что вам очень нравится носить чёрные платья,  а потому, к примеру, к вам подходит продавец и говорит:  «Вот у нас для вас есть на выбор пять чёрных платьев,  в которых вы будете смотреться просто изумительно».  Быть может, Энди ошибался?  Вот какая теория была у Энди:  [В будущем каждый сможет стать всемирно известным на 15 минут]  А что если всё наоборот?  Что если в будущем каждый сможет остаться анонимным не дольше, чем на 15 минут? (Смех)  Благодаря сетевым татуировкам каждый из нас, возможно,  вплотную приблизился к достижению бессмертия,  ведь эти татуировки  надолго переживут нас.  Если это так, то впрок нам пойдёт изучение  четырёх мифов Древней Греции  и одной поучительной истории, произошедшей в Латинской Америке.  Зачем обращаться к древним грекам?  Они размышляли над тем, что же случается, если  боги, люди и бессмертие долго соседствуют друг с другом.  История первая: Сизиф.  Помните такого? Он совершил тягчайшее преступление  и навеки был осуждён катить вверх камень,  который снова и снова скатывался вниз.  Ваша репутация подобна этому камню.  Как только у вас появляется сетевая татуировка,  будьте готовы катить свою репутацию вверх и глядеть, как она катится вниз.  Так что выходя в Интернет,  следите за тем, что размещаете там.  Миф второй: Орфей. Чудесный парень, само очарование,  душа вечеринок, великий певец. Теряет возлюбленную.  Благодаря чарующей игре на арфе проникает в подземный мир.  Кстати, единственный, кому такое удалось.  Очаровывает богов подземного мира,  они отпускают красавицу-возлюбленную с одним условием:  пока Орфей не вернётся с ней в мир живых, он на неё не взглянет.  И вот они идут и идут, и он не выдерживает.  Орфей оборачивается — и теряет её навсегда.  С таким объёмом информации в сети лучше не заглядывать  далеко в прошлое тех, кого вы любите.  Урок третий: Аталанта.  Величайшая бегунья. Бросала всем вызов.  Перегонишь её — выйдет замуж.  Догонит тебя — погибнешь.  Как же Гиппомен её обогнал?  У него были при себе замечательные золотые яблочки:  когда она настигала его, он ронял золотое яблочко.  Она догоняет, а он снова роняет яблочко.  Так она всё время отвлекалась, а он победил в забеге.  Не забывайте, для чего вы в сети,  ведь вокруг столько золотых яблочек, и так хочется о них написать,  твитнуть, послать сообщение перед сном.  Ну и, наконец, история Нарцисса.  Ну, никого из здесь присутствующих с этим именем ничего не связывает.  (Смех)  Из истории Нарцисса важно уяснить,  что лучше не влюбляться в собственное отражение.  Последняя поучительная история — из Латинской Америки.  Это великий поэт Хорхе Луис Борхес.  Когда дуболомы из военной хунты Аргентины  стали ему угрожать,  он ответил так: «Ой, да ладно вам,  ну чем вы мне можете угрожать, кроме как смертью?  Было бы любопытно и оригинально  угрожать бессмертием».  И именно бессмертие грозит всем нам сегодня  из-за вездесущих сетевых татуировок.  Благодарю за внимание.  (Аплодисменты)  