 Я преподаю химию.  (Взрыв)  Итак... Итак,  химия — это не только взрывы.  Она повсюду.  Вы когда-нибудь ловили себя на том, что мысленно отключились сидя в ресторане,  проделывая это снова и снова?  Некоторые кивают в такт головой.  Недавно я показал своим ученикам этот эксперимент  и попросил их попробовать объяснить, почему это срабатывает.  Вопросы и обсуждения, которые последовали за этим,  были восхитительны.  Посмотрите видео, которое в тот же вечер  мне отправила Мэдди, учащаяся у меня уже третий семестр.  (Звон) (Смех)  Естественно, что будучи учителем Мэдди по химии,  я в восторге от того, что придя домой, она продолжила изучение  этого нелепого опыта  который мы проделали в классе.  Но ещё больше меня восхищает, то, что любознательность Мэдди  вывела её на новый уровень.  Если вы заглянете в бокал,  то увидите там свечу.  Мэдди использовала температурный контраст, проведя опыт  по новому пути.  Вопросы и любознательность, возникшие у Мэдди —  словно магниты притягивают нас к учителям.  И они превосходят любые методики  или новшества в образовании.  Но если мы ставим методику преподавания выше любознательности наших учеников,  мы обкрадываем сами себя,  лишаясь величайшего учительского инструмента — вопросов учеников.  Например, если перенести скучную лекцию из класса  на экран мобильного устройства,  то это сэкономить время, потраченное на объяснение.  Но с этим, по сути, и сталкиваются наши ученики.  Это просто бездушная болтовня  в красивой обёртке.  Но что, если вместо этого, мы найдём возможности  для того чтобы смутить учеников, поставить их в тупик,  заставить задавать вопросы,  через которые, мы, как учителя, получаем информацию  которую можно использовать для выработки  хорошей методики донесения знаний.  Мы в 21-м веке, так что оставим жаргонизмы и идолопоклонничество.  Правда в том, что я преподаю уже 13 лет  и потребовалась ситуация связанная с риском для жизни  для того, чтобы я отказался от 10 лет псевдо-учительства  и осознал, что именно вопросы учеников —  это семена знания,  а вовсе не учебный план,  который учит их собирать лишь вершки знаний.  В мае 2010 года, когда мне было 35 лет  и у меня был двухлетний ребёнок и ещё один на подходе,  врачи диагностировали огромную аневризму  расположенную у основания моей грудной аорты.  Это привело к операции на открытом сердце.  Вот письмо от моего доктора  Когда я узнал об этом,  я был ужасно шокирован!  Но вот что удивительно — я нашёл утешение в том,  насколько уверенно вёл себя мой врач.  Откуда у него эта уверенность, эта смелость?  Когда я спросил его об этом, он назвал три вещи.  Во-первых, любознательность, которая заставляла его  задавать сложные вопросы об операциях,  о том, как нужно делать, а как нет.  Во-вторых, он не боялся  идти путём проб и ошибок,  неизбежным путём проб и ошибок.  И в-третьих, серьёзно всё обдумав,  он собрал информацию, необходимую ему  для построения плана операции.  А потом, твёрдой рукой, он спас мою жизнь.  Я многое постиг из его слов  и ещё до того, как начать занятия той осенью,  я записал для себя три правила,  которыми я руководствуюсь на уроках по сей день.  Правило первое: любознательность важнее всего.  Вопросы могут открыть путь к хорошей методике преподавания,  но не наоборот.  Правило второе: Смирись с ошибками.  Мы все учителя. Мы знаем, что процесс обучения уродлив.  И, несмотря на то, что научный метод описан  на странице 5 раздела 1.2 первой главы,  которую мы все, конечно, пропускаем  метод проб и ошибок — естественная составляющая того,  чем мы занимаемся  в кабинете 206 кафедрального собора Пресвятое Сердце.  И правило третье: практическое осмысление.  То, что мы делаем — важно. Оно стоит нашего внимания,  но так же оно стоит переосмысления.  Можем ли мы быть хирургами в наших классах?  Относиться к тому, что мы делаем так, словно однажды это спасёт жизни.  Наши ученики достойны этого.  И каждый случай уникален.  (Взрыв)  Всё в порядке. Простите.  Учителю химии во мне необходимо было  сделать это до того, как мы двинемся дальше.  Это мои дочери.  Справа малышка Эммалу. Это южное имя.  А слева — Райли.  Через пару недель после этой фотосъёмки Райли стала взрослой девочкой.  Ей исполнилось 4 года.  И любой, кто имел дело с четырёхлетними малышами  знает, как они любят задавать вопрос «Почему?»  Да. Почему?  Я бы мог научить её чему угодно,  потому что ей интересно всё.  Мы все таковы в этом возрасте.  Но основной вызов будет брошен будущим учителям Райли,  тем, которых она ещё не встретила.  Каким образом они поддержат в ней любознательность?  Я готов отстаивать мнение о том, что Райли воплощает в себе образ всех детей,  и я думаю, что то, как они бросают школы предстаёт по-разному.  Это может быть выпускник, забравший документы ещё до того, как начался учебный год.  Или опустевшая парта на галёрке в городской средней школе.  Но если мы, педагоги, откажемся  от роли простых информаторов,  а перейдём на иной уровень,  сумев зародить в детях любознательность и интерес  мы сможем привнести чуть больше смысла  в их ежедневное посещение школы, и развить воображение.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  