 Я немного нервничаю, потому что моя жена Ивон сказала:  «Джефф, ты смотришь TED Talks?»  Я ответил: «Да, дорогая, я люблю TED Talks».  Она сказала: «Ты же знаешь, они там по-настоящему умные, талантливые...»  Я сказал: «Я знаю, знаю». (Смех)  Она сказала: «Им не понравится злой темнокожий мужчина».  (Смех)  Так что я сказал: «Дорогая, я буду добрым,  я буду добрым, честно».  Но я — зол. (Смех)  И последний раз когда я проверял, я...  (Аплодисменты)  И вот почему я воодушевлён, но все-таки зол.  В этом году миллионы наших детей  снова будут бессмысленно потеряны,  но мы могли бы прямо сейчас спасти их всех.  Вы видели высокий уровень выступавших здесь педагогов.  Не говорите, что они не смогли бы достучаться до этих детей  и спасти их. Я знаю, что смогли бы.  Это точно возможно.  Почему мы этого не исправили?  Те из нас, кто занимается образованием, держатся за бизнес-план,  и нас не волнует, сколько миллионов молодых людей провалятся.  Мы будем продолжать делать то, что не работает,  но это никого не сводит с ума настолько,  чтобы сказать: «С нас хватит!».  Итак, у нас есть бизнес-план, который просто не имеет смысла.  Я вырос в бедных кварталах города,  и там были дети, которые отставали  в школе 56 лет назад, когда я впервые пошёл в школу,  Эти школы остались такими же дрянными сейчас, 56 лет спустя.  И вы знаете одну вещь о дрянной школе?  Это не бутылка вина.  Верно? (Смех)  Когда вы говорите: «87-й — это был хороший год».  Это не так... Я имею в виду, год за годом,  один и тот же подход, верно?  Один размер подойдёт всем, тебе подходит — отлично,  не подходит — не повезло. Просто не повезло.  Почему мы не внедряем инновации?  Только не говорите, что мы не можем сделать лучше.  Вы ходите в школу, где в течение 50 лет дети отстают,  и вы спрашиваете: «Что делать?»  И они отвечают: «Мы сделаем так же,  как и в прошлом году».  Ну и что это за бизнес-модель?  Раньше банки открывались и работали с 10 до 3.  Они работали с 10 до 3 и закрывались на обеденный перерыв.  А кто может прийти в банк с 10 до 3? — Безработные.  Но им не нужны банки. У них нет денег в банках.  Кто создал такую бизнес-модель?  Так продолжалось десятки лет.  Знаете почему? Потому что это никого не волновало.  Клиенты были им безразличны.  Главными были банкиры. Они придумали систему, работающую на них.  Как можно пойти в банк,  когда ты на работе? Их это не волновало.  Их также не волновало: расстроится ли Джефф,  что не сможет прийти в банк. Иди и найди другой банк.  Они все работают одинаково, правильно?  Однажды один сумасшедший банкир подумал:  «Может пусть банк работает в то время, когда люди возвращаются с работы домой.  Им может понравится. И как насчёт субботы?»  Может, стоит внедрять новые технологии?  Вообще, я — фанат технологий, но должен заметить,  что я немного староват.  Так что я немного тормозил и не верил в технологию,  и когда впервые появились эти хитроумные изобретения,  эти банкоматы, принимающие карту и выдающие деньги,  я думал: «Машина точно не сможет посчитать эти деньги правильно.  Я никогда не буду ей пользоваться, понимаете?»  В итоге технологии изменились. Вообще многое изменилось.  Но не в образовании. Почему?  Почему ещё когда у нас были дисковые телефоны,  когда людей парализовывал полиомиелит,  мы учили  всё так же, как учим сейчас.  А если кто-то придумает план изменений,  его посчитают радикалом.  О нем заговорят самым ужасным образом.  Однажды я сказал, что согласно научным данным,  научным данным, не мне, наши бедные дети  теряют знания за время летних каникул.  Вы видите их уровень в июне и отмечаете, да, они вот здесь.  А в сентябре вы понимаете, что этот уровень упал.  Вы скажете: «Ой!». Я слышал об этом в 75-м,  когда учился в Гарвардской высшей школе педагогических наук.  Я сказал: «O, да, это важное исследование»,  потому что оно предполагает, что мы должны что-то сделать.  (Смех)  Раз в 10 лет они воспроизводят то же самое исследование,  и вывод всегда одинаков:  уровень знаний детей снижается за время летних каникул.  По системе, школа не может работать летом.  Знаете, мне всегда было интересно, кто придумывает эти правила?  Я учился в Гарвардской высшей школе педагогических наук.  Я думал, что кое-что знаю.  Они говорили, что раньше существовал сельскохозяйственный календарь и люди должны...  Но я скажу вам, почему это вообще глупое объяснение.  Я никогда этого не понимал, никогда,  потому что все знают, если у тебя есть ферма,  ты не проводишь посевную в июле и августе.  Ты сеешь весной.  Так кто придумал эту идею? Кому она принадлежит?  Зачем мы вообще это сделали?  Оказывается, в 1840-х у нас действительно были школы,  работающие круглый год. Они были открыты круглый год,  так как многим людям приходилось работать целый день.  Им просто было некуда деть детей.  Школы были прекрасным местом для этого.  То есть, это не что-то такое  предписанное богами образования.  Ну так почему же мы ничего не меняем? Почему?  Потому что образование отказалось воспользоваться наукой.  Наука. Придёт Билл Гейтс и скажет:  «Смотрите, это работает, да? Мы можем это сделать».  Сколько мест в Америке поменяются? Ни одно.  Ни одно. Ну ладно, два. Так ведь?  Да, будет существовать какое-то место потому что люди поступят правильно.  Работая в этой профессии, мы должны остановить это. С наукой всё просто.  Вот что нам известно сейчас.  Мы знаем, что проблема начинается мгновенно.  Так ведь? Эта мысль для детей от ноля до трёх.  У нас с моей женой Ивон четверо детей:  трое взрослых, а одному — 15.  Это история подлиннее.  (Смех)  С первыми детьми мы не знали научного подхода  к развитию мозга.  Мы не знали, как важны эти первые три года.  Мы не знали, что происходит в это время в детских головах.  Мы не понимали роли языка,  стимула и ответа, зова и ответа,  и как сильно они влияют на развитие детей.  Но сейчас мы знаем. И что мы делаем с этим знанием? Ничего.  Богатые люди знают. Образованные люди знают.  И у их детей есть преимущество.  Бедные люди об этом не знают  и мы совсем ничего не делаем, чтобы им помочь.  Хотя мы знаем, как это необходимо.  Теперь, возьмите ясли.  Мы знаем, что они важны для ребёнка.  Детям из бедных семей нужен этот опыт.  Но нет, во многих местах их не существует.  Мы понимаем значение медицинского обслуживания.  Вы знаете, что мы предоставляем медицинское обслуживание,  но на меня всегда злятся,  потому что я уделяю такое большое внимание подсчётам, данным  и всему остальному. Однако мы обеспечиваем медобслуживание,  и мне нужно собрать много денег.  Люди, став нашими спонсорами, часто спрашивали:  «Джефф, зачем ты занимаешься этим медицинским обслуживанием?»  Мне приходилось что-то выдумывать.  Я говорил: «Понимаете, ребёнок с кариесом,  он не сможет, например,  хорошо учиться.  Я должен был так сказать, потому что мне нужно было собрать деньги.  Но сейчас я стал старше, и знаете, что я отвечаю?  Знаете, почему я предоставляю детям эти медицинские льготы,  спорт, развлечения и искусство?  Потому, что я просто люблю детей.  Я просто люблю детей. (Смех) (Аплодисменты).  Но, когда они становятся очень напористы, а люди бывают очень напористы,  я говорю: «Я это делаю, потому что вы это делаете для своего ребёнка».  Вы же никогда не читали исследование MTИ, в котором речь идёт о том,  что обучение ребёнка танцам  увеличит его успехи в алгебре.  Однако предоставив ребёнку возможность учиться танцевать,  вы будете в шоке, что он действительно хочет учиться танцевать.  И у вас целый день хорошее настроение. Так почему детям из бедных семей  не дать такую же возможность? Это база для этих детей.  (Аплодисменты)  Есть ещё кое-что.  Я люблю всё проверять. Я верю в то, что нужны данные, нужна информация  потому что, работая над чем-то, вы думаете, что это работает,  но потом выясняется, что не работает.  Я имею в виду, что как педагоги, вы учите и думаете,  что дети поняли. Но потом выясняется, что они не усвоили.  И здесь возникает проблема с тестированием.  Тестирование, которое мы проводим  (в Нью-Йорке у нас тестирование на следующей неделе)  проводится в апреле.  Вы знаете, когда мы получим результаты тестов?  Возможно в июле или июне.  В этих результатах — очень ценная информация.  Они покажут, что у Рахима есть трудности  с умножением двузначных чисел — так что это очень важно,  но вы узнаете это, когда учебный год уже закончится.  И что вы сделаете?  Уйдёте на каникулы. (Смех).  Вы возвращаетесь после каникул,  теперь у вас есть все результаты прошлогодних тестов,  но вы в них и не заглянете.  Зачем?  Вам нужно начинать программу нового года.  Сколько денег уходит на эти тестирования?  Миллиарды долларов —  за данные, которые слишком поздно использовать.  Мне нужны эти данные в сентябре,  в ноябре,  мне нужно знать, кто испытывает трудности, а кто нет,  и удалось ли мне это исправить.  Мне нужны данные на этой неделе.  Мне это не нужно в конце года, когда уже слишком поздно.  С возрастом я стал, кем-то вроде ясновидящего:  я могу предсказывать школьные оценки.  Отведите меня в любую школу.  Я отлично разбираюсь в школах в бедных районах города, испытывающих трудности.  Вы мне скажете, что в прошлом году 48% этих детей  соответствовали уровню своего класса.  Тогда я спрошу: «Отлично, каков наш план, что мы улучшили  с прошлого года?»  Вы скажете: «Мы делаем всё то же самое».  Тогда я сделаю предсказание. (Смех)  В этом году, примерно от 44% до 52% этих детей  будут соответствовать уровню своего класса.  И каждый раз я буду прав.  В итоге, мы тратим все эти деньги, но что получаем?  Учителям прямо сейчас нужны актуальные данные о том,  что происходит с их учениками.  Это важно сегодня, потому что сегодня вы можете что-то с этим сделать.  Так что вот ещё одна проблема, которой, я думаю,  мы должны быть обеспокоены.  Мы не можем душить инновации в нашем деле.  Мы должны меняться, но людей нашей сферы злят инновации.  Они сердятся, если вы сделаете что-то по-другому.  Если вы попытаетесь сделать что-то новое, люди всегда реагируют так:  «O, эти экспериментальные школы». А давайте попробуем что-то сделать.  Давайте посмотрим. Это не работает уже 55 лет.  Так давайте попробуем что-то другое. И вот здесь начинаются препятствия.  Что-то из этого не сработает. Знаете, мне говорят:  «Ай, экспериментальные школы; многие из них не работают».  Да, многие не работают. Их нужно закрыть.  Я искренне убеждён в том, что их нужно закрыть.  Но пока мы разбираемся с наукой и что-то не срабатывает,  это не означает, что мы вообще ничего не должны делать.  Так ведь? Потому что в мире всё работает не так.  Возьмите технологии,  и представьте, что мы бы так думали о технологиях.  Каждый раз когда, когда у нас что-то не получалось,  мы бы просто сдавались и говорили: «Забудем об этом».  Знаете, они меня убедили. Я уверен, что некоторые из вас были такие же, как я...  Самая лучшая новинка — PalmPilot.  Мне говорили: «Джефф, если купишь этот PalmPilot,  тебе больше никогда ничего не понадобится».  Этой штуковины хватило на целые три недели. Конец.  Мне было так противно, что я потратил свои деньги на эту вещь.  Разве кто-то перестал изобретать? Ни один человек, ни одна душа.  Люди пошли и продолжили изобретать.  Тот факт, что у вас бывают неудачи, не должен останавливать вас  от продвижения науки вперёд.  Наша работа, как педагогов, состоит в том,  что есть вещи, которые мы знаем, мы можем сделать.  И мы должны делать их лучше. Оценивание, раннее обучение,  мы должны убедиться, что мы поддерживаем молодых людей.  Мы должны предоставить им все эти возможности.  Так что вот что нам нужно делать. Но вот инновации...  Эта идея того, что мы должны продолжать внедрять инновации  до того момента пока мы не достигнем полного успеха —  это крайне важно.  И, кстати,  я думаю, что это будет вызовом для всей нашей сферы.  Америка не может ждать ещё 50 лет, чтобы это было сделано так, как надо.  У нас больше нет времени.  Не знаю насчёт фискального обрыва, но в данную секунду  мы подходим к образовательному обрыву,  и если мы разрешим продолжать эту глупость,  насчёт того, что мы не можем себе позволить за это платить...  Вот если Билл Гейтс говорит, что это будет стоить пять миллиардов долларов.  Ну что пять миллиардов долларов для Соединённых Штатов?  Сколько мы потратили на Афганистан в прошлом году?  Сколько триллионов? (Аплодисменты)  Когда существует что-то действительно важное для страны,  мы тратим триллионы долларов даже глазом не моргнув.  Когда существует угроза безопасности Америки,  мы потратим любое количество денег.  Настоящая безопасность нашей нации  состоит в подготовке следующего поколения,  чтобы они смогли занять наше место  и стать мировыми лидерами,  когда речь идёт о мышлении, технологиях, демократии  и всем остальном, что для нас важно.  Я осмелюсь сказать, что это только частичка от того,  что от нас требуется на самом деле,  чтобы начать решать лишь некоторые из этих проблем.  Так что как только мы это сделаем, я перестану быть злым. (Смех)  Ребята, помогите мне этого достичь.  Большое всем спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  Джон Лэджэнд: Какой рейтинг исключения из школ в Детской Зоне Гарлема?  Джеффри Канада: Ну, знаешь, Джон,  100% детей стали выпускниками средней школы  в прошлом году в моей школе.  Из них 100% поступило в колледж.  В этом году 100% выпускников закончило среднюю школу.  Из того, что я слышал в последний раз, 93% приняли в колледж.  Было бы хорошо добиться успеха ещё с этими семью процентами.  Так что вот такие дела. (Аплодисменты)  ДЛ: А как вы продолжаете с ними работать после того как они бросают среднюю школу?  ДК: Ну, знаешь, одна из серьёзных проблем,  этой страны в этих детях,  в тех самых уязвимых детях, которых ты приводишь в школу,  а они её бросают в рекордных количествах.  Так что мы поняли, что нужно создать  сеть поддержки для этих детей, которая во многом  имитирует то, что делает хороший родитель.  Они тебя достают, так ведь? Они тебя зовут и говорят:  «Я хочу посмотреть на твои оценки. Сколько тебе поставили за последний тест?  Что ты такое говоришь, о том чтобы бросить школу.  Тогда ты сюда не вернёшься».  Так что многие из моих детей знают, что ты не можешь вернуться в Гарлем,  потому что Джефф тебя ищет.  Они, мол, говорят: «Я вообще не могу вернуться». Нет, тебе лучше оставаться в школе.  Но я не шучу по этому поводу,  и здесь речь идёт o проблемах с твёрдостью характера.  Когда дети знают, что ты не позволяешь им провалиться,  тогда на них накладывается другой вид ответственности,  и они так легко не сдадутся.  Так что иногда это не свойственно их характеру,  и они говорят: «Знаете, я не хочу этого делать,  но я знаю, что моя мама будет злиться».  Это имеет значение для детей, и это помогает им дойти до конца.  Мы пытаемся создать ряд стратегий, чтобы найти им репетиторов,  помощь и поддержку, а также ряд поощрений,  когда им говорят: «Ты можешь это сделать. Будет сложно,  но мы не позволим тебе провалиться».  ДЛ: Спасибо Вам, доктор Канада.  Пожалуйста, поаплодируйте ему ещё раз.  (Аплодисменты)  