 Когда мне было 27,  я бросила очень ответственную работу в сфере управленческого консалтинга  и заменила её ещё более ответственной — преподаванием.  Я стала преподавать математику семиклассникам  в государственных школах Нью-Йорка.  Как любой учитель, я проводила тесты и контрольные работы,  задавала домашние задания.  Потом я их проверяла и ставила соответствующие оценки.  Меня поразило то, что плохие и хорошие ученики  отличались между собой не только уровнем IQ.  Ученики, лучше выполнившие задания,  не обладали заоблачным уровнем IQ.  Некоторые из моих самых умных детей не справлялись с заданиями.  Это заставило меня задуматься.  Темы по математике, изучаемые в седьмом классе,  несомненно являются трудными: пропорции, дроби,  площадь параллелограмма.  Но они не являются сверхсложными,  и я была убеждена, что каждый из моих учеников  способен выучить требуемый материал,  если будет долго и упорно работать.  После нескольких лет преподавания  я пришла к выводу, что образовательная сфера  нуждается в лучшем понимании студентов и процесса обучения,  как с точки зрения мотивации,  так и психологии.  Единственное, что мы можем измерить в образовании наилучшим образом —  это IQ. Но что если успех в школе и в жизни  зависит от гораздо большего,  нежели просто умения быстро и легко обучаться?  Поэтому я оставила школу  и отправилась в аспирантуру, чтобы стать психологом.  Я начала изучать детей и взрослых  в различных очень сложных ситуациях.  В каждом исследовании я спрашивала себя:  «Кто здесь успешен и почему?»  Я и моя исследовательская команда побывали в военной академии Вест Пойнт.  Мы пытались предугадать, кто из кадетов  продолжит военную подготовку, а кто будет исключён.  Мы также посетили конкурс орфографии National Spelling Bee  и попытались предугадать, какие дети  займут наивысшие места.  Мы изучали учителей-практикантов,  работающих в криминогенных кварталах, задаваясь вопросом:  какие учителя останутся здесь преподавать  в конце учебного года?  Кто из них окажется наиболее эффективным  в обучении своих студентов?  Мы сотрудничали с частными компаниями, задаваясь вопросом:  какие из менеджеров по продажам сохранят свои позиции?  Кто из них заработает больше всех?  Во всех этих отличающихся ситуациях  одна черта характера оказалась  однозначным залогом успеха.  И это не социальные навыки,  не внешняя красота или здоровье, и даже не IQ.  Это была твёрдость характера.  Твёрдость характера — это страсть и упорство в достижении долгосрочных целей.  Твёрдость характера должна быть стойкой.  Твёрдость характера становится неотъемлемой частью вашего будущего,  день за днём, не на неделю, не на месяц,  а на долгие годы изнурительной работы,  чтобы сделать будущее реальностью.  Жить с твёрдостью характера — это жить так, словно ваша жизнь не спринт, а марафон.  Несколько лет назад я начала изучать твёрдость характера  в государственных школах Чикаго.  Я попросила тысячи учеников старшей школы  пройти опрос на определение твёрдости характера  и потом ждала чуть больше года, чтобы посмотреть,  кто же из них в результате успешно закончил школу.  Как выяснилось, дети, обладающие большей твёрдостью характера,  имели более высокие шансы успешно закончить школу,  даже когда я сравнивала их по таким измеряемым показателям,  как доход семьи,  результаты общеобразовательных тестов  и даже чувство безопасности в школе.  Поэтому твёрдость характера имеет значение  не только в Вэст Пойнт или на конкурсе орфографии. Она также существенна в школах,  особенно для детей, которые рискуют быть отчисленными.  В вопросе твёрдости характера меня потрясло то,  как мало мы знаем,  как мало знает наука о том, как её воспитать.  Каждый день родители и учителя спрашивают меня:  «Как мне воспитать твёрдость характера в детях?  Как научить детей серьёзному отношение к труду?  Как сохранить их мотивацию?»  Я честно отвечаю: «Я не знаю». (Смех)  Но я точно знаю, что талант не воспитает в вас твёрдость характера.  Результаты наших исследований чётко показывают,  что есть много талантливых,  которые просто-напросто не следуют своим обязательствам.  В действительности, по нашим данным, твёрдость характера часто не зависит  или же обратно пропорциональна величине таланта.  Пока что наилучшей идеей о том, как воспитать твёрдость характера в детях,  является так называемая «ориентация на развитие».  Эта идея, предложенная Кэрол Двек, профессором Стэнфордского университета,  основывается на убеждении,  что умение учиться не фиксировано,  а может меняться в зависимости от ваших усилий.  Доктор Двек продемонстрировала, что когда дети читают и изучают  работу мозга, как он изменяется и растёт  в ответ на испытания,  они с большей вероятностью упорно продолжат начатое после провала,  так как они не верят, что неудача —  это постоянное состояние.  Таким образом, ориентация на развитие — замечательная идея для воспитания твёрдости характера.  Но нам необходимо больше.  И на этом я, пожалуй, закончу выступление,  потому что именно здесь мы и находимся с вами.  Вот она, наша задача на будущее.  Нам необходимо взять наши лучшие идеи, наши самые сильные догадки  и протестировать их.  Нам нужно определить, успешны ли мы,  и мы должны быть готовыми к провалам и ошибкам,  чтобы, используя полученные знания, начать сначала.  Другими словами, нам нужно иметь твёрдый характер,  чтобы воспитать ещё бóльшую твердость характера в наших детях.  Спасибо.  (Аплодисменты)  