 Я росла в Тайване  и была дочерью каллиграфа.  Одним из самых ценных  моих воспоминаний  была моя мама, которая  показывала мне красоту,  образ и форму китайских иероглифов.  С того момента, я была очарована  этим невероятным языком.  Но для постороннего человека он кажется  таким же неприступным,  как Великая Китайская стена.  В последние несколько лет меня интересует вопрос,  смогу ли я сломать эту стену,  чтобы каждый, кто хочет понять и оценить  красоту этого утончённого  языка, мог это сделать.  Я подумала о том,  что новый, быстрый метод  изучения китайского языка  был бы полезен.  С пяти лет я начала учиться рисовать  каждый штрих каждого иероглифа  в нужной последовательности.  Я учила новые иероглифы каждый день  в течение следующих 15 лет.  Так как у нас есть только 5 минут,  лучше использовать простой и быстрый метод.  Китайский учёный должен знать  20 тысяч иероглифов.  Вам нужно знать 1 тысячу,  чтобы понимать язык в общих чертах.  Основные 200 иероглифов  позволят вам понять  40% основной литературы — этого достаточно для того,  чтобы читать дорожные знаки,  меню ресторанов,  понимать основную суть веб-страниц  или газет.  Сегодня я начну с восьми иероглифов,  чтобы показать вам,  как работает этот метод.  Вы готовы?  Откройте рот так широко,  насколько это возможно,  пока он не примет форму квадрата.  Это рот.  Это человек, идущий на прогулку.  Человек.  Если в форме огня представить человека  с двумя руками по сторонам,  как будто это женщина, которая неистово кричит:  «Помогите! Я горю!».  Этот символ изначально  происходит от формы пламени,  но мне нравится представлять его так.  Каждому своё.  Это дерево.  Дерево.  Это гора.  Солнце.  Луна.  Символ двери выглядит  как двери салуна на Диком Западе.  Я называю эти 8 иероглифов «радикалами».  Они как строительные блоки,  из которых вы можете построить  много других иероглифов.  Человек.  Если кто-то идёт сзади,  это означает «следовать».  Как говорится в старой пословице —  «двое — компания, трое — толпа».  Если человек вытянул руки в стороны,  он говорит: «Это было таким большим».  Если человек находится во рту — он в ловушке.  Он заключённый,  как Иона внутри кита.  Одно дерево — просто дерево.  Два дерева вместе — группа деревьев.  Три дерева вместе — уже лес.  Помещаем доску внизу дерева и получаем фундамент.  Если поместить рот на верхнюю часть дерева,  получится «идиот». (Смех)  Легко запомнить, потому что  говорящее дерево действительно  выглядит по-идиотски.  Помните огонь?  Два огня вместе — очень жарко.  Три огня вместе — много пламени.  Расположите огонь под  двумя деревьями — это пожар.  Для нас солнце — источник процветания.  Два солнца вместе — процветающий.  Три вместе — это искры.  Если соединить сияющее солнце и луну —  это яркость.  Ещё это обозначает завтра,  после дня и ночи.  Солнце поднимается над горизонтом.  Восход.  Дверь. Поместите доску внутрь двери —  это дверной засов.  Поставьте иероглиф «рот» внутрь двери — это значит задавать вопросы.  Тук-тук. Есть кто-нибудь дома?  Этот человек ускользает из дома,  исчезает, убегает.  Слева — иероглиф «женщина».  Две женщины вместе — получается спор.  (Смех)  Три женщины вместе —  осторожно, это измена.  Мы уже выучили почти 30 иероглифов.  Используя этот метод,  из первых восьми радикалов  можно построить 32.  Из следующей группы по 8 иероглифов  можно сделать ещё 32.  Так с небольшими усилием вы сможете  выучить пару сотен иероглифов —  именно столько примерно знает восьмилетний китаец.  После того, как мы выучили иероглифы,  мы начинаем строить фразы.  Например, гора и огонь вместе —  получается горящая гора. Это вулкан.  Мы знаем, что Япония —  это страна восходящего солнца.  Это солнце рядом с источником,  потому что Япония лежит к востоку от Китая.  Солнце вместе с источником — это Япония.  Если поставить человека за Японией, что получится?  Японец.  Иероглиф слева — это две горы,  размещённые одна на другой.  В Древнем Китае это означало изгнание,  потому что китайские императоры отправляли  своих политических врагов в ссылку за горы.  В настоящее время изгнание сменилось на уход.  Рот, который говорит вам, куда выйти,  обозначает «выход».  Этот слайд напоминает мне,  что мне нужно закончить выступление  и уйти со сцены. Спасибо.  (Аплодисменты)  