 В 7:45 утра я открываю двери в здание,  которое ломает, хотя построено для созидания.  Я иду по коридорам, которые каждый день  моются после меня уборщиками,  но мне не хватает порядочности чтобы поинтересоваться, как их зовут.  Шкафчики оставлены открытыми, как рты мальчишек-тинейджеров,  при виде девчонок в одежде, которой хватает,  только чтобы прикрыть их неуверенность и больше ничего.  Псевдомужественность парней, выросших без отцов,  псевдожёстокость громил, которые прикрываются ею как камуфляжем,  но нуждаются в теплоте.  Учителя, которым платят меньше, чем стоит их труд.  Целые океаны мальков, которых здесь учат чему угодно,  только не плавать,  и которые бросаются в разные стороны, когда звонит звонок.  Это — учебный полигон.  Я хожу в среднюю школу в Чикаго,  с пёстрой и разделённой на классы публикой.  Касты здесь разделяет колючая проволока.  Ярлыки вроде «середняки» и «сливки» звучат отовсюду.  Я — один из «сливок», но домой возвращаюсь вместе с «середняками»,  которые будто солдаты, несущие здесь свою службу.  Это — полигон, где «середняки» отсортировываются от «сливок» —  вечный круговорот, в котором  перерабатываются отбросы системы.  Нас с детства учат наживать капитал.  В учебниках пишут, что капитализм ведёт к успеху,  но ради него придётся пройти по чьим-то головам.  Это — полигон, где одних учат руководить,  а других — подчиняться.  Неудивительно, что многие здесь читают рэп,  ведь эту правду так трудно принять.  В погоне за успехом, многие остались за бортом.  Домашняя работа — это стресс,  но когда, приходя домой, видишь, что это и есть работа,  тебе уже не хочется делать домашние задания.  Читать учебники — это стресс,  но это неважно, когда ты чувствуешь,  что твою историю кто-то уже написал,  и на ней поставлен крест.  Тесты — это стресс,  но обводя кружочками ответы,  не остановишь пулю у выстрела.  Говорят, системы образования прогнили,  но я верю, что они всё равно выполняют свою роль —  закаляют нас, толкают вперёд,  в погоню за американской мечтой,  которая сгубила многих из нас.  (Аплодисменты)  