 Каждому нужен учитель.  Не важно, баскетболист ли ты,  теннисист, гимнаст  или игрок в бридж.  (Смех)  Моя учительница по игре в бридж, Шерон Осберг,  говорит, что у неё есть больше снимков её затылка,  чем у любого другого человека в мире. (Смех)  Извини, Шерон. Ну вот и ты.  Нам всем нужны люди, которые будут давать нам ответную связь.  Так мы становимся лучше.  К сожалению, есть группа людей,  которая не получает почти никакой систематической обратной связи,  помогающей им лучше выполнять свою работу,  и это люди  одной из самых важных профессий в мире.  Я говорю об учителях.  Когда Мелинда и я узнали,  как мало полезных откликов получают большинство учителей,  мы были поражены.  До недавнего времени, более 98% учителей  получали один отклик:  Удовлетворительно.  Если бы моя учительница по игре в бридж когда-либо сказала мне,  что моя игра была «удовлетворительной»,  я бы никогда и не надеялся стать лучше.  Как бы я узнал, кто лучший?  Как бы я узнал, что именно я делал по-другому?  Сегодня округи работают над улучшением  системы оценки учителей,  но мы все ещё не даём им почти никакой обратной связи,  которая помогла бы им улучшить их практику.  Наши учителя заслуживают лучшего.  Сегодняшняя система не справедлива к ним.  Она не справедлива к ученикам,  и ставит глобальное лидерство Америки под угрозу.  Сегодня я хочу поговорить о том, как мы можем помочь всем учителям  получить инструменты самосовершенствования, которые им нужны и которые они заслуживают.  Давайте начнём с вопроса: Кто хорошо справляется?  К сожалению, не существует международных рейтинговых таблиц  по системе оценки учителей.  Поэтому я взглянул на страны  с самой высокой успеваемостью в учёбе.  и посмотрел на то, что там делают,  чтобы помочь своим учителям совершенствоваться.  Рассмотрим рейтинги навыков чтения.  США — не номер один.  Мы даже не в 10-ке лучших.  Мы делим 15-е место с Исландией и Польшей.  Из всех этих стран,  где преуспевают в чтении лучше, чем США,  сколько из них имеют формальную систему  помощи учителям совершенствоваться?  11 из 14.  США на 15-м месте в чтении,  но мы на 23-м в науке и на 31-м в математике.  Есть только одна область, где мы близки к вершине,  и это неумение помочь нашим учителям  развивать свои навыки.  Давайте посмотрим на лучшего —  провинция Шанхай, Китай.  Они занимают первое место во всех направлениях,  в чтении, математике и в науке,  и один из залогов невероятного Шанхайского успеха  заключается в умении помочь учителям совершенствоваться.  Они обеспечили молодым учителям  возможность посмотреть на опытных коллег за работой.  У них есть еженедельные учебные группы,  где учителя собираются вместе и обсуждают методы успешной работы.  Они даже требуют, чтобы каждый учитель делился наблюдениями  и мнением о работе своих коллег.  Вы можете спросить, почему же такая система крайне важна?  Потому что есть столько вариаций  в профессии учителя.  Некоторые учителя гораздо эффективней других.  Действительно, по всей стране есть учителя,  которые помогают своим ученикам добиваться невероятных успехов.  Если сегодняшний среднестатический учитель  смог бы достичь того же мастерства, что и те учителя,  то нашими студентами восхищался бы весь мир.  Нам нужна система, которая поможет нашим учителям  стать наравне с лучшими.  На что была бы похожа эта система?  Чтобы это выяснить, наш фонд  работал с 3000 учителей  в округах всей страны  над проектом под названием «Меры эффективного преподавания».  Наблюдатели смотрели видео  учителей в классах  и оценивали, хороши ли они справлялись по ряду вопросов.  Например, задавали ли они ученикам  сложные вопросы?  Удавалось ли им разными способами объяснить идею?  Мы также давали ученикам заполнять анкеты с вопросами вроде  «Знает ли ваш учитель,  когда класс понимает урок?»  «Вы научились исправлять свои ошибки?»  И то, что мы узнали, было очень интересным.  Во-первых, у тех учителей, которые хорошо себя показали в этих наблюдениях,  учащиеся показывали лучшие результаты.  Это значит, мы задаём правильные вопросы.  Во-вторых, учителя из этого проекта заявили,  что эти видео и анкеты, заполненные студентами,  оказались очень полезными для диагностики,  так как они указывали на конкретные места,  над которыми стоит поработать.  Я хочу вам показать отрывок, как выглядит программа МЭП  в действии.  (Музыка)  (Видео) Сара Браун Весслинг: Доброе утро всем.  Давайте поговорим о том, что у нас сегодня будет.  Для начала мы поработаем над рецензиями, хорошо?  День рецензии, и наша цель, чтобы к концу урока  каждый из вас смог определить,  действительно ли вы используете надёжные аргументы в своих эссе.  Меня зовут Сара Браун Весслинг.  Я учитель английского языка  в Джонстонской средней школе в Джонстоне, Айова.  Повернитесь к кому-то рядом с вами.  Расскажите им, что я по-вашему имела в виду, когда говорила об аргументах. Я уже говорила —  Я думаю, что есть разница  между абстрактным представлением о том, что мы делаем,  и тем, что получается в реальности.  Хорошо, я бы попросила вас собрать ваши тетради.  Я думаю, то, что видео даёт нам,  это определённая степень реальности.  Вы не можете оспорить то, что видите на видео,  и вы можете многое извлечь из этого,  и есть много способов совершенствоваться  как профессионалам, когда видишь это.  У меня обычная камера, маленький треножник  и встроенная крошечная широкоугольная линза.  В начале урока я ставлю камеру  позади класса. Это не идеальный вид.  Камера не ловит каждую мелочь, которая происходит.  Но я могу услышать звук. Я могу увидеть многое.  И я могу многому научиться.  Это действительно простой,  но мощный инструмент для наблюдения со стороны.  Ладно, давайте взглянем сначала на длинный, хорошо?  Когда я заканчиваю съёмку, я подключаю камеру к компьютеру,  потом я сканирую запись и просматриваю.  Если я не буду записывать, то забуду.  Записи являются частью моего мыслительного процесса,  и я открыла для себя, что вижу, когда пишу.  Я действительно использовала это для моего личного роста  и для размышлений о стратегии обучения,  методологии и классного руководства,  и всех этих аспектах класса.  Я рада, что мы делали это раньше,  так что можем сравнить, что работает, а что нет.  Я считаю, что это видео раскрывает,  то, что присуще нам как учителям  так, чтобы помочь нам учиться и помочь нам понять,  а затем помочь понять и всем остальным,  что в действительности представляет собой эта сложная работа.  Думаю, что это способ показать то,  что мы не можем передать в плане урока,  что вы не можете передать нормой,  что вы иногда даже не можете передать  в книге по педагогике.  Ладно, всем хороших выходных.  Увидимся позже.  [Все классы могут быть такими же]  (Аплодисменты)  Бил Гейтс: Однажды мы захотим, чтобы все классы Америки  выглядели так.  Но нам ещё многое предстоит сделать.  Выявление областей, над которыми учителю стоит поработать,  только половина победы.  Мы также должны дать им инструменты,  с помощью которых они могут исправлять проблемы.  Если вы поняли, что вам стоит поработать  над методом преподавания дробей,  вам следует посмотреть видео того,  кто лучше всего преподаёт дроби.  Создание полноценной системы обратной связи  и совершенствования для учителей не лёгкая задача.  Например, я знаю, некоторые учителя  не одобряют полностью идею  камеры в классе.  Это понятно, но наш опыт в МЭП предполагает,  что если учителя освоят процесс,  если они соберут видео своих уроков  и выберут те, которые они хотели бы показать,  многие из них будут рады принять участие.  Создание такой системы также потребует  значительных вложений.  Наш фонд оценивает их  в пять миллионов долларов.  Это кажется большой цифрой, но с другой стороны,  это меньше двух процентов суммы,  которую мы тратим на годовую зарплату учителей.  Воздействие на учителей было бы феноменальным.  У нас, наконец, появится способ дать им обратную связь,  а также возможность её использовать.  Но эта система принесла бы  ещё большую выгоду для нашей страны.  Она бы привела нас к тому, что мы были бы уверены,  что наши ученики получат отличное образование,  найдут стоящую и полезную работу,  и у них будет шанс осуществить свои мечты.  Это не просто сделает нашу страну более успешной.  Это сделает нас также более справедливыми и честными.  Я рад возможности  дать всем нашим учителям поддержку, в которой они нуждаются и которую заслуживают.  Надеюсь, вы тоже.  Спасибо.  (Аплодисменты)  