 (Музыка)  ♪ С грустными глазами, ты ♪  ♪ Не отчаивайся ♪  ♪ Да, я понимаю, ♪  ♪ что сложно не унывать ♪  ♪ в этом заполненном людьми мире ♪  ♪ Ты можешь просто не обращать внимание ни на что, ♪  ♪ а тьма внутри тебя ♪  ♪ вполне может заставить тебя чувствовать свою никчёмность. ♪  ♪ Но я-то знаю, кто ты на самом деле, ♪  ♪ тебя настоящую. ♪  ♪ Я знаю, кто ты на самом деле, ♪  ♪ и именно поэтому я люблю тебя. ♪  ♪ Не бойся показать им ♪  ♪ себя настоящую. ♪  ♪ Ты прекрасна ♪  ♪ как радуга. ♪  ♪ Улыбнись мне и ♪  ♪ не грусти. ♪  ♪ Я уже не помню последний раз, ♪  ♪ когда я видел, как ты смеёшься. ♪  ♪ Если этот мир сводит тебя с ума ♪  ♪ И ты возложила на себя больше, чем сможешь вытерпеть, ♪  ♪ ты можешь позвать меня, ♪  ♪ так как знаешь, что я приду. ♪  ♪ Я знаю, кто ты на самом деле, ♪  ♪ тебя настоящую. ♪  ♪ Тебя настоящую. ♪  ♪ Именно поэтому я и люблю тебя. ♪  ♪ Не бойся показать им ♪  ♪ себя настоящую. ♪  ♪ Ты прекрасна ♪  ♪ как радуга ♪  ♪ Если этот мир сводит тебя с ума ♪  ♪ И ты возложила на себя больше, чем сможешь вытерпеть, ♪  ♪ Ты можешь позвать меня, ♪  ♪ так как знаешь, что я приду ♪  ♪ И я знаю, кто ты на самом деле, ♪  ♪ тебя настоящую ♪  ♪ Я знаю, кто ты на самом деле, ♪  ♪ и именно поэтому я люблю тебя ♪  ♪ Не бойся показать им, кто ты на самом деле, ♪  ♪ Себя настоящую ♪  ♪ Ты прекрасна ♪  ♪ Как радуга ♪  ♪ Не бойся показать им, кто ты на самом деле ♪  ♪ Себя настоящую ♪  ♪ Себя настоящую ♪  ♪ Себя настоящую ♪  ♪ Ты прекрасна ♪  ♪ Как радуга ♪  (Аплодисменты)  