 «Не говори с незнакомцами».  Вы не раз слышали эту фразу  от ваших друзей, родственников, в школе и в медиа  Она является нормой. Социальной нормой.  Но это очень своеобразная социальная норма,  так как она определяет,  с кем нам общаться, а с кем нет.  «Не говори с незнакомцами» подразумевает  «Держись подальше от тех, кого ты не знаешь.  Держись только знакомых тебе людей.  Будь с такими же, как ты».  Как вам это нравится?  Это не совсем то, что мы делаем, когда мы в наилучшей форме, не правда ли?  Когда мы чувствуем себя на высоте, мы жаждем общения с теми,  кто отличается от нас,  так как мы учимся у тех,  кто не похож на нас.  На мой взгляд, термином, определяющим ценность времяпрепровождения с «не такими, как мы»,  является «неизвестность»,  и моя идея заключается в том, что в современном цифровом мире,  суть далеко не в незнакомцах.  А в том, что нам следует подумать,  сколько в нашей жизни неизвестности?  Почему неизвестность? Потому что наши социальные взаимоотношения  всё больше определяются информацией,  а информация превращает социальные отношения в цифровые,  что может означать, что цифровые отношения  сейчас очень сильно зависят от технологий, которые  насыщают их чувством устойчивости,  открытия,  неожиданности и непредсказуемости.  Почему не незнакомцы?  Потому что они являются частью мира  с действительно жёсткими ограничениями.  Они принадлежат к миру людей, которых я знаю,  и тех, кого я не знаю,  но в контексте моих цифровых отношений,  я уже сотрудничаю с теми, кого не знаю.  Вопрос не в том, знаю ли я вас или нет.  Вопрос в том, что я могу с вами вместе сделать?  Чему я могу у вас научиться?  Что мы можем сделать вместе такого, что принесёт пользу нам обоим?  Я провожу немало времени, думая о том,  каким образом изменяется социальный ландшафт,  как новые технологии создают для людей новые ограничения  и новые возможности.  Самые важные изменения, с которыми мы сталкиваемся в сегодня,  связаны с данными и их влиянием  на формы цифровых отношений,  которые станут доступными для нас в будущем.  Экономики будущего зависят от этого.  Наша социальная жизнь в будущем во многом зависит от этого.  И волноваться нам надо не о незнакомцах.  А о том, получим ли мы  необходимую долю неизвестности.  Сегодня, психологи и социологи 20-го века  думали про незнакомцев,  но они не думали настолько динамично о человеческих отношениях,  а они думали о незнакомцах  в контексте влияющих практик.  Стэнли Милгрэм из 60-х и 70-х,  создатель экспериментов малого мира,  которые позже стали известны как теория шести рукопожатий,  подметил, что любые два произвольно выбранных индивида  зачастую были связаны между собой через 5-7 промежуточных шагов.  Его идея заключалось в том, что незнакомцы существуют.  Мы можем встретиться с ними. Есть пути,  которые дают нам эту возможность.  В 1973 Стэнфордский социолог Марк Грановеттер  в своём эссе «Сила слабых связей»,  отметил, что эти так называемые слабые связи,  которые являются частью наших сетей, эти незнакомцы,  более эффективно передают нам информацию  чем наши сильные связи, то есть близкие нам люди.  Он так же критиковал наши сильные связи,  говоря, что близкие нам люди,  сильные связи в нашей жизни,  обладают гомогенизирующим эффектом.  Они порождают одинаковость.  Я и мои коллеги из компании Интел провели последние несколько лет  в поисках вариантов того, как цифровые платформы  меняют нашу повседневную жизнь,  какие новые рутины возникают.  Мы, в частности, рассматривали те виды  цифровых платформ, которые позволяют нам  наши материальные блага, те вещи, которые всегда  предназначались только нам и нашим друзьям в наших домах,  делать доступными людям, которых мы не знаем.  Наша одежда, или машины,  или велосипеды, наши книги и музыка,  сейчас мы вполне можем сделать наши вещи  доступными людям, с которыми мы никогда не встречались.  И мы пришли к очень важному выводу,  что по мере того, как человеческое отношение  к вещам, присутствующим в их жизни, меняется,  меняются также и их отношение к людям.  Но всё ещё остаётся рекомендательная система  даже после того, как рекомендательная система продолжает упускать возможности.  Она продолжает пытаться предсказать, что мне необходимо,  основываясь на некоторой прошлой моей характеристике,  моих прошлых поступках.  Технология безопасности после того, технология безопасности  продолжает создавать информационную защиту  в виде угроз и атак,  удерживая меня в рамках действительно жёстких типов отношений.  Такие категории, как «друзья», «семья»,  «контакты» и «коллеги»  ничего не расскажут мне о моих настоящих отношениях.  Более эффективный способ думать о своих отношениях  состоит в том, чтобы делать это через близость и далёкость,  когда в любой момент, с любым человеком,  я одновременно близка и далека от него,  что определяется тем, что мне необходимо в данный момент.  Люди не бываю близкими или далёкими друг от друга.  Это всегда сочетание обоих состояний,  и это сочетание постоянно меняется.  А что если технологии могли бы  нарушить баланс определённых видов отношений?  Что если бы технологии могли  помочь мне разыскать человека, который мне нужен прямо сейчас?  Неизвестность — это калибровка  близости и дальности,  которая позволяет мне находить людей, которые мне нужны в эту минуту,  находить источники близости,  открытий и вдохновения, которые мне нужны прямо сейчас.  Суть неизвестности не в том, чтобы встречаться с незнакомцами.  А в том, что нам необходимо  разрушить наши зоны комфорта.  Таким образом, зоны комфорта — это один из способов взглянуть на неизвестность,  и с этой проблемой сталкиваются не только индивиды,  но и организации,  которые стараются открывать для себя новые возможности.  Это может быть политическая партия,  настаивающая на своей определённой и жёсткой позиции  относительно того, кто входит в её круг, а кто нет,  это может быть правительство,  защищающее такие социальные институты как брак,  и предоставляя доступ к ним только определённым гражданам,  или же вы подросток в своей комнате,  который пытается уйти от отношений с родителями,  странность для нас — это способ перехода  к новым типам отношений.  Мы должны изменить нормы.  Мы должны изменить нормы, чтобы создать  новые виды технологий  сделать их основой для новых видов бизнеса.  С какими же интересными вопросами нам придётся столкнуться  в мире без незнакомцев?  Как может измениться наш взгляд на отношения с людьми?  Как может измениться наш взгляд на отношения  с различными группами людей?  Как может измениться наш взгляд на технологии,  на вещи, которые так просто становятся социальными участниками  сами по себе?  Диапазон цифровых отношений просто невероятен.  Именно в контексте такого широкого диапазона цифровых отношения  безопасный поиск неизвестности смог бы стать  отличной основой для такой инновации.  Спасибо.  (Аплодисменты)  