 Здравствуйте.  Забавно, кто-то просто упомянул Макгайвера,  потому что мне он нравился,  и когда мне было семь, я вставил вилку в дрель,  и это было что-то вроде: «Эй, мам, я собираюсь в ресторан Olive Garden».  (Шум дрели) (Смех)  И у меня всё хорошо получилось.  Вы знаете, это оказало на меня сильное влияние.  Это звучит глупо, но я думал,  что можно изменить то, как устроен мир.  И мир может хотя бы немного измениться благодаря мне.  В этом состоит моё отношение  к вещам, созданным человеком,  о которых кто-то ещё скажет, что они работают вот таким образом.  Я могу сказать, что они работают немного по-другому.  Итак, примерно 20 лет спустя,  я не осознавал полного влияния всего этого,  но я отправился в Коста-Рику  и остался там с местными аборигенами,  которые стягивали листья с деревьев и делали из них черепицу для крыш,  делали кровати из деревьев,  Я три дня наблюдал за одной женщиной.  Я был там. Она отделяла от пальмовой ветви  маленькие нити, затем скручивала их,  и делала более толстые нити, верёвки.  Она сплетала эти верёвки между собой.  И вот эта сумка стала материальной  прямо на моих глазах за три этих дня.  Материальность того, как устроен мир,  реальности, начала открываться моему разуму,  потому что я понял, что эта сумка и эта одежда,  и батут, который есть у вас дома, и точилка для карандашей —  всё, что у вас есть, сделано или из дерева, или из камня,  или из чего-то, что мы выкопали из-под земли и как-то обработали,  может быть более сложным способом, но тем не менее, всё делается так.  Итак, я должен был начать с ответов на вопросы.  Кто принимает такие решения?  Кто создаёт эти предметы? Как они это делают?  Что мешает нам делать это?  Ведь так и создаётся наша реальность.  Я сразу же взялся за дело. Я находился в MIT Media Lab  и наблюдал за работой тех, кто созидает,  изучая их творчество.  Я начал с природы, потому что уже видел, как люди создают что-то в природе,  где, кажется, для этого возникает меньше всего препятствий.  Я отправился в Вермонт в лагерь Not Back to School,  где дети, не обучающиеся в школе, просто жили  и старались что-либо пробовать.  Я предложил им: «Давайте пойдём в лес, поближе к реке,  и просто наберём чего-нибудь, сделаем из этого что-то.  Мне не важны геометрические формы, просто подберите немного мусора вокруг себя.  Мы не будем ничего брать с собой».  В течение нескольких минут мы всё собрали. Это очень легко было сделать  как взрослым, так и подросткам.  Этот треугольник был сделан под движущимся потоком,  а большой дубовый лист —  это маленькие дубовые листочки, сложенные вместе.  А это — лист, привязанный травинкой к палке.  Мы изучали материальность, мясистость и мякоть гриба,  вставляя в него различные предметы и наблюдая за тем, как они застревают и держатся в нём.  Спустя около 45 минут получаются замысловатые фигуры,  как например, листья, отсортированные по цветам. Получается палитра,  из которой можно выложить круг, похожий на гирлянду.  Ребёнок, который это сделал, сказал:  «Это огонь. Я назову это огонь».  Кто-то спросил его: «Как ты сделал так, чтобы эти палочки  держались на дереве?»  Он ответил: «Я не знаю как, но могу тебе показать».  Я отметил: «Вот это да! Это изумительно.  Он не знает, но может показать».  Его руки знали, что делать, ему подсказывала его интуиция.  Но иногда то, что мы знаем, становится преградой на пути того,  что могло бы быть, особенно когда мы говорим  о предметах и объектах, сделанных или построенных человеком.  Мы думаем, что уже знаем, как работает тот или иной предмет,  так что мы не можем представить, как он мог бы работать.  Мы знаем, как это должно работать,  но мы не можем предположить всего того, что могло бы быть возможным.  Дети не так ограничены во времени, как мы с вами.  Я наблюдал за своим сыном и дал ему эту книгу.  Я, хороший хиппи-папочка, сказал ему:  «Ты почитаешь эту книгу, посмотришь картинки.  Ещё я дам тебе несколько блоков,  они не прямолинейные, из конструктора-кактуса,  так что это абсолютно нормально».  Но на самом деле он не знал, что с этим делать.  Я не стал ничего ему показывать.  Он заинтересовался и решил повозиться со всем этим.  Это ничем не отличается от тех палочек, с которыми занимались подростки.  Они просто пытались придать им форму,  что-нибудь сделать с ними и другими вещами.  Через какое-то время он придумал вот такой «механизм»,  с помощью которого можно запускать блоки и катапультировать их вокруг.  Он вовлёк в это нас.  В тот самый момент я начал удивляться,  насколько большое разнообразие инструментов мы можем дать людям,  в особенности взрослым, которые уже так много знают,  чтобы они могли увидеть мир гибким,  чтоб они могли видеть себя агентами по изменению  своей повседневной жизни.  Поскольку самые продвинутые учёные действительно  просто отказываются от привычного понимания того, как устроен мир,  того, что может делать вещество.  Самые продвинутые художники просто отвергают что-то привычное, среднее.  И любая достаточно сложная задача,  работаете ли вы поваром или плотником, или воспитываете ребёнка,  что-либо сложное,  сопровождается проблемами, которые не решаются наполовину,  вы не можете хорошо выполнить свою работу до конца, пока не сможете сказать:  «Хорошо, теперь нам надо это переделать.  Мне всё равно, что эти карандаши — для рисования.  Я буду использовать их по-другому».  Позвольте мне продемонстрировать вам кое-что.  Здесь находится небольшая электронная плата,  это обычная кисть для рисования,  я соединил их между собой. (Звуковой сигнал)  Итак, добавив немного кетчупа,  — (Музыка) —  я могу сыграть это.  — (Музыка) —  (Смех) (Аплодисменты)  Это просто потрясающе, не правда ли?  Но это ещё не самое потрясающее.  Самое удивительное происходит,  когда вы даёте эту электронную плату людям.  Карандаш — это не просто карандаш.  Посмотрите, что у него вместо стержня.  Это проволока, проложенная в центре,  и это не просто проволока,  если вы возьмёте эту плату, вы можете проткнуть карандаш до середины  обычной канцелярской кнопкой,  нарисовать «продолжение» проволоки прямо на странице  и пропустить через неё электрический ток.  Вы можете как бы «взломать» карандаш,  просто проткнув его кнопкой с этой электронной платой.  Электричество проходит и через ваше тело.  Затем вы можете отсоединить плату от карандаша  и прямо на лету сделать вот такую кисть.  Это происходит благодаря щетинкам.  Щетинки влажные, они проводят ток,  тело человека проводит ток,  а рисовать на коже — одно удовольствие.  Затем вы начинаете присоединять плату к чему угодно,  даже к кухонной раковине.  Раковина сделана из проводящего металла.  Струя воды звучит как терменвокс или скрипка.  (Музыка)  Вы можете проделать это с деревьями.  Все предметы в нашем мире либо проводят электричество, либо не проводят,  и вы можете использовать их вместе.  Итак — (Смех) —  Я дал электронную плату тем подросткам, потому что они  на самом деле классные, и они будут пробовать то, что не попробую я.  Мне бы никто не разрешил сделать пирсинг на лице, если бы я захотел.  А эта девушка, она сделала нечто и назвала это «хула-лупер».  Хулахуп путешествует вокруг её тела,  а к её кофте приклеена электронная плата.  Вы видите на фото, как девушка показывает это.  Каждый раз, когда хулахуп соприкасается с её телом,  он соединяет два маленьких кусочка медной ленты,  таким образом получается звук, потом ещё один звук,  и эти звуки повторяются снова и снова.  Я запускаю эти мастерские всюду.  На острове Тайвань, в музее искусства, эта 12-летняя девочка  сделала грибной орган из нескольких грибов, которые росли на острове,  небольшого количества изоляционной ленты и горячего клея.  Профессиональные дизайнеры создавали артефакты  с электронной платой, присоединённой к ним.  Большие компании, как, например Intel,  или небольшие проектно-конструкторские фирмы, как Ideo или стартапы, как Bump,  приглашали меня, чтобы я давал мастер-классы,  для того, чтобы просто осуществить на практике эту идею слияния электроники  с предметами обихода.  Затем у нас возникло предложение  не просто использовать электронику,  но попробовать соединить компьютеры с предметами обихода  и посмотреть, что из этого получится.  Итак, я просто хотел бы кое-что вам показать.  Это — плата MaKey MaKey,  я собираюсь установить её с самого начала прямо перед вами.  Я просто подключаю её, сейчас она включена через порт USB.  Я подключаю кнопку «Вперёд».  Вы уже сталкивались с этим, так что я подключу провод к этому куску.  Я прикрепляю небольшой заземляющий провод.  И теперь, если я дотронусь до этого куска пиццы, то слайды,  которые я показал вам до этого, должны будут продвинуться вперёд.  И теперь, если я подвешу этот провод к левой стрелке,  я запрограммирую его там, где я его подключил.  Теперь у меня есть левая и правая стрелки,  я могу перемещаться вперёд и назад,  и ещё раз вперёд и назад. Великолепно.  Мы были в восторге: «Нам надо снять об этом видео».  Потому что никто на самом деле не верил, что это было важно  или имело значение, кроме меня и, наверное, ещё одного парня.  Мы сняли видео в доказательство того,  что с этой платой вы можете проделывать многие вещи.  Вы можете слепить кнопки из пластилина  и сделать из них игровой контроллер.  Просто обычный пластилин, ничего особенного.  И вы можете буквально нарисовать джойстики,  просто включить «Пакмана» на своём компьютере и подключиться к игре. (Звуки видеоигры)  Вы знаете, что с помощью этих пластиковых ящиков вы сможете попадать точно в цель?  Их можно вынести на улицу, они хорошо держат воду,  но вы можете повредить ноги,  так что будьте осторожны.  В проекте «Счастье» наши специалисты  сделали пианино из ступенек лестницы. Как это здорово, не правда ли?  Я думаю, это здорово,  но мы должны делать такие вещи самостоятельно.  То, как устроен мир, не должно находится под контролем группы специалистов.  Нам всем вместе следует принимать участие  в изменении привычного устройства мира.  Алюминиевая фольга. Практически у каждого дома есть кот.  Поставьте миску с водой. Это приложение Photo Booth на вашем компьютере.  Подвесьте мышь над клавишей «сделать фото»,  и вы получите снимок своего кота.  Итак, нам нужно, чтобы сотни людей купили это устройство.  Если несколько сот людей не купят его, мы не сможем выйти с ним на рынок.  Мы выставили его на сайте Kickstarter,  и сотни людей купили его в первый же день.  Затем, 30 дней спустя,  11 тысяч человек поддержали наш проект.  Затем была самая интересная часть, когда мы начали получать  потоки видео, где люди творили что-то невообразимое с этим устройством.  Это, например, «Звёздное знамя» за ланчем,  попивает «Листерин».  На самом деле мы отослали этому парню необходимые материалы.  Это было что-то вроде: «Мы тебя спонсируем.  Ты вроде как профессионал в этом деле».  Просто подождите, будет ещё кое-что. Это здорово.  (Смех)  (Аплодисменты)  Эти ребята из научного музея  играют на комнатных растениях, как на барабанах.  Папа и дочка замыкают цепь особым способом.  А это мальчик сделал для своей сестры — посмотрите на эту диаграмму.  Видите надпись «сестра»?  Мне нравится, когда люди помещают на диаграмму людей.  Я всегда добавляю человека к чему-нибудь техническому.  Если вы создаёте техническую диаграмму, просто поместите туда человека.  Этот ребёнок так мил. Он сделал для своей сестры слайд-шоу путешествия на батуте,  так чтобы на свой день рождения она могла бы чувствовать себя звездой вечеринки,  прыгая на батуте и опережая картинки.  Этот парень собрал в кучу своих собак и сделал из них пианино.  Это весело,  и что может быть полезнее, чем чувствовать себя живым и весёлым?  Но в то же время это очень серьёзно,  поскольку это стало доступным для тех людей,  которые не всегда могут пользоваться компьютерами.  Как, например, этот папа, который написал нам, что у его сына церебральный паралич  и он не может использовать обычную клавиатуру.  Его папа не всегда мог позволить  купить все эти пользовательские контроллеры.  С устройством MaKey MaKey он планировал сделать  специальные перчатки, которые позволили бы его сыну пользоваться интернетом.  Разразилась бурная дискуссия  по поводу доступности устройства, и мы на самом деле были в восторге.  Мы совсем не планировали этого.  И затем музыканты начали пользоваться Makey Makey,  как на фестивале Коачелла, на этих выходных.  Группа Jurassic 5 применила его прямо во время выступления,  этот диджей, прямо из Бруклина, где-то здесь,  и он показал это в прошлом месяце.  Мне очень нравится, как вращается морковь на этом проигрывателе.  (Музыка: Massive Attack — «Teardrop»)  Большинство людей не могут так сыграть. (Смех)  И когда это стало становиться серьёзным,  я подумал, что лучше разместить на коробке с устройством серьёзное предупреждение,  потому что в противном случае люди будут получать эти предупреждения,  и они превратятся в агентов творческого изменения,  и правительства исчезнут.  Я не говорил этого людям, так что я подумал, что лучше их предупредить.  Я также вложил в коробку небольшой сюрприз. Когда вы открываете крышку  коробки, на ней написано: «Мир — это конструктор».  И как только вы начинаете придумывать что-то в таком ключе,  я думаю, что в некотором смысле, вы начинаете видеть  пейзаж своей повседневности  чем-то, через что вы можете выразить себя,  чем-то бо́льшим, когда вы можете принять участие  в создании будущего устройства мира.  Например, когда вы в следующий раз едете на эскалаторе  и случайно роняете драже M&amp;M, подумайте,  может быть это не просто эскалатор, а доска для серфинга конфеты M&amp;M,  поэтому не поднимайте её сразу.  Или достаньте из своих карманов ещё что-нибудь  и бросьте, может быть помаду, что угодно.  Были времена, когда я хотел создать утопическое общество  или идеальный мир или что-то вроде этого.  Но когда я становлюсь старше,  и поскольку я связан со всеми этими делами,  я начинаю осознавать, что моя идея идеального мира  действительно не может быть реализована одним человеком  или даже миллионом специалистов.  Эта идея воплотиться в жизнь, когда каждая из семи миллиардов пар рук  будет следовать своей собственной страсти и увлечениям,  и каждая из них, как кусочек мозаики, появится  и создаст свой мир в своём дворе  и на своей кухне.  Вот в этом мире я и хочу жить.  Спасибо.  (Аплодисменты)  