 Что можно считать хорошим концом жизни?  Я говорю о самом конце.  Я говорю о смерти.  Все мы много думаем о том, как хорошо жить.  А я хотела бы поговорить о повышении наших шансов хорошо умереть.  Я не врач-гериатр.  Я создаю программы чтения для дошкольников.  Всё, что я знаю об этой теме,  происходит из качественного исследования с выборкой из двух человек.  В последние несколько лет я помогла двум друзьям  закончить жизнь так, как они хотели.  Джим и Ширли Модини прожили в браке 68 лет  в своём автономном доме на ранчо в 1700 акров,  расположенном в горах Сонома Каунти.  Они держали сельскохозяйственных животных, только чтобы свести концы с концами,  а основная часть их ранчо была убежищем  для медведей, львов и многих других,  кто жил там.  Это было их мечтой.  Я познакомилась с Джимом и Ширли, когда им было за 80.  Они оба были единственными детьми в семье и решили не заводить детей.  Когда мы подружились, я стала их попечителем  и их медицинским помощником,  но, что ещё важнее, я стала  человеком, который помогал им на последнем этапе их жизни.  И мы поняли, как устроить хороший конец жизни.  В свои последние годы Джиму и Ширли  пришлось пережить рак, переломы, инфекции, неврологические болезни.  Это правда.  В конце жизни наши телесные функции  и способность себя обслуживать снижаются до нуля.  Но мы обнаружили, что имея план и правильных людей,  качество жизни может оставаться высоким.  Начало конца случается,  когда приходит осознание того, что ты умираешь, и Джим и Ширли  выбрали этот момент, чтобы передать своё ранчо  природному заповеднику ACR, когда их не станет.  Это дало им душевное спокойствие, чтобы двигаться вперёд.  Будь то болезнь или ваша интуиция,  но однажды вы скажете: «Это меня убьёт».  Джим и Ширли провели это время,  объясняя друзьям, что их конец был рядом,  и что они были в порядке.  Смерть от рака и смерть от неврологического заболевания  отличаются.  В обоих случаях в последние дни нужно мужество.  Джим умер первым. До самого конца он был в сознании,  но в последний день он не мог говорить.  По его глазам мы знали, когда ему нужно было снова услышать:  «Всё будет хорошо, Джим. Мы будем заботиться о Ширли  здесь, на ранчо,  а ACR будет всегда заботиться о вашем заповеднике».  Я хочу разделить с вами пять моментов, которые я вынесла из этого опыта.  Я выложила эту информацию онлайн,  так что если хотите, вы можете планировать свой собственный конец.  Он начинается с плана.  Большинство людей говорят: «Я хотел бы умереть дома».  Но 80% американцев умирают в больнице  или в доме престарелых.  Сказать, что я хотел бы умереть дома — это не план.  Многие люди говорят: «Если я не смогу себя обслуживать, просто застрелите меня».  Это тоже не план, это противозаконно.  (Смех)  План включает в себя ответы  на простые вопросы о таком конце, какого вы хотите.  Где вы хотите быть, когда больше не сможете себя обслуживать?  Какие у вас пожелания к медицинскому вмешательству?  И кто будет следить за тем, что ваш план выполняется?  Вам понадобятся помощники.  Если их будет больше одного, это увеличивает ваши шансы  закончить свою жизнь так, как вы хотите.  Не думайте, что лучший выбор — это ваш супруг или ребёнок.  Вам нужен человек, который находится рядом и у которого есть время,  чтобы сделать эту работу хорошо,  который может работать с людьми под давлением  и в постоянно меняющихся обстоятельствах.  Важно подготовиться к госпитализации.  Скорее всего, вас направят в отделение неотложной помощи,  и вы должны всё предусмотреть.  Подготовьте свою краткую историю болезни, на одну страницу,  со списком лекарств и информацией о лечащем враче.  Положите её в конверт яркого цвета  вместе с копией страховки, завещания  и распоряжения об отказе от реанимации.  Пусть помощники хранят экземпляр этих документов у себя в автомобиле.  Положите ещё один экземпляр на холодильник.  Если вы поступите в отделение неотложной помощи с такими документами,  ваш приём существенно упростится.  Вам понадобится уход.  Вам будет нужно оценить свои предпочтения и финансовое положение,  чтобы определить, что подойдёт больше — переехать в дом престарелых  или остаться дома.  В любом случае, не распоряжайтесь своим имуществом в чью-то пользу.  У нас было несколько не совсем подходящих сиделок,  прежде чем мы нашли идеальную команду  во главе с Маршей,  которая не позволит вам выиграть в бинго только потому, что вы умираете,  но пойдёт и снимет на видео ваше ранчо,  когда вы уже не сможете гулять,  и Кейтлин, который не позволит вам пропустить утреннюю зарядку,  но знает, когда вам нужно услышать,  что ваша жена находится в хороших руках.  Наконец, последние слова.  Что вы хотите услышать в самом конце,  и от кого вы хотели бы это услышать?  По моему опыту, вы захотите услышать,  что всё, о чём вы беспокоитесь, будет в порядке.  Вы будете знать, что всё хорошо и настал момент.  Эта тема обычно вызывает страх и отрицание.  Но я поняла,  что если мы потратим некоторое время на планирование конца нашей жизни,  у нас есть все шансы сохранить качество нашей жизни.  Это Джим и Ширли сразу после принятия решения о том,  кто будет заботиться об их ранчо.  Вот Джим всего за несколько недель до смерти,  празднует день рождения, который он не ожидал отметить.  А вот Ширли всего за несколько дней до смерти,  когда ей читают статью из вышедшей в тот день газеты  о важности заповедника  на ранчо Модини.  Джим и Ширли закончили свою жизнь хорошо,  и поделившись их историей с вами,  я надеюсь повысить наши шансы сделать то же самое.  Спасибо.  (Аплодисменты)  