 Я хочу вам кое-что показать.  (Видео) Репортёр: Эта история поразила  миллионы людей в Китае:  видео-запись того, как двухлетнюю девочку  сбил фургон, и она осталась истекать кровью прямо на улице.  Запись слишком ужасна для показа.  Всё случившееся было снято на камеру.  Водитель притормозил после удара,  видно, как задние колёса фургона задержались на девочке более секунды.  В течение двух минут три человека прошли мимо 2-летней Ван Юэ.  Первый просто обходит тяжело раненого ребёнка.  Другие смотрят на неё,  прежде чем пойти дальше.  Питер Сингер: Были там и другие люди,  которые проходили мимо Ван Юэ,  а второй фургон успел проехать по её ногам,  пока уличный уборщик не поднял тревогу.  Её отвезли в больницу, но было уже слишком поздно. Она умерла.  Хотелось бы узнать, кто из вас, глядя на это,  подумал про себя: «Я бы так никогда не поступил.  Я бы остановился и помог».  Поднимите руку, если вы так подумали.  Как я и предполагал, таких большинство.  И я вам верю. Это был бы правильный поступок.  Но прежде, чем похвалить себя,  взгляните на эти цифры.  ЮНИСЕФ информирует, что в 2011 году  6,9 миллионов детей в возрасте до 5 лет  умерли от легко излечимых болезней, связанных с бедностью.  ЮНИСЕФ считает это положительной тенденцией,  так как смертность неуклонно снижается,  учитывая то, что в 1990 году она составляла 12 миллионов.  Но всё же 6,9 миллионов —  это 19 000 детей, умирающих каждый день.  Действительно ли важно  не проходить мимо беды на улице?  Есть ли разница, если гибнущие дети далеко от нас?  Я думаю, что нет разницы в нравственном отношении.  Да, они далеко,  пусть они разных национальностей и рас,  но, на мой взгляд, это не имеет никакого значения.  Что действительно меня волнует, так это то,  можем ли мы сократить число этих смертей? Можем ли мы спасти хотя бы  часть из 19 000 детей, умирающих каждый день?  Ответ: «Да, мы можем».  Мы все тратим деньги на вещи,  которые нам на самом деле не нужны.  Подумайте о своих привычках,  будь то новая машина, или отдых на курорте,  или даже покупка бутилированной воды,  когда вода, которая течёт из крана,  пригодна для питья.  Вы могли бы взять деньги, которые вы тратите  на эти ненужные вещи,  и отдать их  в Фонд борьбы с малярией,  который на пожертвованные вами деньги  мог бы купить сетки, похожие на эту,  чтобы защитить вот такого ребёнка.  Мы точно знаем, что эти сетки будут задействованы,  их будут использовать, и они помогут сократить  количество смертей от малярии,  одной из многих предотвратимых болезней,  по причине которой каждый день умирает  часть из 19 000 детей.  К счастью, всё больше людей  понимают эту идею.  Результатом стало новое растущее движение —  эффективный альтруизм.  Оно объединяет сердце и ум.  Сердце, которым вы чувствуете,  сопереживаете тому ребёнку.  Но не менее важно задумываться о том,  насколько эффективны и целенаправленны наши действия.  Кроме того, мне кажется, размышления помогают понять то,  что другие люди, где бы они ни находились,  похожи на нас, что они страдают так же, как мы,  что для любых родителей  смерть их детей — это горе,  и как для нас важна наша жизнь и благополучие,  так они важны и для всех этих людей.  Поэтому я считаю, что разум — это не безучастная машина,  которая помогает нам добиваться того, чего мы хотим.  Размышления позволяют нам взглянуть на себя с другой точки зрения.  И я думаю, именно поэтому  самые значимые люди в эффективном альтруизме —  это люди с образованием в области  философии, экономики или математики.  Это может показаться удивительным,  так как многие люди полагают,  что философия далека от реальности;  нам твердят, что знание экономики делает нас только эгоистичнее,  а математика только для «умников».  Но факты остаются фактами,  и есть «умники»,  которые особенно преуспели в эффективном альтруизме,  потому что они докопались до сути.  Взгляните на сайт Фонда Билла и Мелинды Гейтс.  Фраза в верхнем правом углу гласит:  «Все жизни одинаково ценны».  Понимание,  рациональное понимание нашего места в этом мире  привело к тому, что эти люди стали  самыми эффективными альтруистами в истории,  Билл и Мелинда Гейтс, Уоррен Баффет.  (Аплодисменты)  Ни Эндрю Карнеги, ни Джон Д. Рокфеллер  не пожертвовали на благотворительность столько,  сколько каждый из этих людей.  Они хорошо продумали каждый шаг,  чтобы сделать благотворительность наиболее эффективной.  Согласно одной из оценок, Фонд Гейтсов  спас порядка 5,8 миллионов жизней  и ещё больше людей, страдавших болезнями,  которые оставили бы их тяжело больными,  если бы они выжили.  В следующие несколько лет Фонд Гейтсов  планирует продолжить в том же духе  и спасти ещё больше жизней.  Вы, конечно же, можете подумать так: «Все это замечательно, если ты миллиардер.  Ты можешь заниматься благотворительностью.  А если я не миллиардер, что я могу сделать?».  Поэтому я собираюсь рассмотреть четыре аспекта, которые могут  помешать людям делать пожертвования.  Первое: смогут ли они что-либо изменить?  Вам не нужно быть миллионером.  Это Тоби Орд, научный работник в области философии  в Оксфордском университете.  Этот эффективный альтруист подсчитал,  что на деньги, которые он предположительно сможет заработать  за свою карьеру в качестве научного сотрудника,  можно было бы вылечить 80 000 слепых людей  в развивающихся странах,  и при этом у него останется достаточно средств  для поддержания достойного уровня жизни.  Поэтому Тоби основал организацию  под названием «Даём сколько можем»,  чтобы объединить людей, желающих поделиться своим доходом,  жертвуя 10% того,  что они зарабатывают на протяжении всей жизни,  для борьбы с бедностью во всём мире.  Сам Тоби делает ещё больше.  Он решил жить на 18 000 фунтов стерлингов в год —  это меньше 30 000 долларов —  и отдавать остальное подобным организациям.  И да, Тоби женат,  и его дом куплен на ипотечный кредит.  Эта пожилая пара,  Чарли Бреслер и Диана Шотт.  Будучи молодыми,  они были активистами движения против войны во Вьетнаме  и боролись за социальную справедливость.  Затем они занялись карьерой, как и многие другие,  и не проявляли активности в своей прежней деятельности,  но и не забыли о ней.  Когда они достигли пенсионного возраста,  они вернулись к старым ценностям  и решили сократить свои расходы,  чтобы жить скромно и жертвовать свои деньги и время  на борьбу с бедностью во всём мире.  Упоминание времени может навести вас на мысль:  «Что же, мне следует бросить карьеру и посвящать всё свое время  спасению нескольких несчастных из этих 19 000,  гибнущих каждый день?»  Человека, который много размышлял о том,  как найти работу, которая бы оказала  наибольший положительный эффект человечеству зовут Уилл Кроуч.  Он аспирант в области философии.  И он создал сайт под названием «80 000 часов».  По его подсчетам, это то количество часов, которое  большинство людей тратит на карьеру.  Цель — показать людям, как улучшить и сделать  более эффективным профессиональный путь.  Возможно, вы удивитесь, когда узнаете,  что одними из профессий, на которые предлагает обратить внимание Уилл,  при условии наличия у людей необходимых способностей и личных качеств,  являются банковское дело и финансы.  Почему? Потому что, если вы много зарабатываете,  вы можете много жертвовать.  И если ваша карьера идёт в гору,  то вы сможете отдать достаточно благотворительной организации,  чтобы она, например, смогла нанять в развивающейся стране  5 соцработников, каждый из которых,  скорей всего, будет работать так же хорошо,  как работали бы вы сами.  Так вы сможете быть в пять раз эффективней,  работая в этой сфере.  Этот молодой человек последовал совету Уилла.  Мэтт Уейгер.  Он был студентом в Принстоне на факультете философии и математики.  Он даже получил приз за лучший философский тезис, предложенный студентом  на последнем году обучения.  Но он стал заниматься финансами в Нью-Йорке.  Теперь он уже зарабатывает достаточно,  чтобы жертвовать эффективным благотворительным организациям шестизначные суммы,  оставляя себе лишь на самое необходимое.  Мэтт также помог мне основать организацию,  в которой я работаю. Она называется так же,  как и написанная мною книга —  «Жизнь, которую вы можете спасти».  Её назначение — изменить нашу культуру,  сделать так, чтобы люди чаще задумывались над тем,  что жить в соответствии с этическими нормами —  это не значит только следовать библейским заповедям —  не обманывать, не красть, не калечить, не убивать.  Если мы живём в достатке, надо также делиться  с людьми, которые имеют так мало.  Эта организация объединяет людей  разных поколений,  таких как студентка Холли Морган,  которая решила жертвовать 10%  своего крохотного дохода,  и справа, Ада Уан,  которая работала непосредственно с нуждающимися, а теперь поступила  в Йельский университет, чтобы получить степень, а затем больше зарабатывать и больше жертвовать.  Многие люди думают,  что благотворительность на самом деле не очень эффективна.  Поэтому давайте поговорим об эффективности.  Тоби Орд интересуется данным вопросом,  и он выяснил, что некоторые благотворительные организации  в сотни, а иногда и в тысячи раз  эффективнее других,  поэтому крайне важно найти именно эффективные.  Взять, к примеру, предоставление собаки-поводыря для слепых.  Это хорошее дело, не правда ли?  Да, это хорошее дело,  но необходимо задуматься, что ещё можно было бы сделать с имеющимися деньгами.  Обучить собаку-поводыря стоит около 40 000 долларов  В стоимость входит и обучение нуждающегося человека,  чтобы помощь ему была эффективной.  Порядка 20-50 долларов стоит  вернуть человеку зрение в развивающейся стране,  если у него трахома.  Путём несложных вычислений мы получаем следующее:  можно обеспечить одной собакой  одного слепого американца,  или же вылечить от 400  до 2 000 людей от слепоты.  Мне кажется очевидным, какой вариант следует предпочесть.  Если вы захотите найти эффективные благотворительные организации,  вам стоит зайти на этот сайт.  GiveWell создан специально для оценки эффективности благотворительности,  а не только для анализа работы организаций.  Сайт отслеживает деятельность сотни благотворительных организаций  и в настоящее время рекомендует только три.  Первая из них — Фонд борьбы с малярией.  Организация очень серьёзная. Если вы хотите взглянуть на другие рекомендации,  то на сайтах thelifeyoucansave.com и givingwhatwecan.org  вы сможете найти подробные списки,  где указаны эффективные организации  не только в области спасения жизней малоимущих.  Я рад представить вам ещё один сайт,  посвящённый анализу работы эффективных организаций помощи животным.  Это одна из проблем, которая волнует меня  всю мою жизнь. Невообразимы страдания,  причиняемые людьми  десяткам миллиардов животных ежегодно.  И если вы хотите найти эффективные организации,  готовые уменьшить эти страдания,  вы можете обратиться в организацию Effective Animal Activism.  Некоторые эффективные альтруисты считают очень важным  сохранить все виды животных.  Поэтому они ищут способы сокращения риска вымирания.  Одна из причин возможного вымирания животных может быть связана  с астероидом, пролетевшим недавно рядом с нашей планетой.  Возможно, изучение этого вопроса могло бы помочь нам не только просчитать  траектории астероидов, которые могут столкнуться Землёй,  но и изменить их.  Поэтому некоторые люди хотят поддерживать такого рода проекты.  Существует масса возможностей.  И последний вопрос сегодня.  Ряд людей считает, что пожертвования — это тяжёлое бремя.  Я так не думаю.  Я занимаюсь этим всю жизнь,  с тех пор, как закончил институт.  И это всегда приносило мне удовлетворение.  Чарли Брестлер сказал мне, что он не альтруист.  Он считает, что жизнь, которую он спасает, — его собственная жизнь.  А Холли Морган сказала мне, что начала заниматься благотворительностью, чтобы бороться с депрессией,  которая одолевала её, пока она не стала эффективным альтруистом.  Теперь она считает себя одним из счастливейших людей.  Мне кажется, одна из причин этого в том,  что эффективный альтруизм помогает преодолеть  так называемую проблему Сизифа.  Здесь вы видите полотно Тициана, изображающее Сизифа,  проклятого богами. Он должен закатить огромный валун  на самый верх горы.  Как только он достигает вершины, тяжесть становится невыносимой,  валун срывается и катится вниз, к самому подножию горы,  и ему приходится спускаться вниз, чтобы снова толкать валун в гору,  и это повторятся раз за разом,  во веки веков.  Не напоминает ли вам это жизнь потребителя,  когда вы работаете не покладая рук, чтобы добыть деньги,  а затем тратите их на потребительские товары  и надеетесь, что они принесут вам радость?  Но деньги уходят, и вы снова должны трудиться,  получать больше, тратить больше, чтобы поддерживать  тот же уровень счастья. Это что-то вроде гедонистической беговой дорожки.  Вы бежите по ней, не останавливаясь, но и никогда не чувствуете настоящего удовлетворения.  Эффективный альтруизм даёт вам  тот самый смысл и удовлетворение,  он даёт вам основание для самоуважения,  благодаря которому вы почувствуете, что жизнь действительно стоит того, чтобы жить.  И в завершение я хочу рассказать вам  о письме, которое я получил  около месяца назад, когда как раз готовил эту речь.  Оно было от человека по имени Крис Крой. Я никогда не слышал о нём раньше.  На этой фотографии он поправляется после операции.  Почему его прооперировали?  Его письмо начиналось словами: «В прошлый вторник  я анонимно пожертвовал свою правую почку незнакомому человеку.  Это дало начало целой цепочке пожертвований,  в результате чего четыре человека получили почки».  В США порядка 100 человек в год  и ещё больше в других странах делают это.  Я был тронут. Далее Крис написал,  что его вдохновили на это мои публикации.  Я должен признаться, меня это несколько смутило,  потому что у меня самого до сих пор ещё две почки.  Но дальше Крис сообщил, что он и не знал, насколько  замечательным было то, что он сделал.  Он подсчитал, что количество лет жизни,  которое он прибавил людям,  приблизительно равно тому, которое можно было бы достичь,  пожертвовав 5 000 долларов в Фонд борьбы с малярией.  Тут я испытал небольшое облегчение,  потому что я пожертвовал больше, чем 5 000 долларов  в Фонд борьбы с малярией  и в другие эффективные благотворительные организации.  Поэтому, если вам сейчас плохо  от того, что у вас до сих пор две почки,  есть один хороший способ решить эту проблему.  Спасибо.  (Аплодисменты)  