 (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо.  Привет всем.  Ban-gap-seum-ni-dа.  Я хотела бы поделиться с вами  частичкой себя,  сыграв мелодию своей жизни.  Может показаться,  что я успешна и счастлива  находясь здесь перед вами,  но когда-то я была в глубокой депрессии  и в полном отчаянии.  Скрипка, которая была для меня всем,  стала моим бременем.  Несмотря на то, что многие пытались  поддержать меня,  их слова звучали как бессмысленный шум.  И когда я была готова окончательно сдаться  после долгих лет страданий,  я снова начала открывать для себя  настоящую силу музыки.  (Музыка)  В пору трудностей  именно музыка помогла мне  и исцелила мою душу.  Утешение, которое музыка дала мне,  было просто неописуемым.  Музыка по-настоящему открыла мне глаза,  полностью изменила  моё отношение к жизни  и освободила меня от давления,  вызванного стремлением  стать успешной скрипачкой.  Вы чувствуете себя одиноким?  Надеюсь, что этот отрывок коснётся  вашего сердца и излечит его так,  как он излечил моё.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо.  Сейчас своей музыкой  я стараюсь затронуть сердца людей.  Я поняла, что человеческое сердце  не имеет границ.  Моя публика — это любой,  кто готов меня слушать,  даже те, кто не знаком  с классической музыкой.  Я играю не только  в престижных концертных залах,  таких как Карнеги Холл и Центр Кеннеди,  но и в больницах, церквях, тюрьмах,  закрытых учреждениях для больных проказой  и не только.  С помощью этого последнего произведения  я хотела бы показать вам,  что классическая музыка  может быть весёлой, захватывающей,  и может вас раскачать.  Позвольте мне представить вам  мой совершенно новый проект,  Baroque in Rock,  который недавно получил  статус золотого диска.  Это большая честь для меня.  Мне кажется, что пока я наслаждаюсь  жизнью счастливого музыканта,  я получаю намного больше признания,  чем когда-либо могла мечтать.  Но сейчас ваш черёд.  Изменение отношения к жизни  трансформирует не только вас,  но и весь мир.  Просто наслаждайтесь жизнью с тем,  что у вас есть,  и делитесь этим со всем миром.  Я и правда с нетерпением хочу увидеть,  как вы, участники TED, меняете мир.  Наслаждайтесь жизнью  и не переключайтесь.  (Музыка)  (Аплодисменты)  