 Кто из вас сегодня проверял электронную почту?  Давайте, поднимите руки.  Кто из вас проверяет её прямо сейчас?  (Смех)  Как насчёт состояния счёта? Кто-нибудь проверял его сегодня?  Кредитная карта, инвестиционный счёт?  А на этой неделе?  Как насчёт потребления энергии ваших домохозяйств?  Кто-нибудь его сегодня проверял?  На этой неделе? На прошлой неделе?  Несколько фанатов экономии энергии расселось по залу.  Рад вас видеть, ребята.  Что касается остальных — этот зал заполнен людьми,  которым небезразлично будущее нашей планеты,  но даже мы не обращаем внимание  на потребление энергии, ведущее к изменению климата.  Женщину, стоящую рядом со мной на фотографии, зовут Харриет.  Мы встретили её на нашем первом семейном отдыхе.  Харриет следит за своим потреблением энергии,  а она совсем не фанатик.  Вот история того, как Харриет стала более внимательной к этому вопросу.  Это уголь,  основной источник электроэнергии на планете.  В этом контейнере достаточно энергии,  чтобы эта лампочка горела более года.  Но, к сожалению, в процессе преобразования энергии  бо́льшая её часть теряется  при передаче и нагреве.  На самом деле только 10% энергии преобразуется в световую.  Так что этого угля хватит на чуть больше месяца.  Чтобы эта лампочка горела в течение года,  понадобится вот столько угля.  Плохая новость в том, что на единицу потребляемой энергии  приходится девять единиц потерянной.  Это значит, что есть и хорошая новость,  так как, сэкономив единицу энергии,  мы экономим ещё девять.  Вопрос в том, как заставить людей в этом зале  и по всему миру начать следить  за потреблением энергии,  начать тратить меньше?  Ответ нам даёт  поведенческий эксперимент,  который был проведён одним жарким летом 10 лет назад,  всего в 140 километрах отсюда,  в Сан-Маркосе, штат Калифорния.  Аспиранты ходили по жилому району и вешали на двери каждого из домов бирки,  в которых призывали отключить кондиционеры  и заменить их на вентиляторы.  Четверть домов получила бирки с надписью:  «Вы знали, что этим летом вы можете сэкономить 54 доллара в месяц?  Замените кондиционеры на вентиляторы».  Другая группа получила экологическое послание.  Третья группа получила послание о том,  что предотвращение нарушений электроснабжения — наш гражданский долг.  Многие думали, что послание о денежной экономии сработает лучше всего.  На самом же деле не сработало ни одно из этих посланий.  Они не оказали никакого влияния на потребление энергии.  Как будто их и вовсе не было.  Но было и четвёртое послание,  которое гласило:  «Согласно данным опроса, 77% ваших соседей  заменили кондиционеры на вентиляторы.  Пожалуйста, присоединяйтесь к ним. Выключайте кондиционер  и включайте вентилятор».  Как вы уже догадались, они последовали совету.  Люди, получившие это послание,  снизили потребление энергии  просто из-за того, что им рассказали, что делают их соседи.  О чём это говорит?  Если что-то достаточно сложно сделать,  даже если это благое дело,  никакие экономические выгоды и увещевания не способны заставить нас пойти на неудобства.  Социальное давление — вот действенный способ.  При грамотном использовании оно может стать могучей силой.  На самом деле оно уже является таковой.  Вдохновлённые этим открытием, я и мой друг Дэн Йэтс  основали компанию под названием Opower.  Мы разработали программное обеспечение и начали сотрудничать с поставщиками энергии,  которые хотели помогать своим клиентам экономить энергию.  Мы поставляем домохозяйствам персонифицированные отчёты по потреблению энергии,  в которых показываем людям, как их потребление  соотносится с данными соседей, проживающих в домах сходного размера.  Так же, как и в случае с дверными бирками,  люди сравнивают себя со своими соседями.  А затем мы раздаём каждому персональные рекомендации,  чтобы помочь им сэкономить.  Мы начали с бумажных носителей, перешли к мобильному приложению,  Интернету, а теперь и электронно управляемому термостату.  В течение последних пяти лет мы проводим  крупнейший поведенческий эксперимент в мире.  И он работает.  Обычные домовладельцы и арендаторы сэкономили  более 250 миллионов долларов по счетам за энергию,  а ведь мы ещё только начинаем.  Только в этом году, в партнёрстве с более чем 80 поставщиками энергии  в шести странах, мы сэкономим  ещё два терраватт-часа электроэнергии.  Все фанатики в этой аудитории знают, что такое два терраватт-часа.  Для всех остальных: двух терраватт-часов  более чем достаточно для обеспечения энергией каждого дома  в Сент-Луисе и Солт-Лейк-Сити вместе взятых  на протяжении более года.  Два терраватт-часа — это примерно половина  произведённой в США в прошлом году солнечной энергии.  Два терраватт-часа — в переводе на уголь  нам потребовалось бы сжигать по 34 такие тачки  каждую минуту каждого дня в течение всего года,  чтобы получить два терраватт-часа электроэнергии.  Мы ничего не сжигаем.  Мы просто убеждаем людей изменить своё поведение,  стать более внимательными к потреблению энергии.  Но мы всего одна компания,  а это иголка в стоге сена.  20% электроэнергии в домах тратится впустую.  Когда я говорю «впустую», я не имею в виду, что у людей  установлены неэффекттивные лампочки. Возможно, это и так,  но я имею в виду, что мы оставляем свет в пустых комнатах включённым,  оставляем включённым кондиционер, когда никого нет дома.  Это 40 миллиардов долларов в год, потраченных впустую  на электроэнергию, которая не способствует лучшему качеству жизни,  зато способствует изменению климата.  Это 40 миллиардов — не миллионов —  каждый год только в одних США.  Это половина потребляемого нами угля.  К счастью, учёные-материаловеды уже пытаются  найти возобновляемые источники, способные заменить уголь,  такие как эти.  Это здорово и очень важно.  Но самый недооценённый источник,  ведущий к энергетически устойчивому будущему, — не на этом слайде.  Он в этом зале. Это мы с вами.  Для использования этого ресурса  не требуются открытия в области материаловедения,  нужно просто применить наши знания поведенческих наук.  Это можно сделать уже сегодня. Мы знаем, что этот метод работает,  и он поможет сэкономить деньги прямо сейчас.  Так чего же мы ждём?  Почти нигде регулирование рынка электроэнергии  в корне не менялось со времён Томаса Эдисона.  Компании-поставщики по-прежнему получают выгоду  от расточительства клиентов.  А должны бы поощряться за помощь своим клиентам в экономии энергии.  Но это выступление — не только и не столько о потреблении энергии домохозяйствами.  Взгляните на [Тойоту] Приус.  Причина её эффективности — не только в инвестировании в материаловедение,  но и во вложениях в поведенческие науки.  Панель, показывающая водителям, сколько энергии  они экономят в режиме реального времени,  заставляет бывших лихачей  ездить с осмотрительностью бабушек.  Кстати о них. Вернёмся к Харриет.  Мы встретили её во время нашего первого семейного отдыха.  Она подошла познакомиться с моей младшей дочерью  и очень обрадовалась, когда узнала,  что её тоже зовут Харриет.  Она спросила, чем я занимаюсь,  и я сказал, что работаю с поставщиками энергии,  помогаю людям экономить энергию.  В этот момент её глаза загорелись.  Она посмотрела на меня и сказала:  «Вы именно тот, кто мне нужен.  Две недели назад нам с мужем пришло письмо  от нашего поставщика энергии.  В нём говорилось, что мы используем в два раза больше энергии, чем наши соседи, —  (Смех)  В течение последних двух недель всё, о чём мы думаем,  разговариваем и даже спорим,  это то, как нам сэкономить энергию.  Мы выполнили все рекомендации, перечисленные в письме,  но я знаю, что можно сделать ещё больше.  Сейчас я стою рядом с истинным экспертом.  Так что, скажите, что мне сделать, чтобы сэкономить энергию?»  Многие эксперты могут помочь Харриет с ответом на этот вопрос.  Моя же цель — сделать так,  чтобы мы все его задавали.  Спасибо.  (Аплодисменты)  