 Я тренировалась в течение двух лет в г. Хунань в Китае в 70-е годы,  чтобы стать гимнасткой.  Когда я училась в первом классе,  государство предложило перевести меня в школу для атлетов  за казённый счёт.  Но моя строгая мама сказала: «Нет».  Мои родители хотели, чтобы  я стала инженером, как они.  Они пережили Культурную революцию  и твёрдо верили, что есть только один верный путь к счастью —  надёжная и хорошо оплачиваемая работа.  Неважно, нравится мне работа или нет.  Но я мечтала стать певицей в китайской опере.  Это я играю на воображаемом пианино.  Оперной певице следует начинать занятия ещё в раннем возрасте,  чтобы овладеть мастерством вокала,  Я делала всё, что в моих силах, чтобы попасть в оперную школу.  Я даже написала письмо директору школы  и ведущему радиопередачи.  Но никому из взрослых не нравилась моя идея.  Никто из взрослых не верил, что я настроена серьёзно.  Только мои друзья поддерживали меня, но они были детьми,  такими же беспомощными, как и я.  Когда мне исполнилось 15 лет, учиться пению было уже слишком поздно.  Моей мечте не суждено было сбыться.  Я боялась, что единственное,  на что я могу рассчитывать теперь, —  это какое-то второсортное счастье.  Но это так несправедливо!  Я решила подыскать иное призвание.  Рядом нет никого, кто бы меня научил? Отлично!  Я обратилась к книгам.  Я утоляла нехватку родительских наставлений, черпая необходимое из книги,  написанной семьёй писателей и музыкантов. [«Семейная переписка Фу Лэй»]  Я нашла модель для подражания — независимую женщину —  в тот период, когда конфуцианская традиция требовала послушания. [«Джейн Эйр»]  А эта книга научила меня практичности. [«Оптом дешевле»]  Прочитав эти произведения, я вдохновилась на обучение за рубежом.  [«Полное собрание сочинений Сань Мао», Эхо Чжань] [«Уроки истории», Нань Хуай-Цзинь]  Я приехала в США в 1995 году.  Какие же книги я прочитала тут в первую очередь?  Конечно, книги, запрещённые в Китае.  «Земля» автора Перл Бак — о жизни китайского крестьянина.  Книга неудобная для пропаганды. Ясно.  Библия. Интересная, но странная книга.  (Смех)  Это отдельная тема для обсуждения.  Но Пятая заповедь помогла мне кое-что осознать:  «Почитай отца твоего и мать твою».  «Почитай, — подумала я. — Это совсем не похоже на «слушайся».  Это гораздо лучше».  Эта заповедь помогла мне выбраться  из конфуцианской ловушки комплекса вины  и начать отношения с моими родителями с чистого листа.  Встреча с новой культурой породила мою привычку  к сравнительному чтению.  Привычку, благодаря которой я узнала много ценного.  Например, такая карта мира поначалу показалась мне странной,  потому что китайские школьники привыкли смотреть на мир вот так.  Мне никогда не приходила в голову мысль,  что Китай не обязательно должен быть в центре карты.  Карта отражает чью-то точку зрения.  Сравнительное чтение не является чем-то новым.  Это общепринятая методика в академических кругах.  Существуют даже области научного исследования,  такие как сравнительная религия и сравнительная литература.  Сравнение и противопоставление дают учёным  более полное представление о предмете.  Я подумала, раз уж сравнительное чтение используется в науке,  почему не применить его и в повседневной жизни?  Итак, я начала читать книги парами.  Книги о людях —  [«Бенджамин Франклин», Уолтер Айзексон] [«Джон Адамс», Дэвид МакКалло] —  которые принимали участие в одном и том же событии,  или друзьях, имеющих совместный опыт.  [«Личная история», Кэтрин Грэм] [«Уоррен Баффет. Лучший инвестор мира», Элис Шрёдер]  Я также сравниваю одни и те же сюжеты в различных жанрах — (Смех)  [Библия короля Якова] [«Агнец», Кристофер Мур] —  или аналогичные сюжеты в других культурах,  как это делал Джозеф Кэмпбелл в своей замечательной книге. [«Сила мифа», Джозеф Кэмпбелл]  Например, и Христос, и Будда  прошли через три искушения.  Христос прошёл через материальное искушение,  искушение властью и духовное искушение.  Для Будды все испытания были психологическими:  вожделение, страх и общественный долг. Интересно, не правда ли?  Тем, кто владеет иностранным языком,  будет любопытно прочитать любимые книги на двух языках.  [«Путь Чжуан-цзы», Томас Мертон] [«Дао — путь воды», Алан Уотс]  Я обнаружила, что перевод — это не потери, а интересные находки.  Например, через перевод на китайский язык слова «счастье»  я поняла, что буквально оно означает «быстрая радость». Ха!  «Невеста» на китайском буквально означает «молодая мать». Ничего себе!  (Смех)  Книги дали мне волшебный портал для связи с людьми  прошлого и настоящего.  Я знаю, что никогда больше не почувствую себя одинокой и беспомощной.  Мои разбитые надежды, в сущности, ничтожны  по сравнению с тем, что выпадает на долю других людей.  Я поняла, что мечтам  необязательно сбываться.  Важнее то, что мечты указывают нам на то,  откуда они пришли,  откуда появляется страсть, откуда приходит счастье.  Даже разбитая мечта может помочь в этом.  Именно благодаря книгам я здесь сегодня. Счастливая.  У меня снова есть цель и чёткий план.  Почти всегда.  Да пребудут книги с вами.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо вам. (Аплодисменты)  Спасибо вам. (Аплодисменты)  