 Мне жаль, что я не могу показать вам своё лицо,  так как если я это сделаю, за мной придут плохие парни.  Моя история началась 14 лет назад.  Я был молодым репортёром. Я только выпустился из университета.  Затем я получил материал.  Это была довольно простая история.  Полицейские брали взятки  от уличных торговцев.  Как молодой репортёр, я решил,  что сделаю репортаж по-другому, чтобы оказать максимальное воздействие,  потому что все знали, что происходит,  но ничего не происходило, чтобы система изменилась.  Я решил пойти туда  и действовать как торговец.  Являясь частью торговли, я мог получить  неопровержимые доказательства.  Эффект был огромный.  Просто потрясающий.  Это то, что многие называют гонзо-журналистикой  или субъективной журналистикой.  Я гонзо-журналист.  Мой журнализм основывается на трёх принципах:  называть, изобличать и сажать.  Журналистика должна достигать результатов.  Она должна воздействовать на общество  наиболее прогрессивным способом.  Я работаю над этим 14 лет  и могу сказать, результаты очень хорошие.  Мне вспоминается одна история  из моих гонзо-репортажей  под названием «Дух ребёнка».  Он о детях, рождённых с уродствами,  родители которых считали, что раз они родились  с этими уродствами,  они были не достойны жизни в обществе,  так что им давали некое зелье,  в результате чего они умирали.  Я создал искусственного ребёнка,  и отправился в деревню,  притворяясь, что ребёнок был рождён с уродствами,  а там были парни, которые могли его убить.  Они приготовились.  Со своим предложением об умерщвлении, а полиция была наготове,  они пришли в то роковое утро,  чтобы убить ребёнка.  Я вспоминаю, как тщательно они варили зелье.  Они варили его на огне. Довели его до кипения,  готовясь дать его детям.  Пока это происходило, я предупредил полицию,  они были наготове,  и когда зелье было готово,  и они собирались дать его детям,  я позвонил полицейским,  и к счастью они пришли и схватили их.  В то время пока я выступаю, они предстоят перед судом.  Не забывайте ключевые принципы:  называть, изобличать и сажать.  Идёт судебный процесс,  я уверен, к концу этого дня,  мы найдём их там, мы отправим их туда,  где они должны быть.  Мне вспоминается ещё одна история,  связанная с феноменом духа ребёнка,  под называнием «Заклятье альбиносов».  Я уверен, многие из вас слышали, в Танзании,  дети, рождённые альбиносами,  зачастую признаются недостойными  жизни в обществе.  Части их тел отрубаются мачете  и затем используются для неких зелий  и снадобий, чтобы заработать деньги —  очень много историй можно услышать об этом.  Пришло время опять делать гонзо-репортаж.  Так что я, конечно, притворился человеком,  заинтересованным в этом виде бизнеса.  Опять я создал искусственную руку.  Впервые я снимал на скрытую камеру,  парни, которые этим занимались, были готовы купить руку,  и были готовы использовать её,  чтобы готовить снадобья из неё для людей.  Я рад, что правительство Танзании приняло меры,  но важнее то, что правительство Танзании  смогли принять меры, потому что были представлены неопровержимые доказательства.  Мой журнализм — это неопровержимые доказательства.  Если я утверждаю, что ты украл, я докажу,  что ты украл.  Я покажу, как ты украл,  когда, и что ты использовал,  чтобы украсть.  Какой смысл в журналистике, если от неё нет пользы обществу?  Мой журнализм — это продукт  моего общества.  Я знаю, иногда  люди сами критикуют  гонзо-журналистику.  (Видео) Офицер: Он достал деньги из кармана  и положил на стол,  чтобы мы не боялись.  Он хочет привезти какао и отправить в Кот-д'Ивуар.  Скрывая свои намерения, я продолжаю молчать.  Я не сказал ни слова.  Но мои коллеги не знали.  После того как деньги забрали,  после его ухода, мы ждали, когда он принесёт товар.  Сразу после того, как он ушёл, я сказал своим коллегам,  что так как я лидер группы,  я сказал коллегам, что когда они придут,  мы их арестуем.  Второй офицер: Я даже не знал такого места как [неясно].  Никогда там не бывал.  Так что я удивлён.  Напротив меня вы видите руку, пересчитывающую деньги,.  В следующий момент, вы видите, как я пересчитываю деньги в своих руках,  в то время как я не вступал ни с кем в контакт.  Я ни с кем не вёл бизнеса.  Репортёр: Когда Metro News связались с репортёром, расследующим историю,  Анас Аремеяау Анас, чтобы узнать его мнение,  он только улыбнулся и показал этот отрывок,  который он не использовал в своём документальном фильме, недавно показанном по телевидению.  Офицер, который раньше отрицал своё участие,  высчитывает на калькуляторе сумму,  которую они получат за контрабанду какао.  Анас Аремеяау Анас: Это ещё одна история о борьбе с коррупцией.  Это был тот, который всё отрицал.  Понимаете, когда у вас есть неопровержимые доказательства,  вы способны повлиять на общество.  Иногда встречаются вот такие заголовки. (Музыка)  [Я нашлю на Анаса смерть]  [Анас врёт]  [Шумиха стихает по поводу нового видео Анаса о взятках]  [Открыта повестка дня против высших должностных лиц ЦИЕП]  [Анас управляет невидимыми силами?]  [Охота на охотника]  [15 голов полетели после Видео Анаса]  [Правительство взволновано по поводу видео Анаса]  [«Взяточник» Анаса предстал перед судом]  [Министр финансов поддерживает Анаса]  [11 сомнительных фактов в истории Анаса]  [Ассоциация журналистов Ганы поддерживает Анаса]  [Президент Миллс бушует в заливе Тема после видео Анаса]  [Покойный профессор Джон Эванс Атта Миллс: бывший президент Ганы]  Джон Эванс Атта Миллс: То, что говорит Анас,  не новость для большинства из нас,  но, пожалуйста, те о ком идёт речь,  и те, кто вводит сотрудников таможни в искушение,  я обращаюсь к вам, Гана не скажет вам  ничего хорошего по этому поводу.  ААА: Это был мой президент.  Я решил, что не могу прийти сюда  без чего-то особенного.  У меня есть кое-что, и я рад,  что впервые показываю это вам.  Я работал под прикрытием в тюрьме.  Я провёл там много времени.  Я могу вам сказать, то, что я увидел, нехорошо.  Но опять же, я могу только повлиять на общество  и правительство, если предоставлю веские доказательства.  Часто представители тюрьмы отрицали  факты злоупотреблениями наркотиками,  случаи содомии, они не признавали множество вещей,  которые имели место.  Как получить неопровержимые доказательства?  Я отправился в тюрьму. [«Тюрьма Нсаван»]  Вы видите груду мёртвых тел.  Получилось так, что я следил за одним из заключённых,  за одним из моих друзей, от больничной койки до его смерти,  поверьте, это было совсем нехорошо.  Были жалобы по поводу качества еды,  я помню, многое из того, что я ел,  было не пригодно для человека.  Туалеты: очень плохие.  Вам приходится стоять в очереди, чтобы попасть в нормальный туалет,  и что я называю нормальным туалетом,  когда четверо пользуются одним отверстием.  Эти истории из тех,  которым никто не верит.  Единственный способ заставить в неё поверить —  предоставить неопровержимые доказательства.  Конечно, наркотики были в избытке.  Достать травку, героин или кокаин было легче,  даже быстрее внутри тюрьмы, чем снаружи.  Зло в обществе является серьёзным заболеванием.  И если у вас серьёзное заболевание,  вам нужно серьёзное лечение.  Мой журнализм может не подходить другим континентам,  другим странам,  но, поверьте, это работает в моей части Африки,  так как обычно, когда люди говорят о коррупции,  они спрашивают: «Где доказательства?  Покажи мне доказательства».  Я отвечаю: «Вот доказательства».  Они помогли посадить за решётку очень многих людей.  Мы на нашем континенте можем  лучше рассказать историю, потому что сталкиваемся с условиями,  мы видим условия.  Поэтому я был особенно рад,  когда мы запустили программу «Расследования Африки»,  в рамках которой мы изучали многие африканские страны.  В результате успеха программ «Расследования Африки»  мы расширяемся до Мировых Расследований.  По её окончанию, многие другие плохие парни  нашего континента попадут за решётку.  Это не прекратится.  Я собираюсь продолжать заниматься этим видом журнализма,  потому что когда злые люди разрушают,  хорошие должны восстанавливать и укреплять.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Спасибо. Спасибо.  У меня есть несколько вопросов.  Как вы попали в тюрьму? Это было несколько недель назад, так?  ААА: Конечно. Главное в гонза-журнализме,  это правильное распределение приоритетов,  мы нашли людей, которые подали на меня в суд.  Так что я прошёл весь юридический процесс,  так как в конце концов, представители тюрьмы  захотят проверить, был ли ты в суде или нет,  таким образом, я туда попал.  КА: Кто-то подал на вас в суд,  вы предстали перед ним, и находились под стражей  на протяжении части процесса, и сделали это намеренно.  ААА: Да, да.  КА: Расскажите о страхе,  как вы с ним справились,  потому что вы всё время рискуете жизнью.  Как вы это делаете?  ААА: Репортаж под прикрытием это всегда крайняя мера.  Перед этим мы следуем правилам.  Я спокоен и свободен от страха,  когда уверен, что все меры были предприняты.  Я не делаю этого один. У меня есть команда поддержки,  которая обеспечивает безопасность и размещает все системы  по местам, но вам приходится  принимать очень продуманные решения, что бы ни случилось.  Если этого не делать, вы попрощаетесь с жизнью.  Так что да, когда команда поддержки на месте,  я спокоен, я иду вперёд. Рискованно, да,  но в этом и есть страх этой профессии.  У всех есть страх.  Когда вы понимаете, в чём он,  вы должны встретить его, когда бы это ни произошло.  КА: Вы потрясающий человек и проделали потрясающую работу,  вы рассказали нам историю,  подобно которой мы никогда не слышали.  Мы ценим это. Мы приветствуем вас. Спасибо вам большое, Анас.  ААА: Спасибо.  КА: Спасибо. Берегите себя. (Аплодисменты)  