 Мы с вами отправимся на Багамы, чтобы встретиться  с необычайной стаей дельфинов, которых я изучала  в естественных условиях почти 30 лет.  Меня интересуют дельфины по причине их развитого мозга и то,  каким образом они используют его возможности  в своей среде обитания.  Нам известно, что дельфины используют возможности мозга  для достаточно сложной жизнедеятельности,  но что мы действительно знаем об их интеллекте?  Кое-что известно.  К примеру, соотношение массы тела к мозгу,  которое является единицей измерения интеллекта, —  на втором месте после человеческого.  На когнитивном уровне они могут понимать  искусственно созданные языки.  Они также узнают собственное отражение в зеркале.  А в некоторых областях они используют приспособления —  вроде морской губки — для ловли рыбы.  Тем не менее остаётся один большой вопрос:  обладают ли они языком общения, и если это так,  о чём они разговаривают?  Десятилетия, даже не годы тому назад  я отправилась на поиски места,  где можно было бы провести подводное наблюдение  и попытаться расшифровать их средства коммуникации.  Во многих частях света океанские воды достаточно мутные,  поэтому очень сложно наблюдать за животными под водой.  Но мне удалось найти стаю дельфинов,  обитающую в этих прозрачных прибрежных водах Багамских островов,  к востоку от Флориды.  В течение дня они, в основном, отдыхают и общаются  на безопасном островке отмели, а ночами  уплывают в открытый океан, чтобы поохотиться.  Надо сказать, это вполне неплохое местечко для наблюдений.  Каждое лето в течение нескольких недель  мы проводим исследования в открытом море  на 20-метровом катамаране.  Мой основной инструмент под водой — видеокамера с гидрофоном,  это своего рода подводный микрофон,  позволяющий синхронизировать звук и движения.  Большинство наших исследований носит невмешательный характер:  под водой мы пытаемся следовать кодексу поведения дельфинов,  поскольку мы непосредственно наблюдаем за их действиями.  Атлантические пятнистые дельфины — замечательный вид  для изучения по ряду причин:  они рождаются без пятен, которые затем появляются с годами;  в своем развитии они проходят определённые фазы,  что делает изучение их поведения особенно интересным.  Примерно к 15-ти годам они полностью покрываются чёрно-белыми пятнами.  На этом снимке — самка дельфина Магси,  здесь ей 35 лет.  Как правило дельфины могут прожить до 50-ти с небольшим.  Как и всех других дельфинов из нашей стаи,  мы фотографировали Магси и следили за её маленькими пятнышками  и трещинками на спинном плавнике,  а также за уникальными пятнистыми узорами,  которые появились у неё по мере взросления.  Молодняк многому обучается у старших,  и проводит юные годы, осваивая социальные навыки.  Где-то к девяти годам самки достигают  половой зрелости и могут давать потомство;  самцы созревают попозже —  примерно к 15-ти годам.  Дельфины очень беспорядочны в связях,  и нам приходится определять отцовство  при помощи тестов. Для этого собираются подводные остатки  фекалий и из них выделяется ДНК.  Таким образом, на протяжении почти 30 лет  мы отслеживаем три поколения,  включая бабушек и дедушек.  Дельфины являются прирождёнными мастерами акустики.  Они издают и способны слышать звуки  на частоте, в 10 раз превышающей наши способности.  Помимо этого они задействуют и другие сигналы коммуникации.  Обладая отличным зрением, они используют язык телодвижений;  развиты вкусовые рецепторы, но нет обоняния,  зато есть осязание.  Поскольку звук можно буквально почувствовать в воде,  благодаря одинаковой амплитуде колебания материи и воды,  дельфины сигналят и могут пощекотать друг друга на расстоянии.  Кое-что известно о том, в каких ситуациях  используются те или иные звуковые сигналы.  Свист, к примеру,  является весьма индивидуальным и, скорее всего, означает имя (свист дельфинов).  Это один из самых хорошо изученных звуков,  так как его проще всего измерить.  Такой свист можно услышать от матери,  созывающей своих дельфинят.  Эхолокационный треск — ещё один хорошо изученный сигнал.  Он выступает в роли гидролокатора (эхолокационные звуки),  который используется для охоты и пропитания.  Они также могут скомпановать потрескивания  в щелчки и употреблять их с целью общения.  Например, самцы могут стимулировать самку  во время ухаживаний.  Мне даже удалось испытать это на себе.  (Смех)  Никому не рассказывайте, это секрет.  Говорю вам, можно по-настоящему ощутить силу звука.  (Смех)  Помимо всего прочего, дельфины занимаются политикой,  так как им приходится разрешать конфликты.  (Звуки дельфинов)  Они используют эти короткие импульсы  и тычутся носом к носу во время драк.  Это один из неизученных звуков,  поскольку его трудно раскодировать.  На этом видео — обычная схватка между дельфинами.  (Звуки дельфинов)  Вы видите две группы дельфинов,  которые занимают позицию «носом к носу»,  из раскрытых пастей  доносятся пронзительные звуки.  Ой, пузырьки воздуха.  В итоге, одна группа начнёт отступать,  и всё разрешится наилучшим образом;  обычно не доходит до жестоких драк.  В багамских водах обитают афалины,  которые поддерживают социальные связи с пятнистыми дельфинами.  К примеру, они присматривают за детёнышами друг друга;  самцы пользуются преимущественным положением,  когда они преследуют самок другого вида;  оба вида могут временно объединять свои усилия  для отпугивания стай акул.  Синхронность является средством коммуникации  и координации совместных действий.  Они синхронизируют звуки с позами,  чтобы выглядеть крупнее и звучать устрашающе.  (Звуки дельфинов)  Это дельфины-бутылконосы — афалины,  которые собираются скоординировать  своё поведение и звуки.  (Звуки дельфинов)  Видите, как синхронно они двигаются вместе?  Другая пара делает то же самое.  Хотела бы я иметь такую же сноровку.  Важно понимать, что мы слышим только то,  что в пределах возможностей человеческого уха.  Дельфины издают ультразвуковые сигналы,  для сбора и распознания которых мы используем  специальное подводное оборудование.  Исследователям удалось изучить дельфиний свист,  задействуя теорию информации,  которая показала высокую степень сложности в сравнении с нашим языком.  Однако короткие импульсы всё ещё представляют загадку.  На этих представленных спектрограммах  две показывают человеческую речь, а третья — вокализацию дельфинов.  Попробуйте угадать, какая из них озвучена дельфином.  Оказывается, звуки короткой пульсации на деле выглядят  почти как фонемы человеческой речи.  Выход один —  расшифровать, что же означают эти звуковые сигналы.  Но это трудная работа, да и образца для расшифровки у нас пока нет.  Существует и другой способ —  разработать некую технологию,  интерфейс которой поддерживал бы двустороннюю коммуникацию, —  и этим мы как раз занимаемся на Багамах  в режиме реального времени.  Учёные использовали интерфейс клавиатуры,  пытаясь преодолеть барьер общения между видами,  включая шимпанзе и дельфинов.  В Эпкот центре в Орландо  находится вот эта подводная клавиатура —  на сегодняшний день самая удачная модель двустороннего контакта  между людьми и дельфинами для взаимодействия  и обмена информацией под водой.  Мы хотели разработать подобный интерфейс  и на Багамах, но в более естественных условиях.  На эту идею нас натолкнул тот факт,  что дельфины стали проявлять  к нам невероятное любопытство.  Они спонтанным образом подражали нашим голосам  и телодвижениям, а также приглашали нас  принять участие в их играх.  Поскольку дельфины — социальные животные, они обожают игры,  и одна из самых любимых — перетаскивать морские водоросли,  в данном случае саргасс, с место на место.  В этом деле они знатоки: им нравится перенести,  а затем перебросить водоросль с одного плавника на другой.  На этой плёнке взрослая особь Кэрол,  ей 25 лет, а рядом с ней новорожденный Кобальт,  который как раз учится, как играть в эту игру.  (Звуки дельфинов)  Она дразнит его и подзадоривает,  а ему так хочется взять траву.  Когда дельфины привлекают людей в эту игру,  обычно они вертикально погружаются в воду  с небольшим кусочком саргасса на плавнике,  который они легонько подталкивают и затем роняют  в глубину, давая понять, что мы должны её достать  и продержать у себя как можно дольше.  Если сразу не нырнёшь за травой,  они вынесут её на поверхность  и будут размахивать ею, держа на хвосте,  а потом отпустят, как они это делают во время игр с детёнышами.  Мы поднимаем водоросль, и игра продолжается.  Мы подумали, что было бы замечательно  обзавестись подобной технологией, которая позволила бы дельфинам  делать разные запросы по ходу нашего общения, скажем, указать на игрушку.  Поначалу мы хотели использовать клавиатуру,  подсоединённую к бортовому компьютеру:  водолазы и дельфины нажимают на кнопки,  успешно обмениваясь информацией  и поочерёдно запрашивая друг у друга игрушки.  Но очень быстро мы обнаружили, что дельфины не собирались  просто так находиться поблизости и нажимать на кнопки.  У них есть дела и поинтереснее.  Они ещё могут заниматься этим в неволе.  Мы сделали удобную подводную клавиатуру,  обозначающую предметы, с которыми дельфины любят играть:  шарф, верёвка, морская трава (саграсс), а также катание на волнах —  ещё одно любимое занятие дельфинов. (Свист)  Это звук для шарфа,  который также ассоциируется с визуальным символом.  А это искусственно созданный свист,  он не входит в обычный репертуар дельфинов,  но, тем не менее, легко ими копируется.  С коллегами Адамом Паком и Фабьеном Делфуром мы провели 4 года,  работая под водой с этой клавиатурой.  Мы пользовались ею, чтобы запросить игрушки,  пока за нами наблюдали дельфины,  и они были не прочь поучаствовать.  Они указывали на видимый объект,  или издавали соответсвующий свист.  Здесь запечатлены кадры всего процесса.  У ныряльщика есть верёвка;  я с клавиатурой на экране слева  нажимаю на кнопку с изображением верёвки,  значит, от нас поступил запрос на эту игрушку.  Я беру верёвку, ныряю,  и пытаюсь таким образом привлечь внимание дельфинов.  Они ведь как малые дети,  поэтому приходится удерживать их внимание.  Я отпускаю верёвку наблюдаю, поплывут ли они за ней.  Вот и они —  поднимают верёвку и начинают  таскать её по кругу, резвясь.  Я опять возвращаюсь к клавишам.  Кстати, этот трюк мы попробовали первый раз:  я пытаюсь запросить обратно эту игрушку — верёвку —  у дельфинов при помощи звукового сигнала.  Посмотрим, понимают ли они на самом деле значение этого звука.  (Раздаётся свист)  Это звук, обозначающий верёвку.  Появляются дельфины  и возвращают верёвку. Ура! Здорово.  (Аплодисменты)  Но это лишь один раз.  Мы не знаем наверняка, понимают ли они издаваемый свист.  В воде находится другая игрушка.  На этот раз это шарфик, и я пытаюсь подвести дельфина  к клавиатуре, чтобы был виден  образ и слышен соответствующий звуковой сигнал.  Это самка дельфина по прозвищу «Воровка шарфов»,  потому что за несколько лет она умыкнула  около дюжины шарфов.  Она наверняка уже открыла бутик где-то на Багамах.  Итак, я подплываю и снимаю шарф с её правого плавника.  Мы стараемся как можно меньше касаться животных,  так как не хотим их сильно приручать.  Я пытаюсь направить её к клавишам,  а водолаз издаёт соответствующий звук  на запрос шарфа.  Я отдаю ей шарфик...  Ой, чуть не потеряла.  В этот момент может произойти всё что угодно.  Она уже подплыла к клавиатуре,  и все затаили дыхание.  Подобное может продолжаться несколько часов.  Я показываю вам это видео не для того,  чтобы поделиться великими достижениями,  которые ещё не свершились, —  а чтобы показать степень любознательности,  которую демонстрируют дельфины; их интересует происходящее.  По этой причине мы решили,  что требуется более сложное оборудование.  Мы скооперировались с компанией Georgia Tech  во главе с Тадом Старнером  для разработки подводного переносного компьютера,  который получил название CHAT [англ. Cetacean Hearing And Telemetry].  Вместо того, чтобы нажимать на клавиши под водой,  к костюму водолаза крепится полная акустическая система.  Можно активировать звуки простым нажатием кнопки  на предплечье.  Звуки раздаются из подводной колонки.  Когда дельфин имитирует свист,  или его проигрывает водолаз,  звуки доходят до пары гидрофонов, определяющих их источник.  Компьютер может определить, кто запросил игрушку,  если такое слово есть в базе данных.  Главное достоинство этой системы состоит в распознании звуков  в реальном времени, что позволяет нам отвечать дельфинам  быстро и безошибочно.  Сейчас на стадии испытания мы надеемся, что система сработает следующим образом.  Оба водолаза — А и Б — одеты в костюмы с переносным компьютером;  дельфины слышат исходящий свист, как и положено,  а водолазы, помимо свиста под водой,  получают расшифровку в виде слова через прибор на руке.  Водолаз А проигрывает звук, означающий шарф,  а водолаз Б — сигнал морской травы,  подавая запрос к «владельцу» игрушки.  Ожидается, что дельфин скопирует свист,  и если у ныряльщика А есть морская трава, и поступил  звуковой сигнал на её запрос,  тогда он должен отдать водоросль дельфину, который её запросил.  В итоге они уплывут счастливые и довольные,  играясь с ней до конца жизни.  Каковы пределы возможностей данной коммуникации?  CHAT спроектирован таким образом, чтобы дельфины  могли делать запросы;  он также рассчитан на двусторонний контакт.  Смогут ли дельфины имитировать свист функционально?  Очень на это надеемся.  По мере расшифровки обычных звуков,  мы планируем внести их в компьютерную базу данных.  Например, уже сегодня мы можем внести в компьютер  характерный свист и сделать запрос на контакт с отдельным дельфином.  Также можно создавать свои сигналы,  разного рода свист для имён; дельфины, в свою очередь, смогут  подавать запросы для общения с отдельным водолазом.  В итоге может оказаться, что все эти мобильные устройства  станут той технологией, которая позволит нам  взаимодействовать и с другими видами животных.  В отношении дельфинов могу сказать, что они,  возможно, близки к нам по интеллекту во многих отношениях,  но на данный момент мы вряд ли сможем это доказать,  ведь они живут в совершенно другой среде,  и связи нужно налаживать с помощью сенсорных устройств.  Только представьте, каково это —  по-настоящему понимать интеллект  другого сознательного существа на нашей планете.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  