 Писательница Джордж Элиот  предупреждала нас,  что среди всех возможных ошибок  предсказания являются  самыми непрошеными.  Человек, которого мы могли бы назвать  её последователем в 20-ом веке, Йоги Берра, был с ней согласен.  Он сказал: «Сложно делать предсказания,  особенно насчёт будущего».  Я проигнорирую их предупреждения  и сделаю один очень точный прогноз.  В мире будущего, который мы сейчас очень быстро создаём,  мы скоро начнём видеть  всё больше и больше вещей,  похожих на научную фантастику,  и всё меньше вещей, похожих на работу.  Наши машины скоро станут ездить сами.  Это означает, что нам будет нужно меньше водителей грузовиков.  Мы подключим Siri  к суперкомпьютеру Уотсон  и будем использовать это для автоматизации работы,  которую сейчас выполняет обслуживающий персонал  и технические поддержки.  Мы уже взяли дроид R2D2,  покрасили его в оранжевый цвет  и отправили  перевозить грузы по складу.  Это означает, что теперь у нас будет куда меньше людей,  бродящих туда-сюда по складским проходам.  Вот уже 200 лет  люди говорят в точности то же, что и я:  век безработицы из-за развития технологий близок.  Это началось с луддитов, рабочих, ломающих ткацкие станки в Британии  около двух веков назад.  Но они ошибались.  Экономики стран развитого мира  всё это время  были близки к полной занятости.  Это подводит нас к важному вопросу:  чем отличается нынешнее время,  если вообще отличается?  Причина, по которой оно отличается, в том, что за последние несколько лет  машины стали демонстрировать навыки,  которых у них никогда до этого не было:  они понимают, разговаривают,  слышат, видят,  отвечают, пишут, и они продолжают  осваивать новые навыки.  Например, мобильные роботы-гуманоиды  пока очень примитивны,  но исследовательский отдел Департамента обороны  недавно запустил конкурс на то,  чтобы они могли делать вещи вроде этой,  и если верить записям участников,  этот конкурс будет успешным.  Когда я смотрю вокруг, я думаю, что совсем недалёк тот день,  когда у нас будут роботы,  выполняющие бо́льшую часть того, что мы делаем сейчас.  И мы создаём мир, в котором будет  всё больше и больше технологий и всё меньше и меньше работы.  Это мир, который Эрик Бринолфссон и я  называем  «эра новых машин».  Важно помнить,  что это замечательная новость.  На сегодня это лучшая новость в области экономики.  У неё не так много конкурентов, правда?  Это лучшая новость в области экономики на сегодня  по двум главным причинам.  Во-первых, технологический прогресс — это то, что позволяет нам  продолжать замечательный путь,  на котором производительность  всё время растёт,  в то время как цены падают,  а качество и объём продолжают значительно расти.  Сегодня некоторые люди смотрят на это и говорят  о мелком материализме,  но это абсолютно неверное восприятие.  Это изобилие, и это именно то,  что мы хотим от нашей экономики.  Во-вторых, эра новых машин  является хорошей новостью, потому что если роботы  начнут работать,  нам это делать не придётся,  и мы освободимся от тяжёлой и монотонной работы.  Когда я разговариваю об этом  с моими друзьями  в Кембридже и Кремниевой долине,  они говорят:  «Потрясающе. Никакой монотонной работы, никакого тяжёлого труда.  Это даёт нам возможность представить  совершенно другой тип общества,  где создатели и исследователи,  изобретатели и инноваторы  собираются со своими покровителями и финансистами,  чтобы обсудить дела,  развлечения, просвещение,  чтобы стимулировать друг друга».  Это общество очень похоже  на аудиторию конференций TED.  На самом деле  это очень близко к правде.  Мы наблюдаем потрясающий расцвет.  В мире, где создать вещь  почти так же просто,  как распечатать документ,  у нас есть потрясающие  новые возможности.  Люди, бывшие ремесленниками или просто любителями мастерить,  сейчас являются творцами,  и они ответственны  за огромное количество нововведений.  Художники раньше были ограниченны в возможностях,  но сейчас могут делать вещи, которые были невозможны  до этого.  Это время великого расцвета,  и чем больше я смотрю вокруг, тем больше убеждаюсь,  что цитата физика Фримана Дайсона  совсем не была преувеличением.  Это простое утверждение,  состоящее из фактов.  Мы находимся  в середине удивительной эры.  [«Технология — это подарок Бога. После подарка жизни, это, возможно, лучший из его подарков. Это начало цивилизации, искусства и наук». — Фриман Дайсон]  Это вызывает новый вопрос:  что может пойти не так  в эре новых машин?  Верно? Отлично, вешай трубку, расцветай и иди домой.  Вскоре мы столкнёмся с двумя сложными комплектами задач,  если углубимся в будущее, которое мы сейчас создаём.  Первый комплекс – экономические проблемы, и они действительно хорошо обобщены  в выдуманной истории о споре  между Генри Фордом II  и Уолтером Рейтером,  который был главой  сообщества автомехаников.  Они осматривали один из новых заводов,  когда Форд повернулся к Рейтеру  и в шутку сказал:  «Эй, Уолтер, как ты собираешься заставить этих роботов  платить общинные пошлины?»  И Рейтер парировал: «Эй Генри,  как ты собираешься заставить их покупать машины?»  Проблема Рейтера в этой шутке  в том, что сложно предлагать свой труд экономике,  в которой место отдаётся роботам,  и мы ясно видим это в статистике.  Если мы посмотрим на прибыль капитала за последние несколько десятилетий —  другими словами, на общую прибыль —  мы увидим, как она растёт,  и мы увидим, что сейчас она достигла небывалой высоты.  Если мы посмотрим на прибыль труда — другими словами,  на общую сумму заработных плат, выплаченных в условиях этой экономики, —  мы увидим, что она как никогда низка,  и очень быстро движется в противоположном направлении.  Это определённо  плохие новости для Рейтера.  Выглядит так, будто Форд был прав,  но в действительности это не так. Если вы хотите продавать  людям какой-то дорогой товар в огромных объёмах,  вам лучше искать людей многочисленного, стабильного, процветающего среднего класса.  Когда-то у нас в Америке был такой,  как раз в послевоенный период.  Но сейчас средний класс находится в большой опасности.  Мы все знаем эти цифры,  но я всё же повторю одну из них:  средний доход в Америке снизился  за последние 15 лет,  и мы рискуем попасть  в порочный круг,  где неравенство и поляризация  продолжают со временем расти.  Общественные трудности,  которые сопровождают  это неравенство,  заслуживают внимания.  Есть несколько общественных трудностей  о которых я не сильно беспокоюсь.  Они запечатлены на таких картинках.  Это не та социальная проблема,  которая меня заботит.  Вполне хватает  мрачных фантазий о том,  что случится,  когда роботы осознают себя  и решат восстать и объединиться в атаке против нас.  Я начну об этом беспокоиться в тот день,  когда мой компьютер  осознает наличие принтера.  (Смех) (Аплодисменты)  Это не те проблемы, которые должны нас заботить.  Касаясь темы  различных социальных проблем,  которые грядут в эре новых машин,  я хочу рассказать историю о двух стереотипных американских рабочих.  Для того, чтобы сделать их по-настоящему стереотипными,  давайте сделаем обоих белыми.  Один из них с высшим образованием,  профессионал,  творческая личность, менеджер,  инженер, доктор, юрист  или что-то вроде этого.  Назовём его Тедом.  Он относится к верхушке американского среднего класса.  Его противник не имеет университетского образования,  зарабатывает физическим трудом, работает клерком,  занимает должность  служащего или рабочего.  Назовём его Биллом.  50 лет назад  у Билла и Теда были необыкновенно схожие жизни.  Например, в 1960 они оба, скорее всего,  имели полный рабочий день — по меньшей мере 40 часов в неделю.  Но как отметил социолог Чарльз Мюррей,  когда мы стали  автоматизировать экономику,  а в 1960 году компьютеры  только стали применяться в бизнесе,  как только мы стали  активно внедрять технологии,  автоматизацию и цифровое оборудование в экономику,  судьбы Билла и Теда сильно разошлись.  За это время Тед продолжил  работать полный день. А Билл нет.  Во многих случаях  Билл полностью покинул экономику,  а Тед это делал намного реже.  Со временем брак Теда  стал довольно счастливым.  А у Билла нет.  Дети Теда выросли в полной семье,  в то время как дети Билла нет.  Какие ещё вам дать примеры выпадения Билла из общества?  Он стал меньше голосовать на президентских выборах,  и стал попадать в тюрьму  намного чаще.  У меня нет счастливых историй об этих социальных тенденциях,  и вряд ли что-то изменится.  Это относится  ко всем этническим  и демографическим группам,  и эти тенденции становятся настолько серьёзными,  что существует опасность того, что они перекроют  даже тот потрясающий прогресс, которого мы добились в борьбе за гражданские права.  Мои друзья в Кремниевой Долине  и Кембридже не замечают,  что они так похожи на Теда.  Они живут удивительно насыщенной и плодотворной жизнью  и получают от этого все преимущества,  в то время как Билл ведёт совершенно иную жизнь.  Они оба являются доказательствами правоты Вольтера,  когда он говорил  о пользе труда и о том,  и что он спасает нас не от одного, а от трёх великих зол.  [«Труд спасает человека от трёх великих зол: от скуки, порока и нужды». — Вольтер]  Итак что нам делать с этими трудностями?  Тактика экономики поразительно проста,  поразительно прямолинейна, особенно в краткосрочной перспективе.  Роботы не займут все наши рабочие места в последующие год или два,  так что классическая схема экономики Econ 101 вполне подойдёт:  поощрение предпринимательства,  удвоенная ставка на инфраструктуру,  и обязательное обеспечение выпускников  образовательных учреждений  нужными навыками.  Но в долгосрочной перспективе, если мы продолжим развивать систему экономики,  опирающуюся больше на технологию, чем на рабочую силу, —  а именно это мы и делаем сейчас — то мы будем вынуждены подумать над  более радикальными вмешательствами,  например, что-то вроде гарантированного минимального дохода.  Кому-то из вас в зале  это может не понравиться,  потому что это идея ассоциируется с ультралевыми  и с довольно радикальными мерами перераспределения богатства.  Я немного исследовал эту тему,  и, может, смогу кого-то успокоить, сказав,  что идею гарантированного минимального дохода  отстаивали такие ярые социалисты  как Фридрих Хайек, Ричард Никсон  и Милтон Фридман.  Если вы переживаете,  что что-то вроде гарантированного дохода  затруднит наш путь к успеху  и сделает нас неприхотливыми,  вам, возможно, будет интересно узнать, что социальная мобильность —  один из наших поводов для гордости в Соединенных Штатах —  сейчас ниже,  чем в северо-европейских странах,  которые имеют очень щедрые  системы социальной защиты.  Так что экономическая схема  довольно проста.  Социальная схема намного сложнее.  Я не знаю, какой должна быть схема,  чтобы вовлечь Билла в экономику и удерживать его там.  Я знаю лишь, что образование играет огромную роль в этом.  Я был непосредственным свидетелем этого.  Я учился в школе Монтессори первые несколько лет,  и это образование научило меня,  что мир — интересное место,  и моя задача — исследовать его.  Школа закрылась,  когда я был в третьем классе.  Затем я поступил  в общеобразовательную школу,  и у меня было чувство, будто меня сослали в ГУЛаг.  Наученный прошлым, сейчас я понимаю, что задачей было  подготовить меня к жизни  клерка или рабочего,  но в то время казалось,  что задачей было  породить во мне подчинение, которое везде меня окружало.  Нам нужно что-то большее, чем это.  Мы не можем позволить себе продолжать создавать всё больше Биллов.  Мы видим знаки того,  что всё меняется к лучшему.  Мы видим, что технологии глубоко воздействуют на образование  и привлекают людей, от самых юных наших учеников  до самых старых.  Мы слышим видных бизнесменов, которые говорят нам,  что мы должны пересмотреть некоторые идеи, за которые мы какое-то время так сильно боролись.  И мы прилагаем  очень серьёзные и устойчивые,  управляемые данными усилия,  чтобы понять,  что делать с одним из самых сложных имеющихся у нас сообществ.  Таким образом появляются первые ростки.  Я не хочу делать вид ни на минуту,  что всего, что мы имеем, будет достаточно.  У нас будут очень серьёзные трудности.  Один пример, сейчас у около пяти миллионов американцев  уже как минимум  шесть месяцев нет работы.  Мы не будем им помогать,  отсылая их обратно в Монтессори.  Больше всего я беспокоюсь о том, что мы создаём мир,  где блестящие технологии  будут внедрены в достаточно запущенное общество  и будут поддерживаться экономикой, создающей неравенство  вместо возможностей.  Всё же я не думаю,  что мы будем поступать именно так.  Я думаю, мы поступим гораздо лучше  по одной очень простой причине:  факты становятся очевидны.  Истинность этой эры новых машин  и перемены в экономике становятся широко известными.  Если мы хотим ускорить процесс,  мы можем заставить  наших лучших экономистов и законодателей  сыграть в «Свою Игру»  против суперкомпьютера Уотсон.  Мы можем отправить Конгресс в свободное дорожное путешествие.  Если мы сделаем много подобных вещей,  наконец появится уверенность, что всё будет по-другому.  И тогда мы вне конкуренции,  потому что я ни на секунду не поверю,  что мы забыли,  как решать сложные задачи,  или что мы стали слишком апатичны и чёрствы, чтобы даже попытаться.  Я начал свою речь цитатами творцов слова,  разделённых океаном и сотней лет.  Позвольте мне  закончить словами политиков,  которые также были далеко.  Уинстон Черчилль пришёл в мой родной Массачусетский институт технологий в 1949  и сказал: «Если мы хотим привести широкие массы  людей в каждой стране к временам изобилия,  это может произойти только благодаря непрестанным улучшениям  всех технических средств производства».  Авраам Линкольн понял, что оставалось добавить ещё один ингредиент.  Он сказал: « Я твёрдо верю в людей.  Если сообщать им правду, на них можно рассчитывать  в любом национальном кризисе.  Очень важный момент — предоставлять им сухие факты».  И вот оптимистическая нота — важный момент, на котором я закончу.  Сухие факты об эре новых машин становятся ясными,  и у меня есть полная уверенность, что мы используем их,  чтобы наметить хороший путь прохождения трудностей  избыточной экономики, которую мы создаём.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  