 Я известен в основном благодаря мускулолётам,  но это лишь одна из вещей, побудивших меня заняться  тем, над чем я сейчас работаю.  В юношеском возрасте я очень интересовался моделями самолётов,  махолётов, гиропланов, вертолётов, планёров, моторных самолётов,  моделей для полётов в помещении и на улице — всем этим.  Мне казалось, что всё это очень увлекательно,  и я не мог понять, почему другие не разделяют моего энтузиазма.  Затем, после пилотной подготовки ВМФ, после колледжа  я стал летать на планёрах и моторных самолётах,  и считал планёры своего рода увлечением, просто забавой.  Но затем я попал в компанию отличных профессоров,  которые убедили меня, и всех остальных на этом поприще,  что это прекрасная возможность всерьёз заняться наукой.  В то время я занимался исследованиями активного воздействия на погоду,  хоть и получал докторскую степень в аэронавтике.  Активное воздействие на погоду тогда ещё только начали изучать,  и я, как аспирант,  мог участвовать во всех дискуссиях и беседах, в том числе  по пути автостопом к Восточному Побережью.  Все специалисты были не прочь поговорить со мной,  но друг друга они ненавидели,  так что между собой не общались. В результате,  я приобрёл абсолютно уникальный опыт в данной сфере  и основал свою компанию, которая исследовала  активное управление погодой больше, чем кто-либо другой.  Мне не хватит времени вдаваться в подробности,  скажу лишь, что в 1971 была основана наша компания, AeroVironment. У нас практически не было сотрудников —  всего один-два, или три.  Мы как бы пытались прощупать, где находятся интересные проекты.  У нас был инженер-аэродинамик, который,  так же как и я, не хотел работать на авиакосмическую промышленность —  над крупными, долгосрочными проектами,  так что мы занимались своими, мелкими проектами, и компания постепенно набирала обороты.  Удивительно, но в 1976 году  я внезапно заинтересовался мускулолётами,  так как я дал другу взаймы 100 тысяч долларов,  а точнее, я выступил его поручителем в банке.  Ему нужны были деньги — для основания компании.  Его компания обанкротилась, и он не смог расплатиться с долгом.  А я был гарантом, и на мне повис долг в 100 тысяч долларов.  Тогда я заметил, что размер приза Кремера за мускулолёты,  который на то время никто не выигрывал вот уже  около 17 лет, составлял 50 тысяч фунтов,  или, в переводе в доллары, практически ровно 100 тысяч.  Так что внезапно я заинтересовался мускулолётами.  (Смех)  Сначала я подошёл к этому вопросу,  вопросу способов разработки самолётов,  так же, как тщетно пытались делать в Англии;  но я отбросил эту идею. Я подумал: «Нет, лёгкого пути здесь нет».  Но затем, я ушёл в отпуск и начал изучать полёт птиц —  просто так, от нечего делать.  Я смотрел на птиц, парящих вокруг да около,  измерял время, прикидывал угол поперечного наклона,  и тут же вычислял их скорость,  радиус поворота и так далее.  Я занимался этим прямо в машине, по пути в отпуск.  (Смех)  Мне помогали три моих юных сына,  хоть и высмеивая всю эту затею.  Тогда я начал думать, как летают птицы,  а затем — как летают самолёты, дельтапланы,  другие летательные аппараты.  Так возникла идея создания Госсамера Кондора,  и эта идея была настолько логична, что казалось, она уже давно должна была прийти кому-то в голову,  но никто до неё не додумался. А идея заключалась всего лишь в поддержании низкого веса —  он весил всего около 30 кг. Но если растянуть этот вес на бо́льшую площадь,  размах крыла и хорда увеличатся в три раза.  Скорость снизится до трети, то же произойдёт и с мощностью —  и тогда даже велосипедист сможет осилить  правление подобным аппаратом.  И идея сработала — год спустя мы выиграли приз.  Множество полётов, экспериментов шло не так,  некоторые вещи срабатывали, и наш махолёт становился всё лучше и лучше.  Мы наняли хорошего пилота, Брайана Аллена,  и, в итоге, достигли цели. Но к сожалению,  на сам проект мы затратили 65 тысяч долларов.  (Смех)  И у меня оставалось всего около 30, чтобы погасить долг.  К счастью, Генри Кремер, учредивший приз  за полёт длиной в полтора километра, учредил новый приз —  за пересечение Ла-Манша, а это около 30 километров.  Он думал, что пока кто-нибудь додумается, как это сделать, пройдёт ещё 18 лет.  Мы осознали, что если всего немного обновить наш Госсамер Кондор,  мы сможем чуть-чуть снизить необходимую мощность,  а если это сделать —  пилот сможет находиться в воздухе гораздо дольше.  Брайан Аллен, в невероятном полёте на Госсамер Альбатрос,  смог в итоге пересечь Ла-Манш.  И мы выиграли 200 тысяч долларов.  Мы покрыли все издержки, расплатились с долгами, и всё шло отлично.  Оказалось, что передача самолётов музеям  стоит гораздо больше моего долга,  так что на протяжении 6 лет я платил всего треть подоходного налога.  С экономической точки зрения, проект удался.  (Смех)  А так как мы делали этот проект исключительно из экономических соображений,  с тех пор мускулолётами мы не занимались.  (Смех)  Призов ведь больше не осталось.  (Смех)  Но этот проект заставил меня о многом задуматься,  и мы сразу же начали делать самолёт на солнечных батареях,  потому что нам казалось, что солнечная энергия будет очень важна  для страны и для всего мира,  и мы не хотели, чтобы государство урезало финансирование этой отрасли,  а это как раз и было в их планах в то время.  Мы думали, что сам самолёт на солнечных батареях никому не будет нужен,  но, смастерив его, мы могли бы привлечь внимание общественности к солнечной энергетике  и, возможно, поспособствовать развитию этой отрасли.  Мы продолжили этот проект, и он завершился успехом.  Тогда мы запустили ещё несколько проектов, связанных с авиацией,  механикой, устройствами с наземным управлением.  Пока всё это происходило,  в 1982 году, я получил приз Фонда Чарльза Линдберга —  ежегодный приз —  и я должен был написать об этом статью,  которая бы собрала воедино всё разнообразие моих мыслей  и интересов за последние годы.  Это был мой единственный шанс сфокусироваться на том,  что было действительно важно. К моему удивлению,  я осознал важность экологических проблем,  которым Чарльз Линдберг посвятил последние десятилетия своей жизни,  и подготовка этой статьи очень мне помогла.  Я размышлял о том, что было, если бы я был космическим путешественником  и возвращался на Землю каждые 5 тысяч лет.  И на протяжении нескольких тысяч путешествий, я видел бы одну и ту же,  практически не меняющуюся картину.  Но в этот последний раз, я заглянул бы на Землю и увидел,  что внезапно, окружающая среда резко изменилась,  изменилась плотность населения,  и это было бы просто невероятно — все эти изменения.  Одно из самых главных изменений — это то, что 200 лет назад  мы начали добывать каменный уголь, а это загрязняет окружающую среду.  100 лет назад мы начали добывать нефть и делать из неё бензин,  что также приводит к загрязнению. Потребление и производство бензина  достигнет пика через примерно 10 лет, затем начнёт снижаться,  и нам всем интересно, что случится с транспортом.  Хочу показать вам один слайд —  я считаю, это самый важный слайд, который вы когда-либо увидите, потому что  (Смех)  (Аплодисменты)  он противопоставляет природу и человека с 1850 по 2050 годы.  Мы видим 2000 год на оси X.  График изображает вес всех наземных позвоночных —  людей, ондатр, жирафов, птиц.  Красная линия, идущая вверх, отражает долю людей, домашнего скота, домашних питомцев.  Зелёная линия, идущая вниз — это доля дикой природы.  Люди, домашний скот и домашние питомцы сейчас составляют 98% общей массы  наземных позвоночных.  Мы не знаем, что нас ждёт впереди,  но этот процент не станет ниже.  Десять тысяч лет назад люди, домашний скот и домашние питомцы  не составляли и одной десятой доли процента,  они бы не были даже заметны на подобном графике.  Сейчас их доля составляет 98%, и я думаю, это говорит о доминировании человека на Земле.  Я выступаю перед одарёнными школьниками каждое лето,  и я спрашиваю их — после того, как они зададут мне вопросы,  после самой речи — я задаю им следующие вопросы.  Какова численность населения Земли?  Какой она станет,  когда вы достигнете возраста ваших родителей?  Вопросы, о которых они никогда не задумывались,  до того момента.  Какую численность населения можно считать равновесной, какую численность  можно было бы поддерживать в течение сотен лет — в 2050, 2100, 2150 году?  Они разделяются на небольшие группы, спорят друг с другом,  и когда, спустя два часа, я ухожу,  большинство сходится на цифре в два миллиарда.  И они не представляют, как снизить население до двух миллиардов,  как и я. Но я считаю, их расчёты верны, и это очень серьёзная проблема.  Давным-давно, Рейчел Карсон также задумывалась над этими вопросами. Так появилась «Безмолвная весна».  В «Солнечном манифесте» немец Герман Шир  заявляет, что вся энергия на Земле, для каждой страны, может быть получена  исключительно от Солнца и воды.  Их не нужно откапывать из-под земли,  а это может значительно повысить нашу эффективность.  Перейдём к следующему слайду.  Это просто резюмирование. «За миллиарды лет, на уникальном холсте в форме шара  случай нарисовал тонкий слой жизни,  сложной и вероятностной, восхитительной и хрупкой.  Внезапно, мы, люди, недавно появившийся вид,  не подчиняющийся более природной системе сдержек и противовесов,  развились в размерах, технологиях и умственных способностях настолько,  что в наших руках теперь сосредоточена ужасная власть. Теперь мы — художники, орудующие на холсте».  Мы в ответе. И это пугает.  Каждые 20-25 лет я рисую. Вот одно из последних моих творений.  (Смех)  На нём показана жизнь с течением времени: слева —  трилобиты, динозавры и так далее,  справа от указателя — цивилизация, телевидение,  пробки и всё прочее.  Я не знаю, что будет в будущем,  так что я нарисовал в нём роботов и тараканов,  в качестве предупреждения.  Спустя две недели после того, как я закончил рисунок,  мы в AeroVironment подписали наш первый контракт на проект  по разработке роботов-тараканов. Это было очень пугающе.  (Смех)  (Шелест бумаги)  Что ж, слайды закончились.  С течением времени мы остановили наши экологические программы.  Мы сосредоточились на серьёзных энергетических проблемах будущего,  и стали разрабатывать продукты для компаний.  Мы разработали электромобиль Impact, из которого General Motors  сделала EV1,  и заставили Совет по воздушным ресурсам принять правила,  стимулирующие развитие электромобилей. Но с того времени они прекратили существование.  Мы делали очень многое, например, небольшие беспилотные летательные аппараты.  У нас есть первая видео-презентация Helios.  (Видео) Диктор: С размахом крыла около 75 метров, этот самолёт больше, чем Boeing 747.  (Музыка)  Внимание к деталям его создателей и его конструкция  наделяют Helios гибкостью и выносливостью,  необходимой для преодоления турбулентных потоков.  Это позволяет аппарату преодолевать воздушные потоки,  с лёгкостью сёрфера, рассекающего волны.  Пол МакКреди: Можно сомкнуть крылья сверху и не сломать их. Наверно.  (Смех)  Диктор: Helios начинает процесс поворачивания к солнцу,  чтобы максимизировать мощность солнечной батареи.  (Музыка)  Как только начинает темнеть, и температура снаружи  падает ниже -37 °C,  самый климатически неблагоприятный сегмент полета Helios  остаётся позади,  записанный на специально разработанные системы сбора данных  и взаимодействующие с ними датчики.  Достигая пиковой высоты в 29 524 метра  в 16:12, Helios находится над 98% атмосферы Земли.  Это на три тысячи метров больше,  чем предыдущий рекорд, принадлежащий SR-71 Blackbird.  (Аплодисменты)  У этого аппарата много назначений, но прежде всего он предназначен для передачи данных.  Он может летать так медленно, что просто зависнет на высоте 20 километров.  Со временем, он сможет парить в воздухе круглые сутки  на протяжении 6 месяцев, работая в качестве синхронного спутника,  но только на высоте 16 километров над Землёй.  Давайте посмотрим следующее видео. Оно показывает совершенно другое устройство.  (Видео) Диктор: Крошечный самолёт AV Pointer служит для разведки.  По сути это пара передвигающихся очков,  прогрессивный пример того, чего можно достичь с помощью миниатюризации,  если устройством управлять дистанционно.  Его удобно переносить, собирать и запускать вручную.  Он работает от аккумулятора, он бесшумен и его трудно заметить.  Он отправляет оператору видео высокого разрешения.  Встроенный GPS позволяет ему самостоятельно ориентироваться в пространстве,  запас прочности позволяет самостоятельно приземляться без ущерба конструкции.  П. М.: Хорошо, посмотрим на следующее видео.  (Аплодисменты)  Этот самолёт часто используется военными в любой их деятельности.  Перейдём к следующему видео.  (Видео) (Музыка)  Алан Алда: Он — он у него на голове!  (Музыка)  Мы заканчиваем просмотр авиа-шоу Пола МакКреди  на разговоре с его сыном, Тайлером, который 25 лет назад  с двумя своими братьями помог построить Госсамер Кондор.  Тайлер МакКреди: За ним можно ходить так часами.  АА: Когда им стал скучен папин проект,  они изобрели свой собственный удивительный мини-самолёт.  ТМ: Его можно контролировать, подталкивая снизу одно из крыльев, но не касаясь его.  АА: Они называют его Walkalong Glider [Планёр с сопровождающим]  (Музыка)  Я никогда ничего подобного не видел.  Сколько вам было лет, когда вы его изобрели?  ТМ: Ох, 10-11... (АА: О, Боже!)  ...12, около того. АА: Это потрясающе.  ПМ: Тайлер сейчас здесь, и он покажет вам Walkalong.  (Аплодисменты)  ТМ: У вас у всех есть парочка таких планёров в пакетах с раздаткой.  Одна из самых первых моделей —  серийная модель всё время пикировала,  так что я бы посоветовал вам загнуть край крыльев немного вверх,  перед тем как вы его запустите.  Сейчас я покажу вам, как он работает.  Идея состоит в том, что он взлетает с вашего тела, как чайка взлетает с отвесной скалы.  Когда подымается ветер, она перелетает через скалу,  когда вы идёте против ветра, он обволакивает вас со всех сторон, некоторая часть — сверху.  Так что просто держи́те планер выше, в этом верхнем потоке ветра.  Запуск — самая сложная часть: нужно, держа его высоко над головой,  начать идти вперёд, и затем просто отпустить его. Так его можно контролировать.  (Смех)  Как уже было сказано в видео,  можно повернуть его вправо или влево,  подталкивая одно из крыльев снизу,  но не касаясь его, — ой, это должно было быть поворотом вправо.  (Смех)  Хорошо, сейчас повернём его влево.  Вот, только...  (Аплодисменты)  Ладно.  (Аплодисменты)  Вот и всё, вы можете направлять его, куда бы вы не захотели,  а это часы веселья. Эти модели уже не производят,  так что у вас в руках настоящие коллекционные экземпляры.  (Смех)  А это — мы просто хотим показать вам,  если получится запустить видео, да, вот так,  это пример небольшой видео слежки.  (Смех)  Видимо, прошлой ночью он залетал на вечеринку.  (Смех)  Видите, как он летает,  можно шпионить за кем угодно.  (Смех)  У меня на этом всё. Я хотел принести самолёт,  но побоялся задеть кого-нибудь в аудитории,  так что подумал, что это будет более гуманно.  Вот и всё, несколько изобретений.  (Аплодисменты)  Отлично.  