 Я снял фильм, который невозможно было снять.  Но я не знал, что это невозможно,  именно поэтому мне и удалось это сделать.  «Марс и Апрель» — научно-фантастический фильм,  действие которого происходит в Монреале через 50 лет в будущем.  Никто в Квебеке ещё не снимал ничего подобного,  потому что это дорого, действие происходит в будущем,  нужна куча спецэффектов,  включая хромакей.  Но это — именно то, что я хотел снять,  с тех пор, как был ребёнком,  когда читал комиксы  и представлял, каким может быть наше будущее.  Когда американские продюсеры смотрят мой фильм,  они думают, что у него был огромный бюджет,  например, на 23 миллиона.  На самом деле, у меня была только одна десятая этой суммы.  Я потратил на съёмки «Марс и Апрель» всего 2,3 миллиона.  В чем тут подвох, спросите вы?  Как мне это удалось?  Тут есть два секрета. Во-первых, время.  Если у вас нет денег, выигрывайте за счёт времени.  Мне потребовалось 7 лет, чтобы снять «Марс и Апрель».  Второй секрет — любовь.  Я просто купался в щедрости всех тех, кто работал над фильмом.  Куда ни глянь, складывалось впечатление, что денег нет,  поэтому всем приходилось полагаться на изобретательность,  превращая каждую проблему в возможность.  Как раз об этом я бы и хотел сегодня поговорить:  о том, как ограничения и затруднения способствуют творчеству.  Но позвольте мне начать несколько издалека.  Когда мне было 20 с небольшим, я рисовал комиксы,  но не обычные комиксы,  а целые книги с научно-фантастическим сюжетом,  передаваемым через изображения и текст.  Большинство актёров, из экранизации этой книги,  уже присутствовали в самой книге.  Я задействовал их для создания образов персонажей —  такой экспериментальный, упрощённый, постановочный метод.  Одним из них был великолепный театральный режиссёр  и актёр Робер Лепаж.  Я им просто восхищаюсь.  Я обожаю его ещё с детства.  Я восхищаюсь его карьерой.  Я хотел, чтобы он принял участие в моей безумной затее,  и Робер любезно согласился наделить своей внешностью  персонажа по имени Евгений Спаак —  космолога с творческим складом ума,  ищущего связь между временем, пространством, любовью, музыкой и женщинами.  Он идеально подходил на эту роль.  Вообще, именно Робер дал мне первый шанс.  Он поверил в меня и вдохновил меня  на экранизацию моей книги:  на создание сценария,  на съёмку и режиссирование моего фильма.  Именно Робер стал моим первым примером того,  как ограничения помогают творчеству,  потому что он — самый занятой человек на земле.  Его органайзер расписан до 2042 года,  и его действительно непросто заполучить.  А я хотел заполучить его для своего фильма,  чтобы он сыграл своего героя и на экране.  Но дело было в том,  что дождись я 2042 года, фильм бы уже не был о будущем,  так что эта идея мне не подходила.  Это ведь довольно серьёзная проблема.  Как снять в главной роли  настолько занятого актёра?  В качестве шутки, на совещании я как-то предложил —  и это, кстати, чистая правда —  «Почему бы нам не превратить его в голограмму?  Потому что он как бы и сразу повсюду,  и, в то же время, нигде.  Мне он представляется неким светящимся существом  на границе реального и виртуального миров,  поэтому сделать из него голограмму  будет блестящей идеей».  Все присутствующие рассмеялись,  но эта идея, хоть и шутливая, оказалась удачным решением.  На нём мы в итоге и остановились.  Вот как это делалось. Мы сняли Робера шестью камерами.  Он был одет в зелёное  и находился как бы в зелёном аквариуме.  Обзор каждой камеры равнялся 60 градусам,  поэтому при монтаже мы могли использовать  практически любой нужный нам ракурс.  Мы сняли только голову,  а через 6 месяцев, задействовав актёра-мима,  мы досняли туловище персонажа —  своеобразное средство передвижения для головы.  На нём был надет зелёный капюшон,  чтобы при монтаже мы смогли убрать этот капюшон  и подставить голову Робера Лепажа.  Персонаж получился в стиле ренессанса,  и вот как это выглядело в фильме.  (Музыка)  (Видео) Робер Лепаж: Чертежи Артура как всегда  не учитывают технические требования.  Я заварил щель, но клапан всё равно протекает.  Я постарался приподнять поддоны, чтобы снизить давление  в резонирующей коробке, но, похоже, я задел струны.  Звук всё ещё слишком низкий.  Жак Лангиран: Это нормально.  Инструмент в конечном итоге всегда похож на свою модель.  (Музыка)  Теперь о музыкальных инструментах,  которые вы видели в этом отрывке.  Они — мой второй пример того,  как ограничения способствуют творчеству,  потому что я неимоверно сильно хотел добавить их в свой фильм,  Они были моим объектом вожделения.  Но это — воображаемые музыкальные инструменты,  с которыми связана замечательная история.  На самом деле, их образ был в моей голове  на протяжении очень многих лет.  Но проблема была в том, что у меня не было на них денег.  Я просто не мог себе их позволить.  Опять же, довольно большая проблема.  Как получить то, на что у тебя нет денег?  И вот однажды утром я проснулся с великолепной мыслью:  «Почему бы кому-нибудь другому не купить их для меня?»:  (Смех)  Но кому могут быть интересны  семь пока ещё не существующих музыкальных инструментов,  по форме напоминающих женское тело?  И тогда я вспомнил о Цирке дю Солей в Монреале,  ведь кто мог бы лучше оценить ту сумасшедшую затею,  которую я хотел воплотить на экране?  Я вышел на Ги Лалиберте, гендиректора Цирка дю Солей,  и объяснил ему свою задумку,  показав ему наброски и кое-какие визуальные ориентиры,  и случилось нечто невероятное.  Ги заинтересовался моей идеей,  но не потому, что я пришёл к нему просить денег,  а потому что я пришёл и принёс стоящую идею,  в которой все оставались в выигрыше.  Это была идеальная сделка,  в которой покупатель был в выигрыше,  потому что он получал инструменты по низкой цене,  так как их ещё вообще не существовало.  Он действовал наудачу.  Исполнитель идеи, Доминик Энгель, мастер своего дела,  тоже был в выигрыше, потому что он получил проект своей мечты,  над которым работал на протяжении года.  И уж конечно я оказался в выигрыше,  бесплатно получив эти инструменты в свой фильм,  Итак, вот они, на экране.  И мой последний пример того, как ограничения  способствуют творчеству —  зелёный цвет.  Это фантастический, сумасшедший цвет.  Рано или поздно вы понимаете,  что от зелёных экранов нужно избавляться.  И опять у меня в голове было много задумок касательно того,  как это можно осуществить.  Но затем я опять обратился к своим идеям детства  и вспомнил о бельгийском иллюстраторе комиксов,  Франсуа Шуитен из Бельгии.  Это ещё один человек, которого я безмерно уважаю.  Я захотел задействовать его в съёмках фильма  в качестве художника-постановщика.  Но мне говорили: «Мартин, да это невозможно,  он слишком занятой, он не согласится».  Я ответил: «Вместо того, чтобы пытаться изобразить его стиль,  я лучше позвоню ему самому и спрошу.»  И когда я послал ему свои книги,  он ответил, что ему хотелось бы  поработать со мной в этом фильме,  ведь в масштабе моего фильма он был бы большой персоной.  Другими словами, у нас с ним были общие мечты.  И я начал работать бок о бок с кумиром моего детства,  вырисовывая каждую деталь моего фильма,  создавая Монреаль будущего.  Это был потрясающий опыт совместной работы  с таким выдающимся художником, которым я восхищаюсь.  Но рано или поздно приходится переносить  все рисунки и наброски на экран.  И опять я стремился добыть  лучшего мастера, о котором только можно мечтать.  В Монреале есть такой человек, тоже из Квебека —  Карлос Монзон, настоящий мастер визуальных эффектов.  Он участвовал в создании таких фильмов,  как «Аватар», «Стартрек», «Трансформеры»,  и других «никому неизвестных» картин.  И я понимал, что он — лучшая кандидатура для этой работы,  поэтому мне необходимо было его уговорить.  И вместо того, чтобы работать над очередным фильмом Спилберга,  он согласился работать со мной.  Почему? Потому, что я дал ему пространство для творчества.  Ведь если вы не можете предложить человеку гонорар,  вам придётся дать ему возможность творить, фантазировать,  предложить ему простор для творчества.  Именно так я и снял свой фильм.  Так он создавался.  Мы обратились в киностудию  Vision Globale в Монреале,  и там нам дали 60 сотрудников, работающих с нами полный рабочий день  на протяжении шести месяцев над этим безумным фильмом.  В общем, я хочу сказать вам, что если у вас в голове  есть какая-то безумная идея,  а люди вокруг говорят, что осуществить её невозможно —  что ж, это лишь дополнительная причина осуществить её.  Люди имеют привычку  видеть не конечный результат, а проблемы, которые ему предшествуют.  Хотя, если вы начнёте воспринимать проблемы  не как противников, а как союзников,  жизнь обернётся к вам лучшей  и самой причудливой своей стороной.  Я знаю это по своему опыту.  И возможно, это откроет вам невероятные возможности,  и, кто знает, возможно,  это даже приведёт вас на Марс.  Спасибо.  (Аплодисменты)  