 Сегодня я бы хотел поговорить  о совершенно новом взгляде  на сексуальную активность  и сексуальное образование.  Если в наши дни в Америке  вы заговорите с кем-нибудь  о сексе,  то очень скоро может оказаться,  что вы говорите  не только о нём,  а, например, ещё и о бейсболе.  Бейсбольный сленг  составляет основные метафоры,  которыми пользуются американцы,  думая или разговаривая  о сексуальной активности.  Это известный факт:  существует языковой пласт английского языка,  который, казалось бы, предназначен  для разговоров о бейсболе,  но на самом деле используется  также и для разговоров о сексе.  Например, вы можете быть  питчером или кетчером,  и это означает,  что вы занимаете либо активную позицию  в половом акте, либо пассивную.  Существуют также и базы,  обозначающие разные стадии  сексуальной активности,  определённый порядок, при котором  в итоге совершается пробежка  с зарабатыванием очков,  что обозначает вагинальный секс,  приводящий к оргазму.  По крайней мере для парня.  (Смех)  Существует понятие «аут бьющему»,  означающее,  что до секса дело не дойдёт.  Если вы «запасник»,  то это означает,  что вы либо девственник,  либо по какой-то причине вне игры,  возможно, из-за возраста,  из-за ваших возможностей  или из-за набора навыков.  Бита — это пенис,  а «пушистая скамейка» — вульва или вагина.  Перчатка кетчера — презерватив.  Свитч-хиттер — бисексуал,  а геи и лесбиянки — это те,  кто играет за команду противников.  И вот ещё такая фраза:  «Если поле покрыто травой, то можно играть».  Это обычно обозначает,  что если молодые люди,  особенно девушки,  достаточно взрослые,  чтобы иметь лобковые волосы,  то они достаточно взрослые,  чтобы заниматься сексом.  Этот бейсбольный сленг очень проблематичен.  Он носит черты сексизма, гетеросексизма,  противостояния и адресности.  Он не развивает здоровую сексуальность  ни у молодёжи, ни у взрослых людей.  Поэтому нам нужна новая модель.  И сегодня я пришёл сюда,  чтобы предложить эту новую модель.  И в её основе лежит  пицца.  Пицца — это то, что понятно всем,  и большинство людей  ассоциируют её с положительным опытом.  Давайте попробуем.  Давайте возьмём бейсбол и пиццу и сравним их,  говоря о трёх стадиях полового акта:  о том, что подталкивает к сексу,  что происходит непосредственно во время него,  и об ожидаемом от секса результате.  Итак, когда вы играете в бейсбол?  Вы играете, когда наступает бейсбольный сезон  и когда игра значится в расписании.  Это не совсем ваш выбор.  Если у вас ночь выпускного бала, или свадебная ночь,  или вечеринка, или ваших родителей нет дома,  то: «Эй, подающий, вперёд!»  Можете представить, что вы говорите тренеру:  «Я не в том настроении сегодня,  пожалуй, пропущу эту игру».  Такого не бывает.  И как только начинается игра,  на сцену выходят  две противоборствующие команды.  Одна защищается, другая нападает.  Кто-то пытается прорваться вглубь поля —  так можно описать парней.  Кто-то пытается остановить тех,  кто движется по полю, —  это обычно девушки.  Это соревнование.  Мы играем не друг с другом,  а друг против друга.  И когда вы собираетесь поиграть в бейсбол,  никто не обсуждает то, что вы будете делать  или что хорошего может принести этот матч.  Все знают правила.  Вы просто занимаете свои места и играете.  А когда вы едите пиццу?  Вы едите её тогда, когда вам хочется.  Это начинается с внутреннего ощущения,  с внутреннего желания или потребности:  «Хм, а почему бы не съесть пиццы?»  (Смех)  И именно из-за того,  что это желание происходит изнутри,  мы в какой-то мере можем его контролировать.  Я могу понять, что я голоден,  но также и понять,  что сейчас не лучшее время для еды.  И когда мы собираемся  с кем-нибудь поесть пиццы,  это не становится соревнованием,  это событие,  которое мы хотим разделить,  которое должно принести удовольствие обоим.  А что вы делаете первым делом,  когда собираетесь  поесть с кем-нибудь пиццу?  Вы говорите об этом.  Вы говорите о том, чего хотите.  Вы говорите о том, что вам нравится.  Вы можете даже обсудить ваши вкусы.  «Тебе нравится пепперони?» (Смех)  «Не очень, я предпочитаю грибы».  «Тогда мы можем обменяться половинами».  И даже если вы с кем-то ходите есть пиццу  уже очень долгое время,  вы всё ещё предлагаете:  «Может, попробуем что-нибудь необычное?»  (Смех)  «Добавим авантюры?»  Когда вы играете в бейсбол —  не забывайте, мы говорим о сексе —  когда вы играете в бейсбол,  вы просто предлагаете обежать базы  в установленном порядке, одну за одной.  Вы не можете бить по мячу  и бежать по правой половине поля.  Такого не бывает.  Вы также не можете,  прибежав на вторую базу, заявить:  «Мне здесь нравится. Я останусь здесь».  Нет.  И, конечно же, бейсбол требует наличия  особого снаряжения и специфических умений.  Не каждый может играть в бейсбол. Это доступно лишь отдельным людям.  А что насчет пиццы?  Когда мы пытаемся понять, что хорошо для пиццы,  это попытка понять то, что хорошо для нас.  Есть миллионы видов пиццы,  миллионы видов начинок  и миллионы способов употребления пиццы.  И ни один из них не является неправильным.  Они просто разные.  В данном случае отличия идут на пользу,  так как это увеличивает наши шансы на то,  что полученный нами опыт  окажется удовлетворительным.  И наконец, что мы ожидаем от игры в бейсбол?  Мы играем, чтобы победить.  Вы стараетесь набрать как можно больше очков.  В бейсболе всегда есть победитель,  а это значит, что всегда есть и проигравший.  А как насчёт пиццы?  С пиццей всё иначе —  тут нет победителей. Как вы можете победить?  Никак. Но вы можете спросить себя:  «Мы довольны?»  И мы можем съесть разное количество,  в разное время, с разными людьми  или в разные дни.  И только нам решать,  уже достаточно или ещё нет.  Если мы всё ещё голодны,  то можно съесть ещё.  Если ты ешь слишком много,  то можешь почувствовать,  что прибавил в весе.  (Смех)  Итак, что если нам взять модель  разговоров о пицце  и наложить её на разговоры о сексе?  Большая часть  сексуального образования в наши дни  построена на модели разговоров о бейсболе.  Такое образование не помогает,  а развивает в молодых людях  нездоровую сексуальность.  И так эти молодые люди взрослеют.  Но если бы мы могли создать  сексуальное образование,  основанное на модели разговоров о пицце,  мы могли бы создать такое образование,  которое предлагало бы людям  задуматься о своих желаниях,  тщательно обдумывать то, чего они хотят,  обсуждать это со своим партнёром  и в итоге ожидать  не некий результат,  а чувство удовлетворения.  И это в наших силах.  Вы могли заметить,  сравнивая бейсбол и пиццу,  что в бейсболе всё происходит по команде.  Лишь одни восклицательные знаки.  А пицца всегда оставляет место для вопросов.  И кому отвечать на эти вопросы?  Вам. Мне.  Помните, когда мы размышляем  о сексуальном образовании  и сексуальной активности,  бейсболу тут не место.  Пицца поможет найти более здоровый путь  в размышлениях о сексе  и в хорошем, всестороннем  сексуальном образовании.  Спасибо большое, что уделили мне время.  (Аплодисменты)  