 Все взаимосвязано.  Как индианка из племени шиннекок, я выросла с этим знанием.  Мы являемся небольшим рыболовским племенем,  расположенным на юго-восточной оконечности Лонг-Айленда,  недалеко от города Саутхемптон в Нью-Йорке.  Когда я была маленькой девочкой,  в один жаркий летний день, мой дед вывел меня на улицу посидеть на солнце.  На небе было ни облачка.  И через некоторое время я вспотела,  а мой дед, указав на небо, сказал:  «Смотри, ты видишь это?  Это часть тебя, там, наверху.  Это вода из тебя помогает сделать облако,  которое становится дождём, что кормит растения  и кормит животных».  В своем дальнейшем изучении явлений природы,  которые могут проиллюстрировать взаимосвязь всех форм жизни,  я начала погоню за штормом в 2008 году,  после того, как моя дочь сказала: «Мама, ты должна сделать это!»  И так, три дня спустя, стремительно мчась по дороге,  я обнаружила, что приближаюсь одному из видов гигантских облаков под названием «суперэлемент»,  способного образовывать град размером с грейпфрут  и впечатляющий торнадо.  Хотя, на самом деле, с вероятностью лишь 2%...  Эти облака могут вырасти большими, до 80 километров в ширину  и достигнуть до 20 километров высоты в атмосфере.  Они могут вырасти настолько большими, что закроют весь дневной свет,  что делает их очень темными и зловещим, когда мы стоим под ними.  Погоню за штормом ощущаешь всем телом.  Тёплый влажный ветер, дующий в спину,  и запах земли, пшеницы, травы, заряженных частиц.  А потом появляются цвета, означающие формирование  града в облаках, зелёные и бирюзово-голубые.  Я научилась уважать молнии.  Мои волосы раньше были прямыми.  (Смех)  Я шучу.  (Смех)  Что действительно вдохновляет меня в этих бурях —  это их движение, то как они скручиваются, кружатся и движутся волнообразно,  как в лавовой лампе.  Они становятся прекрасными монстрами.  Когда я фотографирую их,  я не могу не вспомнить урок моего деда.  Как я стою под ними,  я не просто вижу облако,  а понимаю, что я имею честь засвидетельствовать  те же самые силы, тот же процесс, только в маломасштабной версии,  которые способствовали созданию нашей галактики, нашей солнечной системе, нашего солнца  и даже этой планеты.  Моё почтение. Благодарю!  (Аплодисменты)  