 Это моё выступление  не похоже ни на одно из предыдущих.  Я буду сегодня говорить с вами  о провале руководства в мировой политике  и в нашей глобализующейся экономике.  У меня нет идеальных готовых решений.  Но я всё-таки заставлю вас  думать иначе, по-настоящему рисковать и принять участие в том,  что мне кажется глобальной эволюцией  демократии.  Провал руководства.  Что под этим имеется в виду?  И почему наша демократия не работает?  Что ж, я полагаю, провал руководства заключается в том,  что вы больше не участвуете в процессе.  Позвольте мне воспользоваться собственным опытом  и показать вам, как всё происходит, чтобы вы могли взглянуть со стороны  и, возможно, понять, почему так тяжело справляться  с современными проблемами, и почему политики  действуют вслепую.  Начнём с начала.  Начнём с демократии.  Вот если вы вспомните древних греков,  это было откровением, открытием —  то, что мы вместе можем  управлять своей судьбой,  можем исследовать, учиться, мечтать  и создавать лучшую жизнь.  И демократия была политическим новшеством,  которое защищало эту свободу;  мы освободились от страха,  и каждый человек,  будь он тираном или догматиком,  мог стать творцом своей судьбы.  Демократия была тем политическим новшеством, которое позволило  ограничить власть как тиранов,  так и верховных священников,  их естественное желание приумножать власть и богатство.  Я начал всё это понимать,  когда мне было 14 лет.  Я часто старался увильнуть от домашнего задания,  пробраться в гостиную и подслушать, как мои родители  и их друзья горячо спорят.  Видите ли, Греция была  под контролем очень могущественной структуры,  которая душила страну,  а мой отец возглавлял многообещающее движение  за новую Грецию, за Грецию,  где царила свобода и где, возможно,  люди, граждане могли бы действительно управлять своей страной.  Я участвовал вместе с ним во многих кампаниях,  и здесь я на фотографии, рядом с ним.  Я тот, кто помоложе, сбоку.  Меня тут сложно узнать, потому что  я зачёсывал волосы на другую сторону.  (Смех)  Так вот, в 1967 году выборы близились,  кампания успешно продвигалась,  и в нашем доме все были очень напряжены.  Мы действительно чувствовали, что грядут  большие перемены, серьёзные прогрессивные изменения в Греции.  Но однажды ночью к нашему дому подъехали военные грузовики.  Солдаты штурмуют дверь.  Находят меня на верхней террасе.  Сержант подходит ко мне с автоматом,  приставляет его к моей голове и говорит:  «Скажи, где твой отец, или умрёшь».  Мой отец, скрывавшийся поблизости, вышел и сдался,  и его тут же увезли в тюрьму.  Ну, мы-то выжили, а вот демократия — нет.  Семь жестоких лет диктаторства,  которые мы провели в изгнании.  Сегодня, сейчас, демократия снова  стоит на пороге важного решения.  Позвольте рассказать вам историю.  Воскресный вечер,  Брюссель, апрель 2010 года.  Я сижу со своими коллегами из Европейского Союза.  Меня только что избрали премьер-министром,  и мне выпала сомнительная честь раскрыть правду:  наш дефицит составляет не 6%,  как предыдущее правительство официально заявило  несколькими днями раньше, перед выборами,  а на самом деле — 15,6%.  Но дефицит был всего лишь знаком  других, более серьёзных бед Греции,  и я был избран при условии, что выполню обещание, данное избирателям,  что я решу эти проблемы,  будь то недостаточная открытость действий  и расходов правительства,  будь то клиентелизм, когда влиятельные фигуры  используют своё положение — уклонение от налогов  поощрялось и продвигалось глобальной системой сокрытия доходов,  будь то политика и СМИ, запутавшиеся в собственных интересах.  Но несмотря на наказ избирателей,  рынки нам не доверяли.  Наши расходы по кредитам росли как на дрожжах,  и мы оказались перед реальной угрозой дефолта.  Я отправился в Брюссель с особой миссией,  чтобы обосновать необходимость слаженной помощи от Европы.  Такая реакция успокоила бы рынки и выиграла для нас время,  чтобы провести необходимые реформы.  Но времени нам никто не дал.  Представьте себя за этим столом в Брюсселе.  Сложные переговоры, напряжение растёт,  вы медленно движетесь к цели, а без десяти два  один из премьер-министров кричит:  «Через 10 минут мы должны закончить».  Я говорю: «Но почему? Это важные решения.  Давайте ещё подумаем, пообсуждаем».  И тут в разговор включается другой премьер-министр:  «Нет, мы должны принять решение сейчас,  ведь через 10 минут  открываются рынки в Японии,  и в мировой экономике наступит хаос».  И за эти 10 минут мы пришли к соглашению.  В тот раз не военные,  а рынки приставили дуло ко всем нашим головам.  То решение было одним из самых тяжелых в моей жизни,  болезненным для меня и для моих соотечественников,  пришлось сокращать финансирование, снижать расходы,  экономить на тех, чьей вины в кризисе не было.  Благодаря этим жертвам Греция избежала банкротства,  а еврозона — коллапса.  Греция стала причиной кризиса евро,  и некоторые обвиняют в этом меня.  Но, мне кажется, большинство согласится с тем,  что Греция была только одним проявлением  гораздо более глубоких структурных проблем в еврозоне,  слабым звеном в мировой экономической системе,  уязвимым местом нашей демократии.  Наши демократии попали в ловушку системы, которая слишком велика, чтобы ошибиться.  Вернее, слишком велика, чтобы её контролировать.  Мировая экономика ослабляет нашу демократию,  потому что её участники игнорируют законы и налоги,  им наплевать на окружающую среду и законы об условиях труда.  Наша демократия ослаблена  возрастающим неравенством  и увеличивающейся концентрацией власти и богатства,  лобби, коррупцией, растущими рынками.  Или же это наш страх перед неминуемым бедствием  связал руки демократии,  а она ограничила нашу способность  представлять и использовать возможности, ваши возможности,  для поиска решений.  Греция — это только анонс  того, что ждёт нас всех.  Я излишне оптимистично надеялся,  что этот кризис станет шансом для Греции, для Европы,  для мира, чтобы радикально преобразовать, демократизировать  нашу систему.  Но я понял, что заблуждался.  В Брюсселе, когда мы снова и снова отчаянно пытались  найти общие решения,  я понял, что никто, ни один из нас,  до этого не имел дела с подобным кризисом.  Что ещё хуже, мы были в ловушке нашего невежества.  Нас вёл страх.  И страх привёл нас к слепой вере  в незыблемость строгой экономии.  Мы не обратились к общей  мудрости наших стран,  чтобы поискать более творческие решения;  вместо этого мы начали политическую игру.  А потом удивлялись, что никакие новые  импровизированные решения не помогали победить кризис,  и это, конечно, способствовало  поиску козла отпущения,  виновного в провале всей Европы,  и им, понятное дело, стала Греция.  Эти расточительные, ленивые греки, которые только и умеют, что пить и танцевать,  в них всё дело. Давайте их накажем!  Удобный, хотя и голословный стереотип  порой причиняет не меньше зла, чем строгая экономия.  Но имейте в виду, дело не только в Греции.  Это путь, по которому  может последовать ещё немало руководителей,  когда они пытаются решить сложные межнациональные проблемы,  будь то изменение климата, миграция  или финансовая система.  То есть, мы отказываемся от наших  совместных возможностей,  мы становимся жертвами страхов, стереотипов, догм,  мы игнорируем наших граждан,  вместо того, чтобы вовлечь их в процесс.  И когда мы это делаем, мы испытываем терпение наших граждан,  терпение нашего народа, и демократия  этому только способствует.  Неудивительно, что многие политики,  и я в том числе,  потеряли доверие своего народа.  Если полиция вынуждена защищать парламент от протестующих,  а мы это видим всё чаще по всему миру,  значит, что-то не так с нашей демократией.  Потому я созвал референдум, чтобы сами греки  могли решить, на каких условиях мы будем спасаться.  Мои европейские коллеги, по крайней мере, некоторые,  сказали: «Так нельзя.  Это снова приведёт к хаосу на рынках».  Я ответил: «Прежде чем мы восстановим доверие к рынкам,  нужно восстановить уверенность и доверие нашего народа».  После отставки у меня было время подумать.  Мы выдержали это испытание в Греции и в Европе,  но впереди ещё немало трудностей.  Если политика помогает представить и использовать наши возможности,  то безработица в 60% среди греческой молодежи  и в других странах — это явный недостаток воображения,  не говоря уже о недостатке сочувствия.  Пока что мы пытаемся решить проблему с помощью экономики,  в основном строгой экономии,  но, конечно, мы могли бы найти другие способы,  другую стратегию, создать рабочие места в области экологически чистых технологий  или взаимно признать долги, Еврозаймы,  которые помогут нуждающимся странам спастись от давления рынков.  Все эти решения представляются более жизнеспособными вариантами действий.  Но я пришёл к выводу, что это проблема  не столько экономики, сколько демократии.  Попробуем по-другому.  Посмотрим, как вернуть процесс управления в руки людей.  Решим проблему с помощью демократии.  И опять же, древние греки, при всех их недостатках,  верили в мудрость толпы  в её лучших проявлениях. На людей уповаем.  Демократия бессильна, если граждане  не ищут решения, не дискутируют, не принимают обязательств перед обществом,  чтобы решить общественные проблемы.  В городской совет часто выбирали обычных граждан,  чтобы решать самые насущные вопросы.  Наука, театр, исследования, философия,  игры тела и ума  были ежедневными занятиями.  Они учили принимать участие, учили находить возможности,  учили растить эти возможности граждан.  И тот, кто не хотел иметь ничего общего с политикой, был просто идиотом.  Знаете, сам термин появился именно здесь,  в древней Греции, в Афинах.  «Идиот» происходит от «идио», сам.  Человек, который зациклен на самом себе, закрыт от всех остальных,  он не участвует в общественной жизни и не интересуется ей.  А поучаствовать можно было на агоре, и у этого слова два значения —  рыночная площадь и место, где решаются политические вопросы.  Видите, рынки и политика были единым целым,  они были понятны и доступны, потому что давали людям власть.  Они служат народу, «демосу», демократии.  И во главе правительства и рынков  стояли сами люди.  Сегодня у нас единая экономическая система,  но нет единой демократии.  Наши политики решают локальные, географически ограниченные проблемы,  в то время как наши граждане, даже если они и видят большие возможности,  становятся жертвами неподвластных им сил.  Как же нам снова соединить две части агоры?  Как создать демократическую систему для всего мира?  И я говорю не о необходимости реформирования  Организации Объединенных Наций или Большой двадцатки.  Я говорю вот о чём: как организовать пространство,  народ, систему убеждений так,  чтобы у всех была возможность добиться максимума?  Что ж, я считаю, что для этого нужна Европа.  Европа, несмотря на недавние провалы,  всё же самый удачный в мире образец мирного межгосударственного сосуществования.  Почему бы ей не стать образцом  общей демократии, новой демократии?  Почему бы не создать европейскую агору,  не только рынок для товаров и услуг,  но место, где наши граждане могут работать вместе,  строить планы, учиться друг у друга,  заимствовать что-то из культуры и искусства друг друга,  где они могут предлагать творческие решения?  Вообразим, что граждане Европы  могут на самом деле прямо голосовать  за европейского президента,  или что случайно выбранные в городской совет граждане  ищут решения сложных и противоречивых проблем,  или референдум, охватывающий всю Европу,  где наши граждане, как настоящие законодатели, голосуют за будущие соглашения.  Вот вам идея:  почему бы не сделать первых граждан Европы из иммигрантов?  Зачем давать им  греческое, немецкое или шведское гражданство,  когда можно дать европейское?  Постараемся помочь безработным,  дадим им ваучеры на стипендию  в любом учебном заведении Европы.  Демократия объединит нас всех,  образование станет возможно через участие,  а участие поможет добиться доверия  и сплочённости вместо отторжения и ксенофобии.  Европа, созданная народом для народа,  Европа, которая расширит и укрепит  демократию во всех странах.  Некоторые скажут, что я наивен,  раз так сильно верю в силу и мудрость народа.  После нескольких десятков лет в политике я стал прагматиком.  Поверьте мне, я был и остаюсь  участником современной политической системы,  и я знаю, что нужны перемены.  Мы должны возродить политику как власть воображения,  переосмысления и изменения для лучшей жизни.  Но я знаю также, что эти сокрушительные перемены  будут созданы не сегодняшними политиками.  Возрождение демократической политики —  это ваше дело, всех вас.  Всех, кто участвует в общем обмене идеями,  неважно, где — в этом зале  или за его пределами,  в Интернете, у себя дома,  каждого, кто противостоит несправедливости и неравенству,  каждого, кто противостоит сторонникам расизма  и противникам сопереживания,  догматикам, которые отрицают критический анализ,  технократам, которые не принимают демократию,  каждого, кто противостоит неограниченной власти,  будь то авторитарные лидеры,  плутократы, скрывающие своё богатство от налогов,  или мощные лобби, которые защищают немногих, наделённых властью.  Всем им выгодно, чтобы мы были идиотами.  Давайте будем умнее.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Джюссани: Вы, кажется, описываете неподготовленное  политическое руководство,  рабов финансовых рынков, подчиняющихся их прихотям,  а сцена в Брюсселе, которую Вы описываете, меня,  как гражданина, ужасает.  Расскажите нам, пожалуйста, как Вы чувствовали себя, приняв это решение.  Это было, очевидно, не лучшее решение,  но как Вы к нему относитесь теперь, не как премьер-министр,  а как Георгиос?  Георгиос Папандреу: Ну, конечно, я, да и другие,  находились под давлением и не могли принять  решения, которые бы полностью нас устроили.  Конечно, я надеялся, что у нас будет время  провести реформы, которые будут работать с дефицитом,  а не просто его урежут,  ведь это всего лишь проявление проблемы.  И это было тяжело. Тяжело, потому что, прежде всего,  это ударило по молодежи, и не только,  многие из них вышли на демонстрации.  Но мне кажется, это одна из наших проблем.  Столкнувшись с этими кризисами, мы не дали огромному потенциалу  нашего общества проявить себя,  мы, политики, слушаем только самих себя,  и, я считаю, это надо менять,  надо найти новые способы привлечь всех к участию.  Существуют специальные новые технологии, но дело не только в технологиях,  у нас есть потрясающие умы, и мы можем найти решения,  которые намного лучше существующих, но мы должны быть открыты.  БД: Вы предполагаете дальнейшее объединение  и расширение Европы в будущем, но это не слишком тепло встречают  во многих европейских странах.  Наоборот, хотят другого — закрытых границ,  меньше сотрудничества и, возможно,  в чём-то возвращение к до-союзному существованию.  Что же делать с этим противоречием?  ГП: Одно из худших последствий этого кризиса —  попытки найти виноватого.  В основе представления о Европе лежит идея о том,  что мы можем сотрудничать без границ,  забыть о разногласиях и трудиться вместе.  Парадокс в том, что из-за поисков козла отпущения  у нас всё меньше шансов убедить свой народ в том,  что надо работать вместе,  а ведь именно сейчас нужно  объединить наши усилия.  Объединенная Европа для меня не в том,  чтобы дать больше полномочий Брюсселю.  Надо дать больше полномочий жителям Европы,  чтобы Европа стала их проектом.  И так можно справиться с некоторыми страхами,  которые есть в нашем обществе.  БД: Георгиос, спасибо, что пришли к нам.  ГП: Спасибо вам большое. БД: Спасибо. (Аплодисменты)  