 Позвольте мне начать с вопроса ко всем.  Вы знаете, что по всему миру  люди борются за свободу,  борются за свои права.  Некоторые борются с правительственными притеснениями.  Другие борются с притеснениями со стороны общества.  Как вы думаете, с чем бороться сложнее?  Позвольте мне попробовать ответить на этот вопрос  в следующие несколько минут.  Я расскажу вам о своей жизни два года назад.  Моему сыну, Абуди, пора было спать.  Ему было тогда 5 лет.  Закончив приготовления ко сну,  он посмотрел на меня и спросил:  «Мам, мы что, плохие?»  Я была в шоке.  «Зачем ты так говоришь, Абуди?»  А ранее в этот же день я заметила какие-то ушибы  у него на лице, когда он пришел из школы.  Он не сказал мне, что произошло.  Но теперь он готов был сказать.  «Сегодня в школе меня побили два мальчика.  Они сказали: "Мы видели твою мать в Фейсбуке.  Вас с матерью надо посадить в тюрьму."»  Я никогда не боялась говорить что-либо Абуди.  Я всегда, как женщина, гордилась своими достижениями.  Но этот вопрошающий взгляд моего сына  стал для меня моментом истины,  в котором сошлось всё.  Понимаете, я женщина из Саудовской Аравии, которую посадили в тюрьму  за вождение машины в стране,  где женщинам не положено водить машины.  Только за передачу мне ключей от машины  моего брата дважды арестовывали,  и его затравили до такой степени, что ему пришлось  оставить работу геолога  и покинуть страну со своей женой и двухлетним сыном.  Моему отцу пришлось сидеть на пятничной проповеди,  слушая имама, который осуждал женщин-водителей,  называя их проститутками,  среди массы прихожан,  среди которых были наши друзья и семья моего отца.  Я столкнулась с поношением и клеветой, организованными  местными СМИ, в сочетании с ложными слухами,  распускаемыми на семейных собраниях, на улицах  и в школах.  Всё это сильно меня задело.  Стало ясно, что у тех мальчиков  не было намерения нападать на моего сына.  Просто они подверглись влиянию окружающих их взрослых.  И дело было не во мне, это было наказанием  не за то, что я села в машину и проехала несколько миль.  Это было наказанием за то, что я осмелилась бросить вызов  нормам общества.  Но моя история идет глубже этого момента истины.  Позвольте мне вкратце изложить  свою историю.  Был май 2011 года,  когда я пожаловалась коллеге  на унижения, с которыми мне пришлось столкнуться,  пытаясь добраться до дома на машине,  хотя у меня есть машина и международные водительские права.  Насколько мне было известно, женщины в Саудовской Аравии  всегда жаловались на запрет,  но прошло уже 20 лет со времени последней  попытки что-то с этим сделать —  выросло целое поколение.  А он сообщил мне одновременно хорошую и плохую новость:  «Нет ведь закона, запрещающего тебе водить».  Я навела справки, и он оказался прав.  На самом деле нет такого закона в Саудовской Аравии.  Это были просто обычаи и традиции,  закрепленные в строгих религиозных фетвах  и распространяющиеся на женщин.  Осознание этого породило идею кампании 17 июня,  в ходе которой мы призвали женщин сесть за руль  и начать водить.  Несколько недель спустя мы стали получать сообщения типа:  «Если сядете за руль, мужчины-волки разорвут вас».  Отважная женщина по имени Наджиля Харири,  саудовская женщина из города Джидда,  водила машину и объявила об этом,  но она не сделала видеозапись.  Нам нужно было подтверждение.  Поэтому повела я. Я выложила виде в YouTube.  И, к моему удивлению,  оно собрало сотни тысяч просмотров в первый же день.  Ну и что же было дальше?  Конечно, стали поступать угрозы  убийством, изнасилованием, просто с целью остановить кампанию.  Саудовские власти хранили молчание.  Это нас очень пугало.  Я участвовала в этой кампании с другими саудовскими женщинами  и даже с активистами-мужчинами.  Мы хотели знать, какова будет  реакция властей на тот самый день, 17 июня  когда женщины сядут за руль.  Поэтому в этот раз я попросила брата  проехать со мной мимо полицейской машины.  Всё произошло быстро. Нас задержали,  взяли обязательство больше не водить и отпустили.  После следующего задержания его арестовали на сутки,  а меня отправили в тюрьму.  У меня не было уверенности в том, за что меня посадили,  потому что при допросе мне не было предъявлено никаких обвинений.  Зато у меня была уверенность в своей невиновности.  Я не нарушала закон и не снимала абайю  (это такая черная накидка, которую мы в Саудовской Аравии надеваем, прежде чем выйти из дома)  а мои сокамерницы упрашивали меня снять ее,  но я была так уверена в своей невиновности, что повторяла:  «Нет, мне сегодня уже выходить».  За стенами тюрьмы вся страна впала в неистовство,  некоторые были настроены очень враждебно,  а другие поддерживали и даже собирали подписи  под петицией с просьбой королю о моем освобождении.  Меня выпустили через 9 дней.  Наступило 17 июня.  Улицы были забиты машинами полиции  и машинами религиозной полиции,  но около сотни смелых саудовских женщин  нарушили запрет и сели за руль в этот день.  Никого не задержали. Мы сломали табу.  (Аплодисменты)  И, думаю, теперь каждый знает, что нам нельзя водить,  что женщинам не позволено водить в Саудовской Аравии,  но, наверное, немногие знают, почему.  Позвольте мне помочь вам ответить на этот вопрос.  Было проведено официальное исследование,  представленное в Совет аш-Шура  (это консультативный совет, назначаемый  королем Саудовской Аравии),  проведенное местным профессором,  университетским профессором.  Он заявил, что оно основано на исследовании ЮНЕСКО.  И в исследовании сказано,  что процент изнасилований, прелюбодеяний,  незаконнорожденных, даже наркоманов  и проституток в странах, где женщины водят,  выше, чем в странах, где женщины не водят.  (Смех)  Да, я тоже была в шоке.  Я подумала: «Мы же последняя в мире страна,  где женщины не водят».  Если посмотреть на карту мира,  вообще остается две территории:  Саудовская Аравия и весь остальной мир.  Мы запустили в Твиттере хештег, высмеивающий это исследование,  и он попал в заголовки по всему миру.  [Новости Би-би-си: Саудовское духовенство предупреждает:«Целомудрию конец», если женщины сядут за руль]  (Смех)  И только тогда мы осознали, какую силу имеет  высмеивание притеснителей.  Оно лишает их сильнейшего оружия — страха.  Эта система основана на ультраконсервативных  традициях и обычаях,  в которых женщины считаются неполноценными  и нуждающимися в опекуне для защиты,  поэтому им необходимо спрашивать у опекунов разрешения,  устного или письменного, всю свою жизнь.  Мы остаемся несовершеннолетними до дня свой смерти.  И это усугубляется закреплением в религиозных фетвах,  основанных на неверных толкованиях законов шариата,  религиозных законов.  Еще хуже, когда их оформляют  в виде государственных законов  и сами женщины верят в свою неполноценность  и даже борются с теми, кто пытается  поставить эти нормы под сомнение.  Так что для меня дело было не только в нападках, с которыми мне пришлось столкнуться.  Дело было в жизни с двумя совершенно разными  восприятиями моей личности:  в своей родной стране — преступница,  а вне ее — героиня.  Расскажу вам всего две истории, произошедших за последние два года.  Одна произошла, когда я была в тюрьме.  Уверена, что пока я была в тюрьме,  все видели заголовки в международных СМИ  вроде вот этих за те 9 дней, что я провела в тюрьме.  Но у меня на родине картина была совершенно иная.  Скорее, было как-то так:  «Маналь аль-Шариф предъявлены обвинения в нарушении общественного порядка  и подстрекательстве женщин к вождению».  Понимаю.  «Маналь аль-Шариф отказывается от кампании».  Ну ладно. А вот мое любимое:  «Маналь аль-Шариф не выдержала и созналась:  "Меня подстрекали силы из-за рубежа"».  (Смех)  И дошло даже до судебного процесса и публичной порки.  Так что там картина совершенно иная.  В прошлом году меня попросили выступить  на Форуме свободы в Осло.  Я оказалась окружена любовью  и поддержкой людей вокруг,  мой пример их вдохновлял.  Однако, когда я вернулась в свою страну,  люди там были очень разгневаны этим выступлением.  Они называли это предательством Саудовской Аравии  и саудовского народа  и даже запустили в Твиттере хештег #ПредательницаВОсло.  С этим хештегом было написано около 10 000 твитов,  тогда как с противостоящим ему хештегом #ГероиняВОсло  твитов было всего ничего.  Они даже провели опрос.  Более 13 000 респондентов ответили на вопрос:  считают ли они меня после этой речи предательницей или нет.  90% ответили: да, она предательница.  Таким, образом, получается два совершенно разных восприятия  моей личности.  Для самой себя, я гордая саудовская женщина  и люблю свою страну,  и поскольку я люблю свою страну, я и занимаюсь этим.  Потому что верю, что общество не будет свободным,  если несвободны женщины в этом обществе.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо, спасибо, спасибо, спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Из происходящего с тобой можно выносить какие-то уроки.  Я поняла, что нельзя останавливаться.  Первым делом, выйдя из тюрьмы  и, конечно, приняв душ, я вышла в интернет,  открыла свой Твиттер и Фейсбук,  и всегда очень уважительно относилась  к тем, кто высказывал мне свое мнение.  Я выслушаю то, что они говорят,  и никогда не стану защищаться одними лишь словами.  Я прибегаю к действиям. Когда мне сказали,что мне следует отказаться от кампании,  я подала первый иск против главного управления  дорожной полиции за отказ в выдаче мне водительских прав.  Еще очень многие люди —  очень сильная поддержка, где-то 3 000 человек, —  подписали петицию с требованием моего освобождения.  Мы отправили петицию в Совет аш-Шуру  за снятие с саудовских женщин запрета,  и нашлось где-то 3 500 граждан, поверивших в это  и подписавших эту петицию.  Были люди, такие как в только что показанных мной примерах,  чудесные люди, верящие в права женщин в Саудовской Аравии  и прилагающие усилия, которые также столкнулись с массой ненависти  за то, что они высказывались и выражали свои взгляды.  Саудовская Аравия сегодня делает шажки  в направлении расширения прав женщин.  Совет аш-Шура, назначаемый королем,  высочайшим указом короля Абдаллы,  в прошлом году в Совет назначили 30 женщин,  где-то 20 %.  20 % Совета.(Аплодисменты)  В то же время, наконец, Совет,  четырежды отклонив нашу петицию за женщин-водителей  в итоге принял ее в феврале.  (Аплодисменты)  После тюремных заключений,  приговоров к порке и судебных разбирательств,  пресс-секретарь дорожной полиции сказал,  что женщинам-водителям будут только выписывать штраф.  Великий Муфтий, стоящий во главе  духовенства в Саудовской Аравии,  сказал, что женщинам «не рекомендуется» водить.  Раньше это был харам, запрет предыдущего Великого Муфтия.  И для меня дело не только в этих шажках.  Дело в самих женщинах.  Подруга однажды спросила меня:  «Так когда, по-твоему, женщины станут водить?»  Я ответила: «Только тогда, когда женщины прекратят спрашивать "Когда?",  и примут меры для того, чтобы так было сейчас».  Так что дело не только в системе,  Дело еще и за нами, женщинами, — мы должны сами управлять собственной жизнью.  На самом деле, я понятия не имею, как я стала активисткой.  И сейчас не знаю, как я ей стала.  Всё, что я знаю, и всё, в чем я уверена, это то, что в будущем,  когда кто-то спросит меня о моей истории,  я скажу: «Я горда  быть в числе женщин, снявших запрет,  поборовших запрет в ознаменование свободы для каждого».  Возвращаясь к вопросу, с которого я начала:  с чем, по-вашему, сложнее иметь дело —  с притеснениями со стороны правительства или со стороны общества?  Надеюсь, в моей речи вы найдете ответы.  Спасибо вам всем.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.(Аплодисменты)  