 Когда-то в экономике  присутствовал финансовый рост наряду с процветанием.  Он получил название «Великого замедления»,  заблуждение большинства специалистов экономики  и стратегического развития, а также центральных банков,  что мы перешли в новый мир  бесконечного роста и процветания.  На это указывал активный и стабильный рост ВВП,  поддерживаемые на низком уровне инфляция  и финансовая волатильность,  а также отсутствие суровой безработицы.  Но мировой финансово-экономический кризис,  обрушившийся в 2007-2008 гг., развеял эту иллюзию.  Потеря сотен миллиардов долларов в финансовом секторе  спровоцировала убытки размером в 5 триллионов долларов  глобального ВВП  и почти 30 триллионов долларов  на мировом фондовом рынке.  Пришествия этого кризиса  не ожидал никто.  Он свалился с небес,  будто гнев божий.  Некому было держать ответ.  В свете этих событий  мы создали «Обсерваторию финансовых кризисов».  Мы хотели научиться распознавать  экономические пузыри  и заранее определять их предельный срок.  Какова научная основа финансовой обсерватории?  Мы разработали теорию «королевских драконов».  Королевские драконы — это чрезвычайные,  единственные в своём роде события.  Они уникальны и обособлены.  Они вызваны действием особых механизмов,  позволяющих предсказывать их  и даже контролировать.  Рассмотрим изменение цены финансового инструмента,  так называемой идеальной акции  или всемирного индекса.  Там есть подъёмы и спуски.  Хороший способ измерения риска на финансовом рынке —  от вершины до впадины,  показывающий худший из сценариев,  когда вы купили в высшей точке, а продали в нижней.  Посмотрите на статистику частоты возникновения  вершин и впадин разных масштабов,  представленную на графике.  99% вершин и впадин  различной амплитуды  можно описать универсальной степенной зависимостью  в виде красной линии на графике.  Ещё интереснее то, что исключения,  расположенные выше красной линии,  происходят в 100 раз чаще,  чем их предсказала бы экстраполяция,  основанная на проверке оставшихся 99%  вершин и впадин.  Они вызваны определёнными зависимостями,  такими как потери, за которыми следуют потери,  и так множество раз.  Такие зависимости часто упускаются  при использовании стандартных инструментов управления рисками,  которые пропускают их и видят ящериц там,  где должны видеть драконов-королей.  Основной механизм дракона-короля —  это медленное движение к нестабильности,  к финансовому пузырю,  и кульминацией пузыря часто становится крах.  Это похоже на медленное нагревание воды  в пробирке до точки кипения,  когда вода становится нестабильной,  и превращается в пар.  Этот абсолютно нелинейный процесс  нельзя предсказать стандартными способами,  это отражение коллективного непредсказуемого поведения,  обусловленного внутренними причинами.  Причина краха и кризиса —  во внутренней нестабильности системы,  и малейшее изменение вызовет эту нестабильность.  Кто-то из вас мог подумать,  что это никак не связано с понятием «чёрных лебедей»,  о которых вы часто слышали.  Чёрный лебедь — это редкая птица,  которую вы однажды видите, и ваше представление о том,  что лебеди должны быть белыми, разрушается,  это отражает идею непредсказуемости,  неизвестности и непостижимости  исключительных событий.  Ничто не может быть дальше  от предложенного мной понятия дракона-короля,  прямо противоположного, где исключительные события  известны и предсказуемы.  Мы можем брать на себя ответственность  и предсказывать их.  Пусть мой дракон-король сожжёт понятие чёрного лебедя.  (Смех)  Есть множество предупреждающих сигналов,  спрогнозированных этой теорией.  Уделим внимание одному из них:  супер быстрому положительному росту.  Что это значит?  Представьте, что у вас есть инвестиция,  приносящая 5% за первый год,  10% за второй, 20% за третий  и 40% за четвёртый. Разве это не замечательно?  Это супер быстрый рост.  Стандартный рост означает  постоянный темп роста, скажем, 10%.  Часто во время пузырей  бывают положительные реакции,  когда предыдущий рост усиливает,  увеличивает следующее повышение  через этот супер быстрый рост.  Он слишком резкий и неустойчивый.  Главная идея в том, что математическое решение  таких моделей выявляет определённые особенности,  означающие существование критического момента,  когда система сломается, изменит режим.  Это может быть крах или стабилизация, или что-то ещё.  Главная идея в том, что информация  об этом критическом моменте  содержится в раннем развитии супер-экспоненциального роста.  Мы применили эту теорию на раннем этапе — это был наш первый успех —  для диагностики разрыва ключевых элементов  железной ракеты.  С помощью акустической эмиссии, такого слабого шума,  издаваемого каким-либо устройством,  подверженным напряжению, можно выявить повреждение.  Это коллективный феномен положительной обратной связи.  Больший ущерб приводит к большему ущербу,  и можно предсказать  в пределах вероятности,  когда произойдёт разрыв.  Этот метод настолько успешный, что он используется  в начальной фазе [неразборчиво] рейса.  Более удивительно то, что та же теория  применяется в биологии и медицине  к родам и эпилептическим припадкам.  На седьмом месяце беременности  мать начинает чувствовать периодические сокращения матки,  являющиеся признаком  приближения нестабильности — рождения ребёнка,  дракона-короля.  Если измерить предварительные сигналы,  можно выявить проблемы ранних и поздних родов  заранее.  Эпилептические припадки бывают разных размеров,  и когда мозг переходит в сверхкритическое состояние,  есть более или менее предсказуемые драконы-короли,  что может помочь пациенту справиться с болезнью.  Мы применили эту теорию ко многим системам:  оползням, разрушению ледников,  даже к прогнозированию успеха  блокбастеров, видеоклипов на YouTube, фильмов и так далее.  Самое важное её использование —  для финансов,  она показывает глубокие причины  финансового кризиса, через который мы прошли.  Это основывается на 30 годах истории пузырей,  начиная с глобального пузыря 1980 года,  лопнувшего в 1987 году,  и на многих последующих.  Самый большой из них — Интернет-пузырь «новой экономики» в 2000 году,  лопнувший в 2000 году,  пузыри недвижимости во многих странах,  пузыри производных финансовых инструментов,  пузыри фондовых рынков повсюду,  пузыри потребительских товаров, задолженности и кредита,  пузыри, пузыри, пузыри.  Мы жили в глобальном пузыре.  Это степень глобальной переоценки  всех рынков, выражающаяся  в иллюзии станка, бесконечно печатающего деньги,  который внезапно сломался в 2007 году.  Проблема в том, что используется  тот же процесс  мышления o бесконечном источнике денег  как решение кризиса 2008 года в США, в Европе,  в Японии.  Это очень важно —  понять провал количественного смягчения  и мер жёсткой экономии.  Так как мы не боремся с ядром проблемы,  структурной причиной мышления о бесконечном источнике денег.  Это смелое заявление.  С чего бы вам мне верить?  Потому что за последние 15 лет  мы выбрались из своего мирка  и начали заранее публиковать,  я подчёркиваю термин ex ante, что означает «заблаговременно»,  до кризиса,  существование пузыря или избытка финансов.  Вот некоторые из основных пузырей,  что мы пережили за последнее время.  О каждом из них есть много интересных историй.  Расскажу вам одну или две истории  о больших пузырях.  Все мы знаем о китайском чуде.  Это выражение используется на фондовом рынке  о большом пузыре, о тройном росте,  300% за несколько лет.  В сентябре 2007 года  меня пригласили выступить на управленческой конференции  крупного хедж-фонда,  и я показал прогноз,  что к концу 2007 года этот пузырь  изменит режим.  Может произойти крах. Пузырь неустойчив.  Как очень умные,  мотивированные, осведомлённые менеджеры крупного хедж-фонда  отреагировали на этот прогноз?  Они заработали миллиарды,  следуя за пузырём до этого момента.  Они сказали: «Дидье,  да, рынок может быть переоценён,  но вы кое-что забыли.  Олимпийские игры в Пекине  пройдут в августе 2008 года и очевидно,  что китайское правительство контролирует экономику  и делает все возможное,  чтобы избежать колебаний, и контролирует фондовый рынок».  Три недели спустя  рынок обрушился на 20%,  наступил период колебаний,  потрясений, общие потери составили  70% к концу года.  Почему мы коллективно заблуждаемся,  не понимая или игнорируя факт,  что когда развивается нестабильность,  и в созревшей системе появляется отклонение,  её практически невозможно контролировать?  Китайский рынок рухнул, но он восстановился.  В 2009 году мы определили, что новый пузырь,  поменьше, стал неустойчивым.  Мы заранее опубликовали предсказание,  что к августу 2009 года рынок изменится,  сойдёт с этого курса.  Критики, читая прогноз,  сказали: «Нет, это невозможно.  Есть китайское правительство.  Они сделали выводы. Они будут контролировать рынок.  Они хотят извлечь выгоду из роста».  Возможно, эти критики сами не сделали выводы.  Кризис произошёл. Рынок изменил курс.  Те же критики сказали:  «Да, но вы опубликовали свой прогноз.  Вы повлияли на рынок.  Это не было предсказанием».  Наверное, я очень влиятельный.  Вот что интересно:  это показывает, что до сих пор невозможно  развивать экономическую науку,  так как мы разумные существа, предугадывающие события  и есть проблема самосбывающихся пророчеств.  Мы изобрели новый способ развития науки.  Мы провели «Эксперимент финансового пузыря».  Идея в следующем: мы наблюдаем за рынками.  Мы выявляем излишки, пузыри.  Мы проводим работу. Мы пишем отчёт,  где указываем прогноз критического времени.  Мы не публикуем отчёт. Он держится в секрете.  Используя технику шифрования,  мы делаем хеш, публикуем открытый ключ,  и шесть месяцев спустя выпускаем отчёт,  прошедший проверку подлинности.  Всё это делается в международном архиве,  так что нас нельзя обвинить в публикации только успешных прогнозов.  Расскажу вам о совсем недавнем анализе.  17 мая 2013 года, две недели назад,  мы определили, что фондовый рынок США  был неустойчивым,  21 мая мы опубликовали на нашем сайте,  что режим поменяется.  На следующий день система начала меняться.  Это не крах.  Это просто третий или четвёртый этап  в развитии большого пузыря.  В масштабах нашей планеты  мы видим то же самое.  Куда ни посмотри, это заметно:  в биосфере, в атмосфере, в океане,  видны супер-экспоненциальные траектории,  характеризующие неустойчивый путь  и предсказывающие фазовый переход.  Схема справа показывает  очень красивую сводку исследований,  предполагающих существование возможности  нелинейного развития в ближайшие десятилетия.  Пузыри есть везде.  С одной стороны, это интересно  для меня, как профессора, который преследует пузыри  и убивает драконов, как меня иногда называют в СМИ.  Можем ли мы действительно убить драконов?  Совсем недавно с коллегами  мы изучили динамическую систему,  где дракон-король показан этими большими петлями  и с помощью крошечных вмешательств в нужное время  смогли под контролем устранить драконов.  «Gouverner, c'est prévoir.»  Управление — это искусство планирования и прогнозирования.  Это и есть  одно из главных упущений человечества,  которое ответственно за направление  нашего общества и планеты к устойчивости,  встречая растущие проблемы и кризисы.  Но теория дракона-короля даёт надежду.  Мы узнаем, что большинство систем могут быть предсказуемы.  Можно заранее обнаружить кризис,  чтобы подготовиться, принять меры,  взять на себя ответственность,  и больше никогда  крайности и кризисы, как Великая рецессия  или Европейский кризис, не застанут нас врасплох.  Спасибо.  (Аплодисменты)  