 Жить в Африке, говоря образно, —  значит быть на грани, буквально это означает  возможности и средства соединения, доспупные всему миру до 2008 года.  Несмотря на то, что в Европе и по всему миру  произошло много интеллектуальных и технологических  скачков, Африка осталась за бортом.  Ситуация изменилась с появлением кораблей  во время эпохи Возрождения,  с научной и промышленной революцями.  А сейчас наступила цифровая революция.  Эти события не распространялись по континентам  и странам равномерно.  Никогда.  Это карта подводного оптоволоконного кабеля,  который соединяет Африку с миром.  Мне кажется потрясающим, что Африка  преодолевает географические проблемы.  Африка налаживает связь с миром  и в пределах своих границ.  Ситуация со связью значительно улучшилась,  но кое-какие преграды остались.  В связи с этим появилась компания Ushahidi.  В 2008 году одной из проблем, с которой мы столкнулись,  был недостаточный информационный поток.  В 2008 году были провалы в освящении СМИ,  в связи с вооруженными столкновениями в Кении после выборов.  Это было трагическое время. Очень тяжёлое время.  Мы объединились и создали программное обеспечение  под названием Ushahidi.  На языке суахили это означает «свидетельство» или «доказательство».  Мне посчастливилось работать с двумя прекрасными людьми.  Это Дэвид и Эрик.  Я зову их братьями от другой матери.  Очевидно, что где-то в Германии у меня есть мама.  Вместе мы работали над созданием  и развитием Ushahidi.  Программа задумывалась для сбора информации от СМС,  электронной почты и интернета и создания карт для того,  чтобы увидеть, что и где происходит,  и наглядно ознакомиться с этими данными.  После создания прототипа мы выложили  бесплатную программу с открытым доступом,  чтобы другим не нужно было начинать с нуля, как нам.  В тоже время мы хотели отблагодарить местное  технологическое сообщество, которое помогало нам  и поддерживало нас на ранних этапах развития Ushahidi.  Именно поэтому мы создали iHub в Найроби —  место, где мы можем сотрудничать.  Сейчас это часть  технологической экосистемы Кении.  Нам удалось это при содействии различных организаций,  например, фонда MacArthur и фонда Omidyar.  Нам удалось увеличить возможности программы,  и через несколько лет она стала  очень полезной.  Мы были очень рады узнать, что программа использовалась  на Гаити, где люди могли указать своё местонахождение  и попросить о необходимом.  Программа также помогла во время радиоктивного кризиса  после цунами в Японии.  В этом году Интернету исполняется 20 лет,  а программе Ushahidi — 5 лет.  Ushahidi теперь не просто программа, которую мы создали;  это сообщество, применяющее эту технологию  в ситуациях, которые мы даже не предвидели.  Мы не могли предположить, что в мире возникнет  столько карт.  Существуют карты бедствий, выборов, коррупции и даже  экологические карты, созданные пользователями.  Нам очень приятно, изначально она появилась в Кении,  а теперь используется по всему миру людьми, которые пытаются  разобраться с окружающими их проблемами.  Кроме того, мы разрабатываем идею коллективного разума,  чтобы, я, как гражданин, могла поделиться информацией  с помощью доступного устройства  и рассказать о том, что происходит.  И если вы сделаете то же самое,  мы получим более полную картину происходящего.  Я вернулась в Кению в 2011 году.  Эрик переехал в 2010.  Совершенно другой мир. До этого я жила в Чикаго  с лёгкодоступным интернетом.  У меня никогда не было перебоев с сетью.  В Кении же всё совершенно по-другому,  проблема с электричеством остаётся актуальной,  не смотря на прогресс и цифровую революцию.  И то, что приходится сталкиваться с этими проблемами  каждый день, мягко говоря, раздражает.  Перебои — это далеко не забавно.  Представьте себе, вы начинаете работать, и внезапно  отключается электричество,  Интернет тоже пропадает.  Теперь вам нужно найти модем  и разобраться, как снова подключиться.  И знаете, что происходит потом? То же самое.  В Кении, где мы сейчас живем, это действительность,  а также и во всей Африке.  Другая проблема, с которой нам приходиться  сталкиваться, — это стоимость соединения.  Звонок в Штаты, Канаду или Китай стоит 5 кенийских шиллингов  или 6 американских центов.  Знаете, сколько стоит позвонить в Руанду, Гану, Нигерию?  30 кенийских шиллингов. Связь с Африкой  стоит в 6 раз больше.  При путешествии по Африке существуют различные  настройки для разных операторов сотовой связи.  И это то, с чем приходится иметь дело.  В нашей компании Ushahidi даже есть шутка: «Если это  работает в Африке, это будет работать где угодно».  [Большинство использует технологии, чтобы определить функции. Мы используем функции, чтобы управлять технологиями.  А что, если мы сможем решить проблему  ненадёжного Интернета и электричества  и сократить стоимость связи?  Можно ли это сделать с помощью «облака»?  Мы создали карты, обновляемые пользователями, мы создали Ushahidi.  Можем ли мы использовать эти технологии  при путешествиях из страны в страну?  Мы обратились к модему,  важной части инфраструктуры Интернета,  и спросили себя, почему мы используем модемы,  которые были созданы  для других условий —  бесперебойный Интернет и бесперебойное электричество —  однако же мы живём в Найроби и не имеем такой роскоши.  Мы хотели создать новый тип модема,  подходящий для развивающихся стран,  для наших условий, для нашей действительности.  А что, если бы нам удалось уменьшить перебои в соединении?  Это BRCK.  Он работает как резервный ресурс для Интернета  в случае, когда отключается электричество.  Он подключается к ближайшей сети GSM.  Сотовая сеть в Африке развита хорошо.  Она повсюду.  В большинстве городов есть сеть 3G.  Так почему бы нам её не использовать? Поэтому мы создали BRCK.  Другая причина, по которой мы его построили, —  когда электричество отключается, у вас есть заряд  батареи на 8 часов, и вы можете продолжать работать,  вы можете оставаться продуктивным  и меньше нервничаете.  В сельской местности это может  быть основным способом выхода на связь.  Точность программного обеспечения даёт о себе знать,  когда мы задумываемся о том,  как с помощью облака можно более разумно  анализировать различные сети,  и когда нужно переключиться на резервную,  вы выбираете самую быструю сеть,  то есть возможность использования  нескольких SIM-карт.  Если есть более быстрая сеть, вы переключаетесь на неё,  но если работоспособность на ней не очень хорошая,  вы переключаетесь на следующую.  Задумка в том, чтобы вы могли подключаться где угодно.  Это возможно с регулировкой нагрузки.  Ещё один важный для нас момент — нам нравятся датчики —  возможность иметь доступ к физической  инфраструктуре Интернета.  Представьте, что здесь может быть метеорологическая станция.  Она встроена в модуль так, что вы можете присоединить  и спутниковый модуль, чтобы иметь возможность  подключаться к Интернету в самых удалённых районах.  И в бедствии можно найти возможности для открытий,  чтобы помочь амбициозным программистам в Кении  не унывать в столь сложных обстоятельствах.  Мы пытаемся начать  с решения проблем у нас в Кении.  Не обходится и без сложностей.  Наша команда перевозит все детали на себе  из Америки в Кению. У нас были проблемы  с таможней.  «Что Вы везёте?»  Местный бюджет не предусматривает поддержку  проектов по созданию оборудования.  Поэтому мы обратились за помощью на сайте Kickstarter,  и я рада сообщить, что с помощью многих людей,  не только здесь, но и онлайн,  нам удалось запустить проект BRCK.  Теперь осталось  вывести его на рынок.  Напоследок я скажу, что если мы сможем внедрить  BRCK на местном рынке, это будет полезно не только  программистам в Найроби,  но и малым предпринимателям,  которым нужна надежная связь.  BRCK способен сократить стоимость соединения,  и, будем надеяться, сможет объединить африканские страны.  Составляющие звенья цифровой экономики —  это связь и предпринимательство.  BRCK — это наш вклад в то,  чтобы Африка оставалась на связи, а также  в поддержку развития мировой цифровой революции.  Спасибо.  (Аплодисменты)  