 Я родился и вырос в Северной Корее.  Несмотря на то, что моя семья постоянно боролась с бедностью,  я всегда был любим и окружён заботой,  потому что я был единственным сыном  и младшим из двух детей в семье.  Но потом в 1994 начался Великий Голод.  Мне было 4 года.  Моя сестра и я уходили искать дрова  начиная с 5 часов утра  и возвращались домой после полуночи.  Я блуждал по улицам в поисках еды,  и я помню, как увидел маленького ребёнка,  который был привязан к спине матери и ел чипсы,  и я захотел украсть их у него.  Голод — это унижение. Голод — это безнадёжность.  Если ребёнок голоден, о политике и свободе  даже не думают.  На мой девятый день рождения мои родители  не могли мне дать хоть какой-нибудь еды.  Но даже будучи ребёнком, я мог чувствовать тяжесть  в их сердцах.  Более миллиона северокорейцев умерло от голода в то время,  и в 2003 году, когда мне было 13 лет,  мой отец стал одним из них.  Я видел, как чах и умирал мой отец.  В том же году однажды исчезла моя мама,  а потом моя сестра сказала мне,  что она собирается поехать в Китай, чтобы заработать денег,  и что она скоро вернётся с деньгами и едой.  Так как мы никогда не разлучались,  и я думал, что мы всегда будем вместе,  я даже не обнял её, когда она уходила.  Это было самой большой ошибкой в моей жизни.  Но с другой стороны, я не знал,  что это было прощание надолго.  После этого я больше не видел моих маму и сестру.  Неожиданно я стал сиротой и бездомным.  Моя повседневная жизнь стала очень тяжёлой,  но очень простой.  Моей целью было найти сухой кусок хлеба в мусоре.  Но так выжить невозможно.  Я начал осознавать, что попрошайничество не было бы решением.  Поэтому я начал воровать из продуктовых корзин на незаконных рынках.  Иногда я находил мелкий приработок  в обмен на еду.  Однажды зимой я даже провёл два месяца,  работая в угольной шахте,  33 метра под землёй без страховки  по 16 часов в день.  Я не был исключением.  Множество других сирот выжили таким способом, или хуже.  Когда я не мог уснуть от жуткого холода  или болей от голода,  я надеялся, что на следующее утро,  моя сестра вернётся и разбудит меня  с моей любимой едой.  Надежда поддерживала во мне жизнь.  Я не имею в виду большую, грандиозную надежду.  Я имею в виду надежду, которая заставляла меня верить,  что в следующих отбросах может быть хлеб,  хотя обычно его там не было.  Но если бы я не верил, я бы даже не пытался,  и в этом случае я бы умер.  Надежда поддерживала во мне жизнь.  Каждый день я говорил себе,  что неважно насколько тяжело мне становится,  я всё равно должен жить.  После трёх лет ожидания, когда вернётся моя сестра,  я решил поехать в Китай, чтобы самому найти её.  Я понял,  что я не смог бы долго выживать таким путём.  Я знал, что путешествие будет рискованным,  но я рисковал своей жизнью в любом случае.  Я мог умереть от голода, как мой отец в Северное Корее,  или по крайней мере я мог попробовать найти лучшую жизнь  сбежав в Китай.  Я узнал, что многие люди пытались пересечь  границу с Китаем в ночное время, чтобы не быть замеченными.  Пограничники на границе Северной Кореи часто стреляли и убивали людей,  пытавшихся пересечь границу без разрешения.  Китайские солдаты ловили  и отправляли северокорейцев обратно,  где их ждало суровое наказание.  Я решил бежать в течение дня,  во-первых, потому что я ещё был ребёнком и боялся темноты,  во-вторых, потому что я знал, что я и так рискую,  а так как не много людей пытались пересечь границу днём,  я подумал, что мог бы пересечь границу  незаметно для всех.  Я сбежал в Китай 15-го февраля 2006 года.  Мне было 16 лет.  Я думал, что в Китае будет легче,  потому что там было больше еды.  Я думал, что там больше людей, которые будут мне помогать.  Но это было тяжелее, чем жить в Северной Корее,  потому что я не был свободен.  Я всё время боялся, что меня поймают  и отправят обратно.  Чудом несколько месяцев позже  я встретил человека, который основал  подземный приют для северокорейцев,  и мне позволили там жить  и есть обычную пищу впервые за много лет.  Позже в этом году активист помог мне убежать из Китая  и отправиться в Соединённые Штаты в качестве беженца.  Я приехал в Америку, не зная ни одного слова по-английски,  но тем не менее мой социальный работник сказал мне, что я должен пойти в среднюю школу.  Даже в Северной Корее я был двоечником.  (Смех)  И я едва закончил начальную школу.  И я помню, что я дрался в школе по несколько раз в день.  Учебники и библиотека не были моими развлечениями.  Мой отец очень старался мотивировать меня учиться,  но это не помогало.  В определённый момент времени отец махнул на меня рукой.  Он сказал: «Ты больше не мой сын».  Мне было только 11 или 12, но это меня глубоко ранило.  Но тем не менее, мой уровень мотивации  по-прежнему не изменился до его смерти.  В Америке это было как-то нелепо,  что мне сказали, что я должен пойти в среднюю школу.  Я даже не закончил 9-ти классов.  Я решил пойти просто потому, что мне сказали,  без особых стараний.  Но однажды я пришёл домой, и моя приёмная мама  приготовила на обед куриные крылышки.  И во время обеда я захотел ещё одно крылышко,  но понял, что крыльев было недостаточно для всех,  поэтому я решил не брать.  Когда я посмотрел в свою тарелку,  я увидел последнее куриное крылышко, это мой приёмный отец отдал мне своё.  Я был так счастлив.  Я посмотрел на него, он сидел рядом со мной.  Он посмотрел на меня очень тепло в ответ,  но не сказал ни слова.  Неожиданно я вспомнил своего биологического отца.  Маленькое проявление любви моего приёмного отца  напомнило мне о моем отце,  который обязательно делился со мной своей едой,  когда он был голоден, даже если он был очень голоден.  Я почувствовал, что задыхаюсь, от того, что у меня так много еды в Америке,  а мой отец умер от голода.  Моим единственным желанием той ночью было приготовить для него еду,  и в ту ночь я так же думал о том, что ещё я мог бы сделать,  чтобы почтить его.  И мой ответ был — пообещать себе,  что я буду усердно учиться и получу лучшее образование  в Америке в честь того, чем он пожертвовал.  Я стал относиться к школе серьёзно,  и первый раз в моей жизни  я получил академическую награду за отличную учёбу,  и был в списке лучших студентов после первого семестра в школе.  (Аплодисменты)  Куриное крылышко изменило мою жизнь.  (Смех)  Надежда — это личное. Надежда — это что-то,  что никто не может тебе дать.  Вам придётся выбрать веру в надежду.  Вам придётся сделать это самим.  В Северной Корее я сделал это сам.  Надежда привела меня в Америку.  Но в Америке я не знал, что делать,  потому что я получил эту чрезвычайную свободу.  Мой приёмный отец за тем обедом указал мне путь,  и он воодушевил меня и дал мне цель,  чтобы жить в Америке.  Я бы не приехал сюда сам.  У меня была надежда, но одной надежды недостаточно.  Много людей на моем пути помогли мне добраться сюда.  Северокорейцы упорно борются за выживание.  Они вынуждают себя выживать,  иметь надежду, чтобы выжить,  но они не могут сделать этого без помощи.  Это то, с чем я к вам обращаюсь.  Надейтесь, для себя,  но так же помогайте друг другу.  Жизнь может быть тяжёлой для каждого, где бы вы ни жили.  Мой приёмный отец не намеревался изменить мою жизнь.  Таким же образом вы тоже можете изменить чью-то жизнь  даже самым маленьким проявлением любви.  Кусочек хлеба может удовлетворить ваш голод,  и надежда даст вам хлеб,  чтобы продолжать жить.  Но я уверен, что  ваше проявление любви и заботы  может так же спасти жизнь другого Джозефа  и изменить тысячи других Джозефов,  которые ещё надеются выжить.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Адриан Хонг: Джозеф, спасибо за то, что поделился с нами  этой очень личной и особенной историей.  Я знаю, что ты не видел свою сестру в течение, как ты сказал,  почти ровно десяти лет,  и в виду малейшей вероятности, что она может смотреть это,  мы хотели дать тебе возможность  обратиться к ней.  Джозеф Ким: На корейском?  АХ: Ты можешь сказать на английском, а потом и на корейском.  (Смех)  ДК: Хорошо, я не буду делать это на корейском,  потому что я не думаю, что я могу это сделать  без того, чтобы разрыдаться.  Нуна, прошло уже 10 лет  как я не видел тебя.  Я просто хотел сказать,  что скучаю по тебе и люблю тебя,  и, пожалуйста, возвращайся ко мне и оставайся в живых.  И я — о, боже.  Я всё ещё не оставил надежду увидеть тебя.  Я буду жить счастливым  и усердно учиться  до тех пор, пока я не увижу тебя,  и я обещаю, я не буду снова плакать.  (Смех)  Да, я просто жду с нетерпением, когда увижу тебя,  и, если ты не можешь меня найти,  я тоже буду тебя искать,  и я надеюсь увидеть тебя когда-нибудь.  Могу я так же передать небольшое сообщение моей маме?  АХ: Конечно, пожалуйста.  ДК: Я не провёл с тобой много времени,  но я знаю, что ты всё ещё меня любишь,  и ты, вероятно, всё ещё молишься за меня  и думаешь обо мне.  Я просто хотел сказать тебе спасибо  за то, что я есть в этом мире.  Спасибо.  (Аплодисменты)  