 Я никогда не забуду тот день  весной 2006 года.  Я работал хирургом-стажером  в клинике Джонса Хопкинса,  и состоял на дежурстве.  Служба скорой помощи вызвала меня в 2 часа ночи  на осмотр к женщине с диабетической язвой  на ноге.  Я до сих пор помню запах гнилой плоти, который я почувствовал,  когда отдернул занавеску, чтобы осмотреть ее.  И все были согласны, что женщина находилась в тяжелом состоянии,  и ей нужна была госпитализация.  Но не об этом меня спросили.  Мне задали другой вопрос:  "Нужна ли ей также ампутация?"  Сейчас, вспоминая ту ночь,  Мне отчаяно хочется верить, что о этой женщине я позаботился  с той же степенью сочувствия и сострадания,  которые я оказал 27-летней новобрачной девушке,  поступившей по скорой помощи тремя ночами ранее  с болями в пояснице,  которые оказались симптомами прогрессирующего рака поджелудочной железы.  В случае с молодой девушкой я точно знал, что не было ничего,  что могло бы спасти ей жизнь.  Это была последняя стадия рака.  Но я хотел быть уверен,  что делаю все возможное, чтобы ее пребывание там  было комфортным. Я принес ей теплый плед  и чашку кофе.  И для ее родителей тоже.  Но, что еще важнее, я не осуждал ее,  ведь очевидно, что она была не виновата в том,  что оказалась в такой ситуации.  Но всего несколько ночей спустя,  когда я стоял в том же отделении скорой помощи и настаивал,  что моей пациентке с диабетом все же нужна ампутация,  почему я так жестоко ее презирал?  Понимаете, в отличие от молодой девушки,  у этой женщины был диабет II степени.  Она была очень полная.  И все мы знаем, что это от переедания  и недостатка физической нагрузки, правильно?  Неужели это так трудно?  Когда я посмотрел на пациентку, которая лежала на кровати, я подумал:  «Если бы ты хоть немного о себе позаботилась,  ты бы не оказалась сейчас здесь  рядом с незнакомым доктором,  который предлагает ампутировать твою ногу».  Почему я почувствовал себя в праве судить ее?  Я бы хотел сказать, что не знаю.  Но я знаю.  Понимаете, находясь под властью юношеского высокомерия,  я думал, что все о ней знаю.  Она много ела. Ей не повезло.  Она заработала себе диабет. Дело закрыто.  По иронии судьбы, в те времена  я занимался исследованиями в области заболеваний раком,  а именно, иммунотерапией при меланоме.  И нас учили все подвергать сомнению,  бросать вызов общепринятым убеждениям  и подводить их под высокие, насколько это возможно, научные стандарты.  Но когда дело доходило до такой болезни как диабет,  который убивает американцев в 8 раз чаще, чем меланома,  я никогда не пытался опровергнуть уже существующие убеждения.  Я был уверен, что патологическая последовательность событий  уже определена в науке.  Три года спустя я осознал, как был неправ.  На этот раз пациентом стал я.  Несмотря на ежедневные трех-четырех часовые тренироки  и строгую приверженность принципам "пирамиды питания",  я много набрал в весе, и у меня развился  так называемый метаболический синдром.  Кто-то из вас, наверное, слышал о таком.  Мой организм стал устойчивым к эффекту инсулина  Считайте, что инсулин - это главный гормон,  который отвечает за то, что происходит с пищей, которую мы едим,  сжигаем мы ее или сохраняем.  На профессиональном жаргоне это называтся "распределение горючего".  Недостаточная выработка инсулина несовместима с жизнью.  А инсулинорезистентность, как предполагает название -  это когда клетки начинают сопротивляться  влиянию инсулина пытающемуся выполнять свою функцию.  Если вы устойчивы к инсулину,  вы на пути к диабету,  который появляется, когда ваша поджелудочная железа  больше не выдерживает устойчивость и перестает вырабатывать достаточно инсулина.  Повышается уровень сахара в крови,  и целая череда патологических процессов  выходит из под контроля, что может привести к болезням сердца,  раку, даже к болезни Альцгеймера  и ампутациям, как произошло у той женщины несколько лет назад.  Опасаясь этого, я занялся радикальной сменой диеты.  Вы бы в ужас пришли от того,  как скурпулезно я складывал и вычитал что-то.  Будучи меньше одержимым физическими нагрузками, но больше - диетой, я потерял 18 кг.  И как вы видите, у меня нет больше проблем с лишним весом.  Что важнее, ушла инсулиноресистентность.  Но что еще важнее - передо мной  остро встали три вопроса, которые не давали мне покоя:  Как это могло произойти со мной, если, казалось бы,  я все делал правильно?  Если общепринятые убеждения на счет правильного питания не сработали для меня,  возможно ли, что они не сработали еще для кого-то?  Держа в голове эти вопросы,  я почти маниакально пытался  понять настоящую связь  между ожирением и инсулинорезистентностью.  Сегодня большинство исследователей считают ожирение  причиной инсулинорезистентности.  И логично, если мы хотим вылечить человека,  нужно заставить его сбросить вес, правильно?  Итак, мы боремся с ожирением.  А если все наоборот?  Если ожирение вовсе не является причиной инсулинорезистентности?  Что, если это только верхушка айсберга -  симптом более серьезной проблемы?  Я знаю, это дико звучит, ведь мы находимся на пике  эпидемии ожирения, но дослушайте до конца.  Что, если ожирение – это механизм борьбы с  более серьезной проблемой  имеющей место на клеточном уровне?  Я не говорю, что ожирение здесь ни при чем,  но я предполагаю, что это меньшее  из двух зол метаболизма.  Можно считать, что инсулинорезистентность - это  ограниченная способность к "распределению топлива",  о котором я говорил ранее.  Мы потребляем каллории:  некоторые из них сжигаются, а некоторые - сохраняются.  Так вот, когда появляется инсулинорезистентность,  нарушается равновесие гомеостаза.  Инсулин теперь говорит клетке:  "Я хочу, чтобы ты сжигала больше энергии", -  больше, чем сама клетка считает нормальным. И тогда клетка отвечает:  "Нет уж, спасибо. Я лучше сохраню эту энергию".  И так как в клетках жировой ткани происходит  меньше сложных процессов, чем в других клетках,  наверное, это действительно самое безопасное место для хранения энергии.  Так, для многих их нас - 75 миллионов Американцев,  возможно, это реакция наших клеток на инсулинорезистентность -  сохранить энергию в виде жира, а не наоборот -  заработать инсулинорезистентность из-за избытка жира.  Это очень тонкое различие,  но его значение может быть решающим.  Я приведу пример:  представьте, что вы нечайно ушибли голень о журнальный столик,  и на ноге у вас появился синяк.  Да, это чертовски больно, и, конечно,  вам не нравится как теперь выглядит ваша нога, но мы знаем,  что синяк сам по себе не проблема.  Более того, синяк - это здоровый ответ организма на травму.  Все ваши имунные клетки устремляются к месту удара,  чтобы собрать поврежденные кровяные клетки и предотвратить  распространение инфекции на другие части тела.  Теперь представьте, что мы предположили будто синяки - причина нашей проблемы,  и на их лечение мы бросили гигантский  медицинский арсенал:  маскирующие крема, обезболивающие, если хотите,  но и при этом мы игнорируем очевидный факт - люди  продолжают ударяться о журнальные столики.  На сколько больше бы мы преуспели, если бы позаботились о причине,  а не следствии?  И мы стали бы призывать людей быть более внимательными,  когда они ходят по гостинной.  Понимание причины и следствия -  в этом и заключается вся разница.  И если мы ошибаемся, фармацевтическая индустрия  продолжает приносить прибыль своим акционерам,  но мало что меняется у пострадавших.  Причина и следствие.  Я говорю это к тому,  что, вероятно, мы путаем причину и следствие  в отношении ожирения и инсулинорезистентности.  Может стоит спросить себя:  "А не вызывает ли инсулинорезистентность ожирение  и сопутствущие этому заболевания  у большинства людей?"  Что, если ожирение – это лишь метаболический ответ  на более серьезную проблему -  скрытую эпидемию,  о которой мы должны беспокоиться.  Давайте обратимся к некоторым наводящим фактам.  Мы знаем, что у 30 млн. американцев, страдающих ожирением,  не наблюдается инсулинорезистентности.  И, кстати, они не попадают в группу большего риска,  чем люди с нормальным весом.  И наоборот, мы знаем, что 6 миллионов людей с нормальным весом  в США инсулинорезистентны,  и кроме того, они более склонны к тем  метаболическим заболеваниям, о которых я говорил,  чем люди, страдающие ожирением.  Я пока не знаю причину, но, возможно,  их клетки так и не поняли,  что делать с переизбытком энергии.  Получается, вы можете страдать ожирением не имея инсулинорезистентности,  зато вы можете быть худым, но быть устойчивым к инсулину.  Из этого можно предположить, что ожирение - это лишь побочный эффект  процесса.  А что, если мы ведем не ту войну,  вступив в борьбу с ожирением, а не с инсулинорезистентностью?  Еще хуже, что если скидывать вину на ожирение -  значит во всем винить жертв?  А если некоторые наши фундаментальные представления об ожирении  попросту неверны?  Лично я не могу больше позволять себе такую роскошь – быть самонадеенным  и тем более слишком уверенным.  У меня есть некоторые идеи на тему того, что может быть в основе всего этого,  но я открыт и для других идей.  Меня всегда просят рассказать о моей гипотезе.  Вот она.  Если вы спросите себя, от чего клетка защищается,  когда становится инсулинорезистентной,  вряд ли ответом будет: "слишком много еды".  Более вероятно, что дело в глюкозе - сахаре в крови.  Сегодня мы знаем, что мучные изделия и крахмал  способны быстро повысить содержание сахара в крови,  и есть основания полагать, что именно сахар  может напрямую вести к инсулинорезистентности.  И когда этот физиологический процесс запускается,  я смею полагать, что чрезмерное потребление  мучных изделий, сахара и крахмала  ведут к ожирению и диабету,  но именно через инсулинорезистентность,  а не обязательно через переедание и недостаток физической нагрузки.  Когда несколько лет назад я сбросил свои 18 кг  сделал я это, просто исключив из рациона эти продукты.  Таким образом, возможно я делаю выводы  немного субъективно, исходя из личного опыта.  Но это не значит, что мои выводы неверны,  а самое главное, все это можно научно проверить.  Но первый шаг - это допустить вероятность,  что наши убеждения в отношении ожирения,  диабета и инсулинорезистентности могут быть неверными,  а значит, требуют новых доказательств.  Я поставил на кон свою карьеру.  Я посвящаю все свое время работе над этой проблемой,  и я пойду туда, куда поведет меня наука.  Я решил для себя, что не могу и не буду больше  притворяться, что знаю ответ, если не знаю его.  Я был достаточно унижен своим невежеством.  Но мне повезло - весь последний год  я работаю над этой проблемой с самой замечательной командой в стране,  которая занимается исследованиями диабета и ожирения.  Но лучшее то, что  мы последовали примеру Абраама Линкольна, который окружил себя конкурентами -  мы сделали так же.  Мы собрали команду ученых-оппонентов,  лучших из лучших, у каждого из которых своя гипотеза  на причину этой эпидемии.  Некоторые полагают, что дело в большом количестве потребляемых каллорий.  Другие считают, что это высокое содержание жира в пище.  Третьи винят чрезмерное потребление мучного и крахмала.  Но все участники команды -  междисциплинарно-ориентированные, критически мыслящие и чрезвычайно талантливые люди -  сходятся в двух вещах:  Первое, эта проблема слишком важна, чтобы  продолжать игнорировать ее потому, что нам кажется, что мы знаем ответ.  И второе, если мы готовы принять свою неправоту и  бросить вызов убеждениям,  подкрепляя свои аргументы лучшими экспериментами, которые наука может себе позволить,  нам удастся решить эту проблему.  Я понимаю, это так заманчиво – получить ответ прямо сейчас,  чтобы предпринять действия, выписать пациенту диету с указаниями:  "ешь это, не ешь то".  Но если мы хотим, чтобы решение было правильным,  нам нужно тщательно исследовать проблему,  прежде, чем мы выпишем рецепт.  Вкратце, наша иссследовательская программа  ставит задачей ответить на три вопроса:  Первый: Как та или иная пища  влияет на метаболизм, гармоны, энзимы  и какой молекулярный механизм задействован в этом?  Второй вопрос, связанный с этим:  можно ли скорректировать диету так,  чтобы это было безопасно и практически осуществимо?  И третий вопрос: когда мы поймем, как безопасно скорректировать диету,  каким образом мы сможем отрегулировать поведение людей, чтобы  они воспринимали это  как норму,  а не как исключение?  Ведь даже если мы знаем что делать, это не значит,  что мы будем это делать.  Иногда нам стоит подсказывать людям,  как сделать это легче, и, верите или нет,  это можно научно исследовать.  Я пока не знаю, куда приведет нас эта дорога,  но для меня ясно одно:  мы не можем продолжать видеть проблему в весе и винить пациентов,  как это делал я.  Большинство из них пытается делать все правильно,  но они должны знать, что ''правильно", а что нет,  и "правильное" должно давать результат.  Я мечтаю, что придет день, когда наши пациенты смогут  сбросить лишние киллограмы  и вылечиться от инсулинорезистентности, потому  что мы, врачи,  сбросили лишний груз с нашего сознания  и вылечили себя от сопротивления новым идеям,  чтобы вернуться к главным идеалам:  беспристрастности, смелости отказываться от вчерашних идей,  если они уже не работают,  и к пониманию того, что научная истина – это не конечный результат,  а постоянно развивающийся процесс.  Этот путь принесет пользу и нашим пациентам,  и науке.  Если ожирение – это не более, чем побочный эффект  метаболического заболевания,  что хорошего принесет наша борьба с побочным симптомом?  Иногда я мысленно возвращаюсь  на семь лет назад в ту ночь в отделение скорой помощи.  Я бы хотел снова поговорить с той женщиной.  Я бы хотел ей сказать, как сожалею.  Я бы сказал: «Как доктор, я предоставил  вам всю необходимую медицинскую помощь,  но как человек  я вас подвел.  Вы не нуждались в моих осуждениях и презрении.  Вам нужно было мое сочувствие и сострадание.  И, помимо всего прочего, вам нужен был доктор,  который бы подумал  что это не вы подвели систему.  Возможно, система, частью которой я был,  подвела вас".  Если вы смотрите это видео,  я очень надеюсь, что вы сможете меня простить.  Апплодисменты  