 На протяжении следующих 18 минут, я собираюсь взять вас в путешествие.  И это путешествие, в котором вы и я находимся уже долгие годы.  Оно началось около 50 лет назад, когда люди впервые покинули нашу планету.  За эти 50 лет, мы не только буквально физически ступили на Луну  но мы так же отправили роботизированные космические аппараты ко всем планетам -- ко всем восьми --  Мы приземлились на астероиды, мы сблизились с кометами,  и на данный момент, у нас есть космический аппарат, который направляется к Плутону,  небесному телу, когда-то считавшемуся планетой.  Все эти роботизированные миссии часть более глобального путешествия человечества:  путешествие для понимания того, что позволит обрести понимание нашего положения в космосе,  для понимания чего-то из наших истоков, и как Земля, наша планета,  и мы, живущие на ней, появились.  И из всех мест в Солнечной системе в которые мы можем направится  и искать ответы на вопросы вроде этого,  есть Сатурн. И мы уже были на Сатурне раньше --  мы посещали Сатурн в начале 1980-х --  но наши исследования Сатурна стали намного более глубокими и детальными  с тех пор как космический аппарат Кассини, путешествуя сквозь межпланетное пространство  на протяжении семи лет, вошел на орбиту вокруг Сатурна летом 2004,  и стал на тот момент самым удаленным роботизированным аванпостом  который человечество когда-либо сооружало вокруг Солнца.  Итак, система Сатурна - это богатая планетарная система.  Она предлагает тайны, научные загадки и несравненное великолепие,  и исследование этой системы космически разнообразно.  Фактически, одно только изучение колец позволит многое понять  о звездных дисках и газе, которые мы называем спиральными галактиками.  Вот прекрасное изображение Туманности Андромеды,  которая является ближайшей и самой большой спиральной галактикой возле Млечного Пути.  А вот красивая композиция Вихревой Галактики,  снятая космическим телескопом Хаббла.  Так что путешествие обратно к Сатурну - это действительно часть, а так же и метафора,  для значительно более масштабного путешествия Человечества.  для понимания взаимосвязанности всего вокруг нас,  а так же того, как люди вписуются в эту картину.  И мне больно от того, что я не могу вам рассказать всего, что мы изучили с помощью Кассини --  Я не могу показать вам все прекрасные фотографии, которые мы сделали  за последние два с половиной года, просто потому что у меня не достаточно времени.  Я сосредоточусь на двух самых захватывающих историях  которые произошли во время основной исследовательской экспедиции  проводимой вокруг Сатурна  и которая длится последние два с половиной года.  Сатурн сопровождается очень большой и разнообразной коллекцией лун.  Их размер варьируется от нескольких километров в поперечине до размеров с США.  Большинство красивых фотографий Сатурна, которые мы сделали, на самом деле,  показывают Сатурн в окружении некоторых его лун. Вот Сатурн с Дионой,  а вот Сатурн показывает ребро своих колец,  с луной Энцелад, демонстрируя насколько они вертикально тонки.  Две из 47 лун Сатурна выделяются.  Это Титан и Энцелад. Титан это самая большая луна Сатурна,  и пока Кассини прибыл туда,  был самой большой неисследованной поверхностью  которая осталавась в солнечной системе.  И это небесное тело долго интриговало людей, которые следили за планетами.  У него очень большая, плотная атмосфера,  и на самом деле, предполагалось, что среда на его поверхности  больше похожа на ту, которая у нас здесь на Земле,  или, по крайней мере, была в прошлом, чем на среду любого другого тела в солнечной системе.  Его атмосфера в основном состоит из молекулярного азота, такого каким вы сейчас дышите,  за исключением того что его атмосфера наполнена  простыми органическими материалами, такими как метан, пропан и этан.  И эти молекулы находятся высоко в атмосфере Титана  они распадаются, а продукты распада соединяясь вместе образуют частицы похожие на дымку.  Эта дымка вездесуща, она глобальна и опоясывается весь Титан.  Именно поэтому вы не можете увидеть поверхность  собственными глазами в видимом диапазоне спектра.  Но эти частицы тумана, это была догадка,  до того как мы добрались туда с помощью Кассини, на протяжении миллиардов и миллиардов лет  спокойно опускаясь на поверхность и укрывая её  толстым органическим илом.  Так что для сравнения, Титан похож на деготь или смолу, или на -- мы не знаем на что.  Но это то что предполагается. И эти молекулы,  особенно метан и этан, могут быть жидкими при температуре поверхности Титана.  И оказывается что метан это для Титана как вода для Земли.  Он может конденсироваться в атмосфере,  и осознание этих обстоятельств приводит нас к  целому миру причудливых возможностей. У вас могут быть метановые облака,  а над этими облаками может быть сотни километров этой дымки  которая предотвращает попадание солнечного света на поверхность.  Температура на поверхности примерно -350 по Фаренгейту.  Но не смотря на такой холод, могут быть дожди которые проливаются на поверхность Титана.  И они делают на Титане то же, что дожди делают на Земле, прорезают каналы, формируют реки  и водопады. Они могут создать каньоны, они могут образовывать запруды в ложбинах и кратерах.  Они могут смывать ил с высоких горных пиков и склонов  в низины. Так что остановитесь и задумайтесь на минутку.  Попробуйте представить себе, как может выглядеть поверхность Титана.  Она темная -- полдень на Титане так же темен как глубокие земные сумерки.  Там холодно, жутко, туманно,  там может идти дождь, и вы можете стоять  под ним, на берегу озера Мичиган, наполенного до краев растворителем краски.  Это вид поверхности Титана, который у нас был до того как туда добрался Кассини,  и я могу вам сказать, то что мы там нашли на Титане, хотя не полностью совпадает в деталях,  настолько же захватывающе как моя история.  И для нас это было как -- для людей Кассини  это было как если бы приключения Жюля Верна стали реальностью.  Как я говорила, у него толстая, огромная атмосфера.  Это фото Титана подсвеченного сзади Солнцем, с кольцами в качестве прекрасного фона.  Там есть еще одна луна --  я даже не знаю какая это. Это очень обширная атмосфера.  На Кассини у нас есть инструменты, которые могут видеть до самой поверхности  сквозь эту атмосферу, и система моей камеры одна из них.  Мы сняли фотографии на подобии этой.  То что вы видите - это светлые и темные области, которые видны насколько это нам возможно.  Это было так загадочно -- мы не могли понять что же мы видим на Титане.  Когда вы смотрите ближе на эту область, вы начинаете видеть такие вещи  как извилистые каналы, о которых мы не знали. Вы видите несколько круглых областей.  Это, о чем мы узнали позже, на самом деле кратеры,  но на поверхности Титана очень мало кратеров,  это означает что поверхность очень молодая.  И там есть признаки похожие на тектоническую деятельность.  они выглядят как разорванные на части.  Когда вы видите что-то линейное на поверхности планеты,  это означает что там трещина, как разлом.  Так что это было вызвано тектонической деятельностью.  Но мы не могли увидеть смысла в своих фотографиях,  до тех пор пока шесть месяцев назад мы не добрались до орбиты,  случилось событие, которое привлекло внимание многих  как основной момент в исследовании Кассини Титана.  И это было использование зонда Гюйгенс,  изготовленного в Европе зонда Гюйгенс, который нес Кассини  на протяжении семи лет через всю солнечную систему. Мы отправили его к атмосфере Титана,  спуск занял два с половиной часа, и он приземлился на поверхность.  И я хочу подчеркнуть, каким выдающимся событием это было.  Это устройство сделанное человеческими руками,  и он приземлился во внешней Солнечной системе впервые в человеческой истории.  Это так значительно что, по моему,  это событие должны были бы праздновать  парадом с серпантином во всех городах США и Европы,  но, к сожалению этого не случилось.  (Смех).  Это было знаменательно еще по одной причине. Это международная миссия,  и это событие праздновали в Европе, в Германии,  и праздничные речи были произнесены на Английском языке  и на американском языке и на немецком языке и на французком языке и итальянском и дацком языках.  Это было действительным примером того что фраза  "Объединенные нации" должна значить:  настоящий союз наций объединенных вместе ради колоссального добра.  И в этом случае, это было огромное предприятие для исследования планеты  и что бы приблизится к пониманию планетарной системы  которая была недоступна на протяжении истории человечества,  и как люди действительно прикоснулись к этому.  Итак, это было -- у меня прямо мурашки по коже пробегают, когда я просто об этом говорю,  это было чрезвычайно эмоциональное событие,  и это то, что лично я никогда не забуду, и вам не советую.  (Аплодисменты)  Тем не менее, зонд осуществил измерения атмосферы, пока летел вниз,  и также сделал панорамную фотографию.  Я не могу вам передать, как я себя чувствовала когда впервые увидела снимки  поверхности Титана, сделанные зондом. И вот что мы увидели.  И это было шокирующе, потому что это было именно то, что нам было нужно  эти сделанные с орбиты фотографии.  Это был недвусмысленный рисунок, геологический дизайн.  Это ветвистый узор каналов, который может быть сформирован только текущими жидкостями.  И вы можете проследить за этими каналами  можно увидеть, как они сходятся.  Они все объединяются в этот канал вот здесь, который течет в этот регион.  Вы смотрите на береговую линию.  Была ли эта береговая линия жидкостей? Мы не знаем.  Но это береговая линия какого-то вида.  Этот снимок сделан на высоте 16 километров.  Это фото сделано на высоте восемь километров. И опять, береговая линия.  16 и 8 километров -- это примерно высота на которой летают самолеты.  Если вы решите полететь в авиапутешествие через США,  вы будете лететь на этих высотах.  Так что такую картину вы бы увидили из окна Авиалинии Титана  пролетая над поверхностью Титана. (Смех)  И наконец, зонд опустился на поверхность,  я собираюсь показать вам дамы и господа,  первую фотографию, сделанную с поверхности луны во внешней солнечной системе.  Вот горизонт.  А это, вероятно, ледяная галька, да?  (Аплодисменты)  И очевидно, что он приземлился в одном из этих ровных, темных регионов  и не потанул из виду. Так что мы приземлились не в жидкость.  То, куда приземлился зонд было, по сути,  эквивалентом Титанской грязевой поверхности.  Это была рыхлая земля, пропитанная жидким метаном.  И, вероятно, это тот случай, когда этот материал  был смыт с возвышенностей Титана  через каналы, которые мы видели,  и стекал на протяжении миллиардов лет, что бы заполнить низменные котловины.  Это было тем во что приземлился зонд Гюйгенс.  Но все же, не было никаких признаков на наших фотографиях,  или даже на фотографиях Гюйгенса, какого либо большого, открытого пространства покрытого жидкостью.  Где же они были? Все стало еще запутанней, когда мы обнаружили дюны.  Вот наш фильм экваториальных регионов Титана,  показывающий эти дюны. Эти дюны высотой 100 метров,  отдалены на несколько километров,  и они тянутся на мили и мили и мили.  Там сотни, до 1000 или 1200 миль дюн.  Это Титанская пустыня Сахара.  Очевидно что это место очень сухое, иначе не получились бы дюны.  И снова, очень загадочно, что там не было никакой жидкости,  до тех пор, пока мы не увидели озера в полярных регионах.  Вот вид озера на Южном полюсе Титана.  Оно по размерам как озеро Онтарио.  А потом, всего полторы недели назад,  мы пролетели над Северным полюсом Титана, и нашли, снова,  мы нашли озеро размером с Каспийское море.  Так что, по всей видимости, жидкости, по какой-то непонятной причине,  или на протяжении, по крайней мере, этого сезона, находятся на полюсах Титана.  И я думаю вы согласитесь что Титан нам показался  выдающимся, таинственным местом. Он экзотичен, он чужд, но все-таки так похож на Землю,  и имеет геологические формации похожие на Земные  и чрезвычайное географическое разнообразие,  и удивительный мир, соперничающий в Солнечной системе  по сложности и богатству только с Землей.  А теперь отправимся на Энцелад. Энцелад - это маленькая луна,  по размерам примерно равна десятой части Титана, и вы можете ее видеть тут, рядом с Англией.  Просто что бы показать вам ее размер. Это не угроза.  (Смех).  Энцелад очень белый, он очень яркий,  и его поверхность определенно покрыта разломами,  это очень геологически активное тело.  Но основной источник открытий на Енцеладе  был найден на Южном полюсе -- и вот мы смотрим на Южный полюс здесь --  мы обнаружили систему трещин.  И они разного цвета из-за разного состава.  Они имеют покрытие. Эти разломы покрыты органическим материалом.  Более того, весь регион, регион Южного полюса,  имеет повышенную температуру. Это самое горячее место на планете, на этом небесном теле.  Это так же странно, как если бы Антарктида оказалась более горячим местом, чем тропики.  А потом, когда мы сделали дополнительные снимки, мы обнаружили  что из этих разломов вырываются струи ледяных частиц  распространяясь на сотри миль в космосе.  Окрасив в кодовый цвет изображение для выявления слабых уровней света  мы увидели, что эти струи подпитывают стрелу,  которая видна и на других изображениях, и простирается на тысячи километров  в космос над Энцеладом.  Моя команда и я изучили подобные изображения,  и подумали о других результатах с Кассини.  И пришли к заключению  что эти струи, возможно, вырываются из карманов  жидкой воды под поверхностью Энцелада.  Итак, мы имеем, вероятно, жидкую воду, органический материал и излишек тепла.  Другими словами, мы, возможно, споткнулись о  Святой Грааль современных планетарных исследований.  Или, другими словами, внешюю среду, потенциально пригодную для живых организмов.  И я думаю мне не надо вам рассказывать, что открытие жизни  еще где-то в Солнечной системе,  будь то на Энцеладе или где угодно,  будет иметь колоссальное культурное и научное значение.  Потому что если мы сможем показать, такое зарождение жизни произошло  не один раз, а дважды, независимо в нашей солнечной системе,  то это значит, как следствие, что оно произошло ошеломляющее количество раз  во всей Вселенной и на протяжении ее истории в 13,7 миллиардов лет.  На данное время, Земля - это единственная планета, известная нам, которая изобилует жизнью.  Она ценна, она уникальна,  и она до сих пор, пока что, единственный дом, который нам известен.  И если вы были бдительны и последовательны в 1960-х --  и мы вас простим, если вы такими не были --  вы вспомните это известное изображение  снятое астронавтами Аполлон-8 в 1968.  Тогда впервые Земля была запечатлена из космоса,  и это имело невероятное влияние на наше ощущение своего места во Вселенной,  и наше чувство ответственности о защите нашей планеты.  С помощью Кассини мы сделали что-то похожее,  снимок, которого раньше не видел человеческий глаз.  Это полное затмение Солнца, видимое с противоположной стороны Сатурна.  И на этой невероятно красивой фотографии  вы видите главные кольца, подсвеченные сзади Солнцем,  вы видите отраженное изображение Солнца  и видно кольцо, образованное, кстати,  извержениями Энцелада.  И если это не достаточно впечатляюще, то мы можем заметить прекрасное изображение,  вида нашей планеты,  спящей в руках колец Сатурна.  Что-то шевелится в глубине  когда мы видим себя с такого огромного расстояния,  замечая образ нашей маленькой, голубой от океанов, планеты  в небесах иных миров.  Все это, и взгляд нас самих себя, обретенный от этого,  может быть, в конце концов, наилучшая награда, которую мы заработали  в этом путешествии открытий, которое началось пол века назад.  И огромное вам спасибо.  (Аплодисменты)  