 Облака.  Вы когда-нибудь обращали внимание,  как много людей жалуются на облака?  Они получают незаслуженную критику.  Можно вспомнить, что в английском языке  они связаны с негативными ассоциациями.  Если человек грустит или унывает,  то говорят, что он мрачнее тучи.  Если в будущем предвидится  что-то нехорошее,  то говорят, что тучи сгущаются.  На днях на глаза мне попалась статья,  в которой речь шла о проблемах  компьютерной обработки данных  в Интернете.  Она называлась  «Туча за тучей».  Такое ощущение, что облака на первом месте в списке  метафор, обозначающих безнадёжность.  А мне они кажутся прекрасными.  Вы согласитесь?  Проблема лишь в том, что их красота остаётся незамеченной,  потому что они повсюду,  они, можно сказать,  настолько обычное явление,  что люди просто не обращают  на них внимания.  Они не только не замечают их красоту,  но и само их присутствие,  пока они не закроют собой солнце.  Поэтому облака воспринимаются  как нечто, что мешает.  Люди воспринимают их как надоедливые, раздражающие препятствия,  потом они ускоряют шаг и мысленно погружаются в бескрайнюю синеву неба.  (Смех)  Однако большинство людей,  если их спросить, признаётся,  что испытывают какую-то странную  нежность по отношению к облакам.  Ностальгическую нежность;  они навевают на них  воспоминание о детстве.  Кто из нас не помнит,  как мы в детстве рассматривали облака,  пытаясь найти образы предметов в их очертаниях?  Знаете, это было то время, когда мы были превосходными мечтателями…  Аристофан, древнегреческий драматург,  две с половиной тысячи лет тому назад  назвал облака богинями,  покровительствующими праздным людям.  Мы понимаем, что он имел ввиду.  И только в наши дни, мы, взрослые, по-видимому,  не хотим побаловать себя  и просто пустить свои мысли вместе с проносящимся мимо ветром,  и мне кажется, что это большая ошибка.  Мне кажется, что нам следует хотя бы иногда позволять себе такое.  Я думаю, что у нас должно быть  немного больше желания, что ли,  просто полюбоваться прекрасным зрелищем, когда солнечный свет пробивается  за пеленой облаков, и воскликнуть:  «Подождите, это же две кошечки, танцующих сальсу!».  (Смех) (Аплодисменты)  Или увидеть большое, белое, пушистое облако в небе  над торговым центром, напоминающее Ужасного Снеговика,  который собирается ограбить банк.  (Смех)  Они как картинки с чернильными пятнами, нарисованные самой природой,  которые в 60-е психиатры  предлагали своим пациентам  для тестирования.  Если вы начнёте рассматривать форму облаков,  то сэкономите на посещении врача.  Например, вы влюблены. Да?  Вы поднимаете голову, и что вы видите?  Верно? Или, возможно, наоборот.  От вас только что ушёл любимый человек,  и везде, где не посмотришь,  в небе целующиеся парочки.  (Смех)  Возможно, вас охватили  тоскливые размышления о смысле жизни.  Знаете, это когда мы думаем,  что ничего в этой жизни не вечно.  Там, на горизонте, смерть с косой.  (Смех)  Или, может быть, девушка, загорающая топлесс.  (Смех)  Что бы это значило?  Что бы это значило? Ума не приложу.  Но одно я знаю точно: негативное отношение  к облакам не заслужено.  Я думаю, что нам нужно встать на их защиту,  именно поэтому несколько лет тому назад  я организовал Общество любителей облаков.  Сейчас в обществе десятки тысяч членов  из более 100 стран мира.  И все фотографии, которые я представляю,  были сняты членами общества.  Общество существует для того,  чтобы напоминать людям:  облака в небе не должны повергать в уныние.  Совсем не так. На самом деле  они наиболее разнообразное,  экспрессивное, поэтическое проявление природы.  Я думаю, что если время от времени  позволять себе «витать в облаках»,  это поможет «тверже стоять на ногах».  И я хочу продемонстрировать вам, почему я так думаю,  с помощью некоторых моих любимых видов облаков.  Давайте начнём с этих облаков.  Называются они перистыми,  в английском такие облака получили свое название от латинского слова, обозначающего прядь волос.  Этот тип облаков состоит  полностью из кристалликов льда,  которые каскадом спускаются  с верхних слоёв тропосферы.  Падая, они проходят  разные воздушные слои с разными ветрами,  поэтому то ускоряются, то замедляют движение,  в результате чего облака выглядят,  как будто их причесали гребешком.  Такие «причёсанные» облака  называются полосами выпадения осадков.  Ветра на таких высотах могут быть  очень и очень агрессивными.  Их скорость может достигать  300 км в час, 500 км в час.  Эти облака проносятся просто молниеносно,  но нам с земли кажется,  что они движутся грациозно, медленно,  как и большинство облаков.  Поэтому для того чтобы прочувствовать облака, нужно остановиться,  успокоиться.  Похоже на ежедневную медитацию.  Эти облака часто встречаются.  Как же насчёт более редких облаков, таких как лентикулярные,  чечевичные облака в форме НЛО?  Такие облака формируются в горных районах.  Передвигаясь, ветер огибает вершины гор.  Он движется волнообразно, при этом  с подветренной стороны вершины горы  на гребне невидимой ветровой волны  располагаются эти облака  в форме летающей тарелки;  действительно, на некоторых  ранних черно-белых фотоснимках НЛО  запечатлены лентикулярные облака. Это правда.  Более частым явлением являются дырокольные облака. Верно?  Они образовываются при помощи  пласта очень, очень холодных  водных капелек, в этом слое появляется  пространство, где они начинают замерзать.  Этот процесс вызывает цепную реакцию,  которая распространяется дальше по пласту,  при этом кристаллики льда  спускаются каскадом.  Внешне этот процесс напоминает щупальца медузы, которые направлены к земле.  Всегда в движении,  облака Кельвина-Гельмгольца.  Не очень-то находчиво названы.  Нужно бы придумать новое название.  Они выглядят как череда бушующих волн.  Это происходит из-за работы ветров:  скорость ветра над облачным пластом  и под ним кардинально  отличается, а посередине,  внутри, происходит  волнообразное движение воздуха,  и если разность скоростей правильная,  вершины «волн» изгибаются  в такие красивые вихри, образуя «прибой».  Хорошо. Этот тип облаков  более редкий, чем перистые,  но всё же их встретить можно.  Если вы внимательно посмотрите на небо,  то рано или поздно вы их увидите,  возможно, не так чётко, как здесь на фотографии, но вы их увидите.  Вы их увидите в том месте,  где живёте.  Облака из всех художественных  проявлений природы  более всего «выступают за равноправие»,  потому что каждый из нас может полюбоваться  фантастическими пейзажами в небе.  И эти облака, те, которые встречаются редко,  напоминают, что экзотику  можно найти в нашей повседневной жизни.  Ничего так не воспитывает,  так не стимулирует  пытливый, любознательный ум,  как состояние изумления, удивления.  Поэтому-то мы здесь в TED  и собираемся, не так ли?  Нет необходимости срываться с места  и устремляться через весь мир для того, чтобы найти  что-то удивительное.  Нужно просто выйти на улицу  и рассмотреть внимательно те обычные, повседневные вещи,  которые другие люди просто не замечают.  Существует такой тип облаков, который люди практически никогда не оставляют без внимания —  это кучево-дождевые облака.  Именно из этих облаков получаются  гром, молнии и град.  Такие облака простираются в небе,  принимая вид наковален,  и поднимаются вверх атмосферы на 16 км.  Это проявления величественной архитектуры  нашей атмосферы.  Но снизу они выглядят как проявление  могучей, стихийной силы;  это мощь, которая движет атмосферой.  Находясь в таком месте, мы чувствуем свою связь  с ливнем и градом, свою связь с атмосферой.  Это напоминание, что мы создания, которые обитают  в этом воздушном океане.  Мы живём не под небом. Мы живём в нём.  Мне кажется, что это связь, внутренняя связь с нашей атмосферой —  это противоядие.  Противоядие против нарастающей тенденции,  когда мы чувствуем, что мы действительно соприкасаемся с жизнью,  наблюдая за нею c экранов компьютера, знаете,  когда мы находимся в зоне wi-fi.  Однако облака, превосходно демонстрирующие,  почему наблюдение за ними сегодня,  как никогда ранее, является важным,  — это кучевые облака.  Верно? Они появляются на небе в солнечный день.  Если вы закроете глаза и представите облако, то,  скорее всего, в вашем воображении  предстанут именно такие облака.  На всех фотографиях в начале выступления  были как раз кучевые облака.  Четко ограниченные очертания этих облаков  позволяют лучше всего угадывать в них образы предметов.  Это напоминает нам  о бесцельности наблюдения за облаками,  о бесцельности этого времяпровождения.  Мы ведь не изменим мир,  рассматривая облака, лёжа на спине.  В этом нет смысла. Это бессмысленное времяпровождение,  и как раз поэтому оно так важно.  Электронный мир делает нас постоянно занятыми,  вечно занятыми.  Если даже вы не заняты традиционными  жизненными делами, такими как  заработок на жизнь и пропитание, заботами о детях,  написанием благодарственных писем,  вам нужно вступить в неравный бой  с разбором электронной почты,  обновлением своей странички в Facebook,  пополнением своего Twitter-канала.  При этом наблюдение за облаками  оправдывает ничегонеделание.  (Смех)  Иногда нам нужны —  (Аплодисменты)  Иногда нам нужны оправдания,  для того чтобы ничего не делать.  Эти богини, покровительствующие праздным людям,  должны нам напоминать, что мы должны уметь  останавливаться в жизни  и жить настоящим моментом, не думая о том,  что нужно сделать или что нужно было сделать;  просто жить в настоящем,  разрешить своему воображению  воспарить над повседневными заботами  и просто жить настоящим. Это хорошо для нас,  это помогает нашему мироощущению,  помогает разобраться в своих идеях, это хорошо для творчества.  И благоприятно влияет на душу.  Поэтому давайте смотреть в небо,  любоваться мимолётной красотой  и помнить, что жить нужно витая в облаках.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  