 Со времени появления первых компьютеров  мы старались сократить расстояние между нами  и цифровым миром,  расстояние между нашим физическим миром  и миром на экране,  где наше воображение не знает границ.  Это разделяющее нас пространство  становилось всё меньше, меньше и меньше,  пока не сократилось до расстояния  меньше миллиметра —  толщина стекла сенсорного экрана.  Так сила информационных технологий  стала доступна каждому.  Однажды я задался вопросом: а что, если этих границ не будет вовсе?  Я начал представлять себе, как бы это могло выглядеть.  Сначала я создал инструмент,  который проникает в цифровое пространство.  Так при нажатии им на экран,  он переносит свою материальную часть в виртуальный мир.  Дизайнеры могут реализовывать свои идеи  сразу в 3D,  а хирурги – практиковаться на виртуальных органах,  расположенных за экраном.  Итак, границ больше не существует!  В то же время, наши руки всё ещё находятся по эту сторону монитора.  Как же проникнуть за экран? Как начать взаимодействие  с виртуальным миром,  используя весь спектр возможностей мира реального?  В Microsoft Applied Sciences  под руководством Кэти Буланже  я переконструировал компьютер,  превратив небольшую область над клавиатурой  в цифровое рабочее пространство.  Прозрачный дисплей и 3D камера  с функцией распознавания лица и рук  позволяют поднять руки над клавиатурой,  оказаться внутри этого трёхмерного пространства  и потрогать пиксели руками.  (Аплодисменты)  Так как окна и файлы находятся в реальном пространстве,  выбрать их не сложнее, чем взять книгу с полки.  Затем книгу можно пролистать,  выделить важные места  на виртуальном экране под каждым окном.  Архитекторы могут растягивать и вращать макеты  при помощи рук.  Эти примеры демонстрируют  наши попытки попасть в цифровой мир.  А что, если кое-что поменять местами  и заставить виртуальный мир проникнуть в реальность?  Я уверен, у многих из вас есть опыт  покупки и возврата товаров онлайн.  Теперь это будет происходить гораздо легче.  Добро пожаловать в виртуальные примерочные.  Вот так вот это выглядит:  через головной или прозрачный дисплей  система распознаёт параметры вашего тела.  Развивая эту мысль, я подумал,  что пиксели, которые мы пока можем лишь видеть,  наверное, вполне реально сделать осязаемыми,  такими, чтобы их можно было потрогать.  Как бы, интересно, это выглядело?  В медиалаборатории MIT вместе с моими коллегами Хироши Ишии  и Реми Постом  мы создали этот материальный пиксель.  В данном случае этот шарообразный магнит  ведёт себя в реальном пространстве, как объёмный пиксель,  а это значит, что и компьютер, и человек  могут перемещать этот объект в разных направлениях  в пределах этого пространства.  Для этого мы «отключили» гравитацию  и контролировали движение при помощи  магнитной левитации, механического привода  и чувствительных элементов.  Создавая цифровую программу для объекта,  мы освобождаем его из рамок  времени и пространства, а это означает,  что и движения человеческого тела могут быть записаны, воспроизведены  и навсегда сохранены в материальном мире.  Таким образом, можно обучать хореографии дистанционно.  Знаменитые броски Майкла Джордана можно снова и снова  повторять в реальном мире.  Этот инструмент можно использовать  в образовательных целях:  движение планет и физику  теперь можно изучать не по учебнику или экрану монитора.  Обучение — это физический опыт:  вы можете осязать изучаемые предметы, это очень убедительно.  Более впечатляющими,  чем превращение виртуальных вещей в реальные,  могут быть лишь наши безграничные фантазии о том, как программирование  может изменить нашу повседневную жизнь.  (Смех)  Как вы видите, информационные технологии  могут не только наглядно демонстрировать нам что-либо,  но они, являясь частью материального мира,  начнут влиять на нас,  не отрывая нас при этом от реальности.  Сегодня мы говорили о границе, отделяющей наш мир от виртуального,  но если мы сотрём её,  наши возможности будут ограничены лишь пределами нашего воображения.  Спасибо.  (Аплодисменты)  