 (Музыка)  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  Робби Миззоун: Спасибо.  Томми Миззоун: Большое вам спасибо.  Мы очень рады быть здесь. Это большая честь для нас.  Как он уже сказал, мы три брата из Нью-Джерси,  ну, вы знаете, мировая столица блюграсс.  (Смех)  Мы открыли для себя блюграсс несколько лет назад,  и влюбились в него. Надеемся, что и вы его полюбите.  Следующая наша песня называется «Замедленная съемка»,  и она, вероятно, оправдает своё название.  (Настройка)  (Музыка)  (Аплодисменты)  ТМ: Спасибо вам большое.  РМ: Секундочку, я представлю вам группу.  Гитара - мой 15-тилетний брат Томми.  (Аплодисменты)  Банжо — 10-тилетний Джонни.  (Аплодисменты) Он тоже наш брат.  А я Робби, мне 14 лет, и я играю на скрипке.  (Аплодисменты)  Как вы видите, мы решили держать себя в ежовых рукавицах  и выбрали для этого выступления три песни  в трёх разных ключах.  Да. Я так же объясню, многим это интересно,  откуда взялось название «Сонные Парни Банжо-Мальчики» [англ. Sleepy Man Banjo Boys].  Все началось, когда Джонни был ещё маленький  и впервые взялся за банжо, играл, лежа на спине  с закрытыми глазами,  и казалось, будто он спит.  Ну а об остальном вы и сами можете догадаться.  ТМ: Мы и сами не можем понять причину этого.  Может быть, дело в том, что она весит полмиллиона килограмм.  (Музыка)  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  ТМ: Спасибо вам большое.  РМ: Спасибо вам.  