 Дайана Рейс: Вам, возможно, кажется,  что вы смотрите  на игривого дельфина,  который вертится за окном.  На самом деле это прозрачное  с одной стороны зеркало,  и дельфин видит своё отражение.  Он узнаёт себя в зеркале.  У него есть самосознание.  Это дельфинёнок по имени Бэйли.  Я уже 30 лет активно пытаюсь  понять природу интеллекта дельфинов.  Но как изучать интеллект животных,  настолько отличающихся от нас?  Я пользуюсь для этого  очень простым инструментом — зеркалом.  Мы собрали много полезной информации,  показывающей, что происходит  в сознании дельфинов.  Дельфины — не единственные животные,  помимо людей,  которые узнают себя в зеркале.  Раньше мы думали,  что на это способен только человек.  Потом оказалось, что большие обезьяны,  наши ближайшие родственники,  тоже умеют это делать.  Затем эта способность  обнаружилась у дельфинов  и, наконец, у слонов.  Мы проводили эти эксперименты  с дельфинами и слонами,  а недавно ещё и с сороками.  Интересный результат.  Мы исходим из того,  что Дарвин был прав  в непрерывности  физической эволюции.  Но мы гораздо медленнее и не так охотно  признаём когнитивную непрерывность,  эмоции и сознание других животных.  У них тоже есть сознание.  Они испытывают эмоции и всё понимают.  Бесчисленные исследования  разных видов животных  за долгие годы  не оставляют сомнений в том,  что животные,  сильно отличающиеся от нас формой,  мыслят и обладают сознанием.  Мы не одиноки.  Эти способности есть не только у нас.  Я надеюсь, что сбудется моя мечта:  теперь, когда мы знаем,  что у животных есть сознание,  и понимаем,  как строить отношения с ними,  мы будем уважать и защищать их,  ведь они этого заслуживают.  Вот желание, о котором я хочу  сегодня поговорить,  и я надеюсь заразить вас этой идеей.  Итак, дельфины.  Я хорошо знаю этих животных:  я работаю в непосредственном  контакте с ними  уже более 30 лет.  Каждый из них — личность.  Это не люди, но это личности  в полном смысле слова.  Причём они предельно далеки от людей.  У них совсем другая форма тела.  Разница кардинальная. Они обитают  в совершенно другой среде.  Нас разделяет 95 млн. лет  разных путей эволюции.  Посмотрите на это тело.  Каламбур верен во всех отношениях:  это неземные создания.  Мне стало любопытно,  как бы мы могли общаться с ними.  В 1980-х годах я создала  подводную клавиатуру.  Это был сенсорный экран,  изготовленный на заказ.  Я хотела дать дельфинам  возможность выбора и контроля.  У них большой мозг,  это очень социальные животные,  и я подумала, надо попробовать  дать им выбор и контроль,  возможность нажать  символ на клавиатуре —  она, кстати, была подсоединена  оптоволоконными кабелями  от Hewlett-Packard к компьютеру Apple II.  Сейчас кажется, что это каменный век,  но тогда были только такие технологии.  Дельфины могли нажать клавишу, символ,  компьютер издавал свист,  и они получали предмет или занятие.  Вот короткое видео.  Это Дельфи и Пан, и сейчас Дельфи  нажмёт кнопку, услышит  компьютерный свист — (Свист) —  и получит мяч. Так что если им что-то было нужно,  они могли это попросить.  Примечательно,  что они исследовали клавиатуру  сами. Мы им не помогали.  Они сами справились,  методом проб и ошибок  выяснили, как она работает.  И быстро стали имитировать звуки,  которые издавал компьютер.  Сами стали свистеть так же.  А ещё они стали запоминать,  как связаны друг с другом символы,  звуки и предметы.  Они сами организовали обучение,  и теперь я думаю, что можно сделать  с новыми технологиями?  Как построить новые интерфейсы,  окна в сознание животных  с сегодняшними технологиями?  Я размышляла об этом, и однажды  мне позвонил Питер.  Питер Гэбриел:  Я зарабатываю на жизнь звуками.  В основном это музыка,  и я хотел бы рассказать  о моих самых ярких впечатлениях  в роли композитора.  Я вырос на ферме, среди животных.  Я заглядывал им в глаза,  и мне было интересно:  о чём они думают?  Повзрослев, я стал читать  об изумительных открытиях:  Пенни Паттерсон и Коко,  Сью Саваж-Румбо и Канци, Панбаниша,  Айрин Пепперберг, попугай Алекс.  Это было потрясающе.  Причём меня поразило,  что они гораздо быстрее  осваивают наш язык,  чем мы разбираемся в их языке.  Я сотрудничаю со многими  музыкантами со всего мира,  и часто мы не говорим на одном языке.  Но мы садимся за инструменты,  и между нами внезапно  налаживается связь, общие эмоции.  Я стал обзванивать  незнакомых людей и в итоге  нашёл Сью Саваж-Румбо,  она пригласила меня к себе.  Я приехал, увидел карликовых шимпанзе.  У них были ударные инструменты,  музыкальные игрушки,  но не было клавиатуры.  Они стали делать то же,  что делают дети,  просто стучать кулаками,  а потом я через Сью попросил  Панбанишу нажимать  клавиши одним пальцем.  Сью Саваж-Румбо:  Сыграешь нам песню об ухаживании?  Я хочу послушать песню об ухаживании.  Сыграй спокойную песню об ухаживании.  ПГ: Жених был темой этого исполнения.  (Музыка)  Я на заднем плане, подыгрываю.  С этого мы начали.  Сью просит её поиграть ещё.  (Музыка)  Ей понравилась одна нота,  она нашла октаву.  Она за клавиатурой впервые.  Неплохие триоли.  ССР: Отлично получилось. Очень хорошо.  ПГ: Она прекрасно сыграла.  (Аплодисменты)  Вечером мы стали фантазировать  и подумали:  самое потрясающее изобретение  человека — это, пожалуй, Интернет.  Что будет, если мы сумеем  найти новые интерфейсы,  визуальные и звуковые,  которыми смогут  пользоваться наши удивительные  разумные соседи по планете?  Сью Саваж-Румбо пришла в восторг,  позвонила своему другу Стиву Вудрафу,  и мы стали донимать всевозможных людей,  делающих что-нибудь вдохновляющее  в этой области.  Так мы нашли Дайану и Нила.  Нил Гершенфелд: Спасибо, Питер. ПГ: Спасибо.  (Аплодисменты)  НГ: Со мной связался Питер.  Этот клип меня потряс.  Питер хотел заняться этим проектом  не для людей, а для животных.  Меня поразила, к тому же,  история Интернета.  Вот так он выглядел в самом начале.  Это можно назвать Интернетом  белых мужчин среднего возраста —  таков был основной контингент.  Винт Серф: (Смеётся)  (Смех)  НГ: Никаких разногласий.  Потом я впервые посетил TED,  встретил здесь Питера и показал вот это.  Веб-сервер за один доллар.  По тем временам — нечто невиданное.  Такая себестоимость веб-серверов  позволила создать  так называемый Интернет вещей.  Теперь это целая отрасль с огромным влиянием  на здравоохранение  и энергоэффективность.  Мы были очень довольны собой.  Потом Питер показал мне это,  и я понял, что мы кое-кого забыли —  остальных обитателей планеты.  Мы стали создавать межвидовой Интернет,  начали переговоры с TED о том,  как привести сюда дельфинов,  обезьян и слонов,  и поняли, что это сделать не получится.  Вместо этого мы приведём вас к ним.  Давайте переключимся  на звук с этого компьютера.  Мы устроили видеоконференцию  с сознательными животными,  и теперь мы коротко  представим их всех.  Можно это тоже включить? Отлично.  Первый пункт назначения —  зоопарк Кэмерон в Уэйко с орангутанами.  Днём они находятся на природе.  Сейчас там ночь.  Дальше, пожалуйста.  Терри Кокс: Здравствуйте! Я Терри Кокс  из зоопарка Кэмерон в Уэйко, штат Техас.  Рядом со мной КераДжаан и Мей,  борнейские орангутаны.  Днём они гуляют на просторе  среди прекрасных пейзажей,  а вечером приходят сюда  на ночлег.  Здесь они спят в безопасности  в помещениях  с системой управления климатом.  Мы участвуем в программе  «Приложения для обезьян»  организации Orangutan Outreach  и с помощью планшетов iPad  стимулируем и развлекаем животных,  а заодно привлекаем внимание  к угрозам, с которыми они сталкиваются.  Их ДНК на 97% совпадает с нашей,  они невероятно умны,  и нас очень радует возможность  с помощью технологий и Интернета  обогатить их жизнь  и стереть границы между нашими мирами.  Мы очень увлечены идеей  межвидового Интернета,  и Кей Джей с удовольствием  участвует в конференции.  НГ: Это прекрасно.  Мы репетировали вчера вечером,  и ему понравилось смотреть на слонов.  Следующая группа пользователей —  это дельфины в Национальном аквариуме.  Включите, пожалуйста.  Эллисон Гинсбург: Добрый вечер!  Меня зовут Эллисон Гинсбург,  это прямой эфир из Национального  аквариума в Балтиморе.  Рядом со мной три из наших восьми  атлантических афалин:  20-летняя Чесапик,  первый родившийся здесь дельфин,  её четырехлетняя дочка Бэйли  и её сводная сестра, 11-летняя Майя.  В Национальном аквариуме  мы уделяем особое внимание  заботе о животных,  их изучению и защите.  Дельфинам интересно,  что здесь сегодня происходит.  Им непривычно видеть камеры  в 8 часов вечера.  Кроме того, мы активно проводим  разные виды исследований.  Как уже сказала Дайана, наши животные  участвуют во всевозможных исследованиях.  НГ: Это для вас.  Отлично, спасибо.  И третья группа пользователей —  организация Think Elephants  в Таиланде. Джош, мы слушаем.  Джош Плотник:  Здравствуйте! Меня зовут Джош Плотник,  я представляю организацию  Think Elephants International.  Мы находимся  в Золотом треугольнике Таиланда  со слонами фонда Golden Triangle  Asian Elephant Foundation.  Здесь 26 слонов.  Мы исследуем эволюцию интеллекта слонов,  но задача нашего фонда Think Elephants —  знакомить людей во всём мире со слонами  при помощи виртуальных средств,  как сейчас, и показывать,  какие это потрясающие животные.  Мы можем поднести камеру к слону,  положить еду слону в рот,  показать, что там происходит,  показать людям во всем мире,  какие это удивительные животные.  НГ: Отлично. Спасибо, Джош.  И опять же на репетициях между ними  начинают завязываться  отличные отношения.  И тогда — давайте снова переключимся  на другой компьютер —  мы стали думать,  как можно интегрировать  остальную биомассу планеты  в Интернет.  Мы обратились  к самому полезному человеку  для решения этой задачи — Винту Серфу,  одному из создателей Интернета. Винт?  ВС: Спасибо, Нил.  (Аплодисменты)  Давным-давно в далёкой-далёкой галактике...  Ой, не тот сценарий.  Сорок лет назад мы с Бобом Каном  спроектировали Интернет.  Тридцать лет назад мы его включили.  В прошлом году мы запустили  его производственную версию.  В последние 30 лет вы пользовались  экспериментальной версией.  Производственная построена  на базе IP версии 6.  Она позволяет использовать  3,4 х 10^38 адресов.  Оценить по достоинству такое количество  может только Конгресс.  Но возникает вопрос: что дальше?  Создавая этот протокол,  мы с Бобом думали,  что строим систему  для объединения компьютеров.  Но быстро выяснилось,  что эта система объединяет людей.  Сегодня вы увидели,  что не следует ограничивать эту сеть  одним биологическим видом:  другие умные, сознательные виды  тоже должны быть её частью.  Вот так, кстати,  система выглядит сегодня.  Таким Интернет  представляется компьютеру,  который пытается сообразить,  куда должен быть направлен трафик.  Эту схему создала программа,  которая смотрит на связи в Интернете  и определяет, как соединены между собой  разные сети.  Существует около 400 000  взаимосвязанных сетей,  которыми самостоятельно управляют  400 000 организаций,  и всё это работает исключительно  благодаря стандартным протоколам TCP/IP.  Следующий этап, сами знаете —  Интернет вещей.  Многие устройства  с компьютерными функциями  тоже войдут в состав этой системы:  техника, которой вы пользуетесь  дома, на работе,  носите с собой или возите в машине.  Это зарождающийся Интернет вещей.  А в этом проекте важно вот что:  люди начинают понимать,  как общаться с другими  биологическими видами  в той же сенсорной среде.  Мы начинаем разбираться  в технологиях общения  не только с другими людьми.  Представляете, что нас ждёт впереди?  Эта система может объединить  все виды разумных существ,  и я с нетерпением жду  продолжения этих экспериментов.  Что будет после этого?  Посмотрим.  Машинам надо будет  общаться между собой  и с нами, так что со временем  нам надо будет наладить  взаимодействие с компьютерами  и добиться, чтобы они говорили с нами  в привычном нам формате,  не с помощью клавиатур и мышей,  а посредством речи и жестов,  на привычном нам естественном языке.  Так что нам потребуется  нечто вроде C-3PO —  универсального переводчика для нас  и живущих рядом с нами машин.  Уже существует проект  под названием Межпланетный Интернет.  Он обеспечивает связь между Землёй  и Марсом через МКС.  Это часть космического корабля,  который вращается вокруг Солнца  и поддерживает связь с двумя планетами.  Так что межпланетная система  уже создаётся,  но есть ещё один проект.  Управление перспективных исследований  Минобороны США,  спонсор первой сети ARPANET,  Интернета и межпланетной архитектуры,  теперь финансирует  проектирование космического корабля,  который за 100 лет  доберётся до ближайшей звезды.  То есть, научившись  общаться с другими животными,  мы в итоге поймём,  как наладить контакт  с пришельцами из других миров.  Жду с нетерпением.  (Аплодисменты)  Джун Коэн: Прежде всего, спасибо.  Хочу отметить, что четыре человека,  которые могли бы выступать  четыре дня напролёт,  уложились каждый в четыре минуты.  Спасибо за это!  У меня очень много вопросов.  Спрошу о практической стороне,  зрителям это интересно.  Вы представляете эту идею на TED — ПГ: Сегодня.  ДК: Сегодня. Вы говорите об этом впервые.  Расскажите немного о дальнейших планах.  Что вы планируете делать?  ПГ: Я считаю, нам надо вовлечь в проект  как можно больше людей  и вместе придумывать разумные  интерфейсы для достижения цели.  НГ: Есть технические вопросы:  освобождение от налогов,  веб-инфраструктура  и прочее, ещё не всё готово,  мы будем над этим  работать. Если вас интересуют  подробности, обращайтесь к нам.  Идея заключается в том,  что это будет аналог Интернета,  сеть сетей,  это главный вклад Винта,  и наш проект будет  объединять замечательные  инициативы на мировом уровне.  ДК: Ясно. А у вас уже есть веб-сайт,  куда можно заглянуть?  НГ: Скоро будет. ДК: Скоро. Мы к этому ещё вернёмся.  И ещё короткое пояснение.  Некоторые, возможно,  посмотрели ваше видео  и подумали: ну, веб-камера,  а дальше что?  Объясните вкратце,  как вы намерены развивать функции.  НГ: Это масштабируемая  инфраструктура для видео,  не несколько камер и зрителей, а много.  Её можно наращивать  для симметричной публикации видео  и другого содержания  на этих объектах по всему миру.  Большие объёмы сигналов  обрабатываются на стороне серверов:  не от одного ко многим,  а от многих ко многим.  ДК: Ясно. А какие технологии интересуют  вас в первую очередь на практике?  Вы уже говорили, что клавиатура  играет очень важную роль.  ДР: Мы создаём интерактивный  сенсорный экран для дельфинов.  Это своего рода  продолжение старого проекта.  Сегодня мы получили первые инвестиции,  так что это наш первый проект.  ДК: Ещё до выступления? ДР: Да.  ДК: Ничего себе. Молодцы.  Большое спасибо за презентацию!  Очень приятно было вас послушать.  ДР: Спасибо. ВС: Спасибо.  (Аплодисменты)  