 Меня зовут Том,  и сегодня я пришёл признаться,  как я зарабатываю на жизнь.  В основном я странным образом использую свой рот  в обмен на деньги.  (Смех)  Обычно я делаю это в стареньких барах в центре города  и на углу улиц,  так что сейчас, возможно, не самое подходящее для этого место,  но я хотел бы немного показать вам то,  что я делаю.  (Битбоксинг)  А сейчас, в следующем номере,  я хотел бы обратиться к классике.  (Аплодисменты)  Мы вернёмся в давние времена,  очень давние времена,  в далёкoe прошлoe.  (Битбоксинг: Billie Jean)  ♫ Billie Jean is not my lover ♫  ♫ She's just a girl who claims that I am the one ♫  ♫ But the kid is not my son ♫  (Аплодисменты) Отлично.  Kак дела?  Спасибо, TEDx.  Если вы ещё не поняли,  меня зовут Том Там, я битбоксер.  Это означает, что все звуки, которые вы только что слышали,  я издавал только при помощи голоса,  так что всё это — просто мой голос.  Я могу вас уверить:  на этом микрофоне нет никаких  дополнительных эффектов.  Я просто в восторге!  (Аплодисменты)  Вы постоянно аплодируете, это здорово.  Мама, посмотри! Я знаменит!  Я очень, очень счастлив быть здесь сегодня,  представляя мою родню  и всех тех, кто не cмог сделать карьеру  из врождённых способностей издавать нечеловеческиe звуки.  Эта сфера немного необычна,  она не даёт больших возможностей,  особенно там, откуда я родом.  Я из Брисбена,  это отличный город.  Отлично! Почти весь Брисбен здесь.  (Смех)  Вы знаете, я из Бриззи,  это отличный для жизни город,  но давайте будем честными —  это совсем не культурный центр Южного полушария.  Поэтому я много работаю за пределами Брисбена  и за пределами Австралии,  и эта моя сумасшедшая страсть  позволила мне увидеть  много удивительных мест в мире.  Если вы позволите, я хотел бы поделиться моим опытом.  Итак, дамы и господа,  я хочу пригласить вас в путешествие  по всем континентам  и звукам.  Мы начинаем наше путешествие в среднеазиатской пустыне.  (Диджериду)  (Самолёт)  Индия.  (Битбоксинг)  (Ситар)  Китай.  (Гучжэн)  (Битбоксинг)  Германия.  (Битбоксинг)  Tусовка, тусовка, да.  (Смех)  Прежде чем мы достигнем пункта назначения,  дамы и господа,  я хочу поделиться с вами одной технологией,  которую я привёз из процветающего мегаполиса Брисбенa.  Эти штуки передо мной называются Каос Падс,  и они позволяют мне делать многоe  моим голосом.  Например, тот слева  позволяет мне добавить  немного реверберации к моему звуку,  что даёт мне —  (Звук трубы)  что-то вроде этого.  (Смех)  A эти,  их можно использовать в унисон,  чтобы имитировать эффект барабанa  или что-то подобное.  Я могу записать собственные звуки и воспроизвести их,  просто нажав здесь.  (Звуки)  TEDx.  (Музыка)  (Аплодисменты)  У меня слишком много времени.  Hаконец,  тот, что справа, позволяет мне  делать мёртвую петлю  моим голосом.  Так что учитывая всё это, дамы и господа,  я хочу отправить вас в путешествие  в совершенно другую часть Земли,  пока я превращаю Сиднейский оперный театр  в дымный джаз-бар в центрe города.  Давайте, ребята.  (Музыка)  Дамы и господа, я хочу познакомить вас  с особенным другом,  одним из лучших контрабасистов.  Г-н Смоки Джефферсон. Давай, малыш.  (Музыка)  Хорошо, дамы и господа,  я хочу познакомить вас со звездой шоу,  одним из величайших джазовых легенд нашего времени.  Любители музыки и джаза,  давайте поаплодируем  единственным и неповторимым, группе Mr. Peeping Tom. Давайте.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо. Большое спасибо.  (Аплодисменты)  