 Я собираюсь говорить о сознании.  Почему о сознании?  Это удивительно запущенная тема  как в нашей науке, так и в философии.  Почему это удивительно?  Во-первых, нет ничего важнее сознания  по очень простой и понятной причине:  чтобы считать что-либо важным,  нужно обладать сознанием.  На что вам наука, философия,  музыка, искусство, что угодно,  если вы зомби или лежите в коме?  Поэтому сознание важнее всего.  Во-вторых, стоит людям  заинтересоваться сознанием  так, как оно того заслуживает,  они начинают нести вздор.  И даже если вместо этого  они пытаются провести  серьёзные исследования,  получается это слишком медленно.  Прогресс почти незаметен.  Впервые заинтересовавшись этим,  я подумал:  «Это тема для биологического исследования!  Надо дать мозгу задачу и посмотреть,  что происходит внутри».  Я отправился  в Калифорнийский университет  поговорить с известными нейробиологами.  Мои вопросы  заставили их нервничать.  Так бывает, когда учёным задаёшь  вопросы с подвохом.  Но особенно меня поразили слова,  сказанные сгоряча одним парнем,  очень известным нейробиологом. Он сказал:  «В моей научной области  уместно интересоваться сознанием,  но сперва нужны гарантии,  что тебя не уволят. Сперва гарантии!»  Я давно работаю над этой темой.  Думаю, что само исследование сознания  может гарантировать ныне рабочее место.  Если так, то это прогресс.  Откуда тогда  это удивительное пренебрежение  и враждебность к теме сознания?  Причина в сочетании двух традиций  нашей интеллектуальной культуры,  казалось бы,  противоположных друг другу,  но в действительности объединённых общими постулатами.  Одна из них —  традиция религиозного дуализма,  в которой сознание не является  частью физического мира.  Это часть духовного мира.  Сознание принадлежит душе,  а душа не часть физического мира.  Это традиция веры в Бога,  душу и бессмертие.  Вторая традиция кажется противоположностью первой,  но разделяет её худшие убеждения.  По этой традиции научного материализма  сознание тоже не является  частью физического мира.  Сознания либо вовсе нет,  либо вместо него  есть компьютерная программа  или другая ерунда.  Сознание не часть науки  в этой традиции.  Особенно я не перевариваю  такой аргумент:  «Наука объективна —  сознание субъективно,  значит, науки о сознании быть не может».  Эти две традиции парализуют нас.  От них очень трудно избавиться.  И основная идея моей речи в том,  что сознание —  это биологический феномен,  как фотосинтез, пищеварение, митоз  и прочие, вам известные. Как только вы принимаете это,  бо́льшая часть проблем  в вопросе сознания  просто исчезает.  Пробежимся по некоторым из них.  Итак, перечислю вам  некоторые возмутительные высказывания на тему сознания.  Перовое: сознания не существует.  Это иллюзия, как закат.  Наука доказала, что закаты и радуги —  это иллюзии,  так что сознание — это иллюзия.  Второе: если оно существует,  то не как биологическое явление,  а как, например,  компьютерная программа в мозге.  Третье убеждение: сознание существует только в виде поведения.  Невероятно, до чего влиятельным  был бихевиоризм,  я ещё вернусь к этому.  И четвёртое: возможно,  сознание существует,  но не влияет на окружающий мир.  Как может нематериальное влиять  на материальный мир?  Когда мне так говорят, я думаю:  «Вы не верите в это?  Смотрите! Я решаю в своём сознании поднять руку,  и она — не поверите — поднимается!» (Смех)  Обратите внимание,  это не как прогноз погоды:  иногда температура поднимается,  а иногда — нет.  Рука поднимается, как только я захочу.  Я расскажу вам, как это происходит.  Я ещё не дал вам определение.  Без определения сложно продолжать.  Говорят, что трудно  дать определение сознанию.  Я думаю, это довольно легко,  если бросить попытки  дать научное определение.  Мы не доросли до научного определения.  Моё определение  основано на здравом смысле.  Сознание — это всё,  что вы чувствуете,  ощущаете и осознаёте.  Оно продолжается  с момента пробуждения утром  весь день до тех пор,  пока вы не заснёте,  или не умрёте,  или не потеряете сознание другим образом.  Сны тоже являются формой сознания.  Это определение,  основанное на здравом смысле.  То, что ему не соответствует, не может называться сознанием.  Многие думают: «От такого определения одни проблемы!  Как подобное может быть  частью реального мира?»  Если вы учили философию, вы знаете  о знаменитой проблеме тела и разума.  Проблема эта имеет простое решение. Вот оно:  все без исключения состояния сознания  обусловлены нейрохимическими  процессами в мозге,  которые на более высоком уровне  реализуются как целая система.  Это явление не сложнее,  чем жидкое состояние воды.  Жидкая вода —  это не какая-то особая сущность  молекул H₂O.  Это состояние,  в котором находится система.  И как вода может переходить  от жидкого состояния к твёрдому  в зависимости от поведения молекул,  так и мозг может переходить  от сознательного состояния  к состоянию бессознательному  в зависимости от поведения молекул.  Так проста знаменитая проблема  тела и разума.  Давайте погрузимся  в более сложные темы.  Мы определим свойства сознания,  чтобы опровергнуть ложные убеждения,  о которых я рассказывал.  Первое свойство: сознание реально.  Вы не можете его игнорировать.  Различие между реальностью и иллюзией —  это различие между тем,  какими нам кажутся явления  и какие они есть на самом деле.  Французы называют радугу  «небесной аркой»,  потому что она кажется аркой в небе.  Или нам кажется,  что солнце садится за горы.  Нам так кажется,  но на самом деле это не так.  Между тем, какими кажутся вещи  и какие они на самом деле,  есть разница.  Однако для феномена существования сознания эта разница не применима.  Когда мы имеем дело с сознанием,  если вам кажется,  что вы осознаёте что-либо,  то так оно и есть.  Если куча экспертов скажут мне:  «Мы исследовали Вас и уверены,  что Вы, Сёрл, не обладаете сознанием,  Вы — очень умело  сконструированный робот», —  я им не поверю.  Ни на минуту не поверю.  Декарт много ошибался,  но в одном он был прав.  Невозможно сомневаться в существовании  своего собственного сознания.  Итак, первое свойство сознания —  оно реально и несомненно.  Вы не можете доказать,  что это иллюзия,  как вы можете сделать с обычными иллюзиями.  Второе свойство сознания,  доставляющее нам столько неудобств,  заключается в том,  что все состояния сознания  качественно отличаются друг от друга.  То, что мы чувствуем,  когда пьём пиво,  отличается от наших ощущений при заполнении налоговой декларации  или при прослушивании музыки.  И отсюда следует третье свойство сознания:  сознание субъективно.  Оно существует в виде конкретного опыта  человека или животного,  испытывающего эти ощущения.  Возможно, мы сможем создавать машины, обладающие сознанием.  Но пока мы не знаем, как устроено сознание,  нам это не по силам.  Другое свойство сознания состоит в том,  что оно выступает  в виде единого «поля сознания».  Я не просто вижу людей,  стоящих передо мной,  слышу звук своего голоса и чувствую,  как мои ботинки давят на пол.  Я воспринимаю все эти ощущения  как нечто единое,  что окружает меня со всех сторон.  Это ключ к пониманию  невероятной силы сознания.  Мы пока не умеем  создавать таких роботов.  Отсюда происходит разочарование  робототехникой.  Создать робота с сознанием  у нас пока не получается.  Следующее свойство сознания —  после чудесного единого «поля сознания» —  в том, что оно проявляется в поведении.  Ранее вы видели научную демонстрацию  с поднятием руки.  Но как это происходит?  Как может мысль  перемещать материальные объекты?  Я отвечу вам.  Мы не знаем всех деталей,  но в целом известно,  как такое происходит.  Под действием электрических импульсов  в мозге вырабатывается ацетилхолин,  в концевых участках аксонов в нейронах.  Прошу прощения за терминологию.  Под действием этого вещества  в ионных каналах происходят чудеса,  и рука поднимается.  Подумайте о сказанном мною.  Одно и то же событие,  моё сознательное решение  поднять руку,  обладает всеми вышеперечисленными  свойствами сознания.  Это мысль в моём мозге,  но одновременно  это активно выделяющийся ацетилхолин,  а также другие процессы,  начинающиеся в двигательных зонах коры головного мозга  и заканчивающиеся  в нервных окончаниях руки.  Наш привычный словарный запас  совершенно устарел  для обсуждения этой темы.  Одно и то же событие  может быть описано  как на нейрофизиологическом уровне,  так и на уровне ментальном.  Так устроена природа этого явления.  Таким образом сознание реализует себя во внешнем мире.  Помня об этом,  а также о всех свойствах сознания,  попытаемся опровергнуть  ранее упомянутые убеждения.  Первое: сознания не существует,  это иллюзия.  Мы уже опровергли это.  Тут не о чем беспокоиться.  Вот второе убеждение приобрело чрезвычайное влияние  и имеет его до сих пор.  Сознание — это нечто  наподобие цифровой компьютерной  программы в мозге.  Чтобы создать сознание,  нам нужно написать  правильную программу.  Забудьте про «железо»! Всё, что от него требуется, —  быть достаточно мощным и стабильным для установки программы.  Но мы знаем, что это не так.  Любой, кто имел дело с компьютерами,  скажет, что именно не так.  Программирование —  это действия с символами,  обычно с нулями и единицами,  но и другие сгодятся.  У вас есть алгоритм,  который можно запрограммировать  в двоичном коде,  и это отличительная черта  компьютерной программы.  Ничего кроме символов и их синтаксиса.  Человеческое сознание —  это нечто большее.  Помимо синтаксиса,  в нём есть содержание.  В нём есть семантика.  И последний аргумент,  который я придумал —  Боже, сколько лет прошло! —  более 30 лет назад.  Этот аргумент весомее всех прочих,  поэтому хочу его озвучить.  Сознание создаёт независимую от наблюдателя реальность.  Деньги, собственность, правительство,  брак, конференции ЦЕРН,  коктейльные вечеринки и летние каникулы —  это всё порождения сознания.  Их существование реально,  но относительно:  лишь сознание наблюдателя воспринимает  кусок бумаги как деньги,  а группу зданий — как университет.  Подумайте о компьютерах.  Столь же реальны вычисления,  как понятия силы, массы и гравитации?  Или же относительны?  Не буду спорить,  два плюс два — четыре,  что бы не утверждали некоторые.  Но когда я пользуюсь  карманным калькулятором,  единственным реальным явлением  является электрический ток.  Только он абсолютен.  Остальное — наша интерпретация.  Вычисления — продукт нашего сознания.  Либо наше сознание работает с числами,  либо за нас это делает машина.  Результат вычислений будет точным,  потому что в разработку машин  вложено много денег.  Однако постоянно возникает путаница  между объективностью и субъективностью  как аспектом реальности  и объективностью и субъективностью как свойствами наших утверждений.  Подведём итоги.  Возможно существование полностью объективной науки,  допускающей  полностью объективные утверждения  о явлении, являющемся субъективным в том смысле,  что оно существует в человеческом мозге  и состоит из субъективных ощущений,  чувств и восприятий.  Поэтому утверждение, что наука о сознании  существовать не может, —  так как сознание субъективно,  а наука объективна — это игра слов.  Игра со словами  объективность и субъективность.  Возможно объективное  исследование явлений,  субъективных по своей природе.  Неврологи всё время это делают.  Когда есть пациенты, испытывающие боль,  неврологи стараются сделать  объективные и научные выводы.  Я обещал опровергнуть все мифы,  но у меня осталось мало времени.  Поэтому остановлюсь ещё на паре.  Я сказал, что бихевиоризм —  это, должно быть,  величайшее заблуждение в нашей интеллектуальной культуре.  Задумайтесь над единственным вопросом:  идентичны ли состояния вашего сознания  и ваше поведение?  Подумайте о разнице между тем,  когда вы испытываете боль  и тем, когда демонстрируете, что вам больно.  Независимо от моего поведения  я могу сказать,  больно мне сейчас или нет.  Это очевидно. Откуда тогда взялось это заблуждение?  Если вернуться к истокам,  почитать литературу, то мы снова видим:  они считали, что если вы  признаёте неопровержимым факт,  что сознание существует, —  вы предаёте науку.  Вы предаёте 300 лет прогресса,  надежды человечества на лучшее и так далее.  И вот идея,  которую я хочу довести до вас.  Пора признать сознание  как истинно биологический феномен,  столь же подверженный научному анализу,  как любой другой биологический  либо любой другой научный феномен.  Большое спасибо!  (Аплодисменты)  