 Франческа Федели: Привет.  Это Марио, наш сын.  Он родился два с половиной года назад.  У меня была довольно тяжёлая беременность,  потому что примерно восемь месяцев  мне пришлось провести в постели.  Но в конце концов всё, казалось, было под контролем.  Он родился с нормальным весом  и хорошими баллами по шкале Апгар,  так что мы были спокойны.  Но через 10 дней после того, как он родился,  обнаружилось, что он перенёс инсульт.  Как вы, возможно, знаете,  инсульт — это повреждение мозга.  Перинатальный инсульт может произойти  в течение девяти месяцев беременности  или сразу после после рождения,  и в нашем случае, как вы можете видеть,  поражена почти вся правая часть мозга.  Последствия этого инсульта были таковы:  Марио не мог контролировать  левую сторону своего тела.  Представьте себе, что у вас есть компьютер и принтер,  и вы хотите передать документ на печать,  но принтер не имеет нужных драйверов —  это то, что случилось с Марио.  Когда он захочет сделать движение левой стороной тела,  его мозг не сможет передать правильную команду,  чтобы переместить левую руку и левую ногу.  Наша жизнь должна была измениться.  Нам пришлось поменять наши планы.  Нам нужно было приспособить нашу жизнь  к факту рождения такого ребёнка.  Роберто Д'Анджело: Как вы можете себе представить,  к сожалению, мы не были к этому готовы.  Никто не учил нас, как справиться с такой инвалидностью,  и у нас возникало множество  всевозможных вопросов.  Это было очень трудное время.  Некоторые вопросы были простыми, например,  почему это с нами случилось?  И что пошло не так?  Другие вопросы были более сложными, например,  как это повлияет на жизнь Марио?  Я имею в виду, сможет ли он работать?  Сможет ли он быть нормальным?  И поскольку мы впервые стали родителями,  почему он не сможет быть лучше, чем мы?  На самом деле, трудно в этом признаться,  но несколько месяцев спустя мы почувствовали,  что потерпели неудачу.  Я имею в виду, что главный и единственный проект нашей жизни  в итоге оказался неудачным.  И это была не просто наша собственная неудача,  это была неудача, которая повлияет на всю его жизнь.  Честно говоря, мы были подавлены.  Я имею в виду, мы действительно думали,  что выхода нет, но в конце концов  мы начали изучать эту проблему,  и мы сказали себе, что надо действовать.  И мы сразу же, как сказала Франческа,  изменили нашу жизнь.  Мы начали заниматься физиотерапией и реабилитацией,  и одна из методик реабилитации,  с которой мы работали,  называлась активация зеркальных нейронов.  Мы занимались с Марио по этой методике несколько месяцев.  Мы брали какой-нибудь предмет и показывали ему,  как схватить этот предмет.  Согласно теории зеркальных нейронов,  в вашем мозге, прямо сейчас, когда вы смотрите, как я это делаю,  активируются те же нейроны,  как если бы вы тоже выполняли эти действия.  Это одна из новейших разработок в реабилитации.  Но однажды мы обнаружили, что Марио  смотрел не на наши руки.  Он смотрел на нас.  Это мы были его зеркалом.  И проблема, как вы, возможно, уже поняли,  заключалась в том, что мы были подавлены,  мы были в депрессии.  Мы смотрели на него, как на проблему,  а не как на сына, нашего замечательного сына.  И тот день по-настоящему изменил наши взгляды.  Мы поняли, что должны стать  лучшим зеркалом для Марио.  Мы стали использовать наши сильные стороны  и одновременно его сильные стороны.  Мы перестали воспринимать его как проблему,  мы начали смотреть на него как на возможность к совершенствованию.  Это было радикальным изменением.  Мы подумали о нас:  «Каковы наши сильные стороны,  что мы можем дать Марио?»  И мы начали с наших увлечений.  Я имею в виду, что хотя мы с женой  совершенно разные,  в то же время у нас есть много общего.  Мы любим путешествовать, любим музыку,  любим бывать в таких местах, как это.  И мы начали брать Марио с собой,  просто чтобы показать ему всё самое лучшее, что можем.  Это короткое видео снято на прошлой неделе.  Я не говорю,  (Аплодисменты)  я не говорю, что это чудо.  Это не руководство к действию,  потому что мы только в начале пути.  Но мы хотим поделиться главным, чему научились,  что нам помог понять Марио.  Нужно принимать то, что у вас есть, как дар,  и не думать только о том, чего вам не хватает.  Нужно воспринимать то, чего вам не хватает, как потенциальную возможность.  И это та идея, которой мы хотим поделиться с вами.  Именно поэтому мы здесь.  Марио!  И вот почему...  (Аплодисменты)  И вот почему  мы решили показать ему  самое лучшее зеркало в мире.  И мы благодарим вас, всех вас.  ФФ: Спасибо. РД: Спасибо. До свидания.  (Аплодисменты)  ФФ: Спасибо. (Аплодисменты)  