 Мне 5 лет, и я очень горда.  Мой отец только что построил замечательный туалет во дворе  в нашей маленькой деревне в Украине.  Внутри него — зловонная зияющая дыра в земле,  но снаружи — жемчужно-белый пластик формайка,  который буквально переливается на солнце.  От этого я становлюсь такой счастливой и важной,  что я назначаю себя лидером небольшой группы моих друзей  и разрабатываю миссии для нас.  Так мы бродим от дома к дому  в поисках мух, попавшихся в паучьи сети,  и освобождаем их.  За 4 года до этого, когда мне был год,  после Чернобыльской катастрофы,  шёл чёрный дождь,  волосы моей сестры выпадали клочьями,  а я 9 месяцев пролежала в больнице.  Посетителей туда не пускали,  и моя мама подкупила работника больницы.  Она достала форму медсестры  и проникала ко мне каждую ночь, чтобы посидеть рядом со мной.  Но спустя пять лет и на нашей улице случается праздник.  Благодаря Чернобылю, мы получаем убежище в США.  Мне 6 лет, и я не плачу, когда мы покидаем наш дом  и приежаем в Америку,  потому что я ожидаю, что это место наполнено редкими  и чудесными вещами, такими, как бананы, и шоколад,  и жевательная резинка «Базука»  с маленькими мультяшными вкладышами внутри,  которую мы получали в Украине раз в год,  и нам приходилось жевать один кусочек всю неделю.  В день нашего прибытия в Нью-Йорк  мы с бабушкой находим пенни  на полу приюта для бездомных, где останавливается моя семья.  Правда, мы не знаем, что это приют для бездомных.  Мы думаем, что это отель с кучей крыс.  Мы находим пенни на этом окаменелом полу,  и нам кажется, что его оставил там очень богатый человек,  потому что обычные люди просто так не теряют деньги.  И я держу это пенни в руке,  оно липкое и ржавое,  но мне кажется, что это настоящая удача.  Я решаю, что достану собственный кусочек  жевательной резинки «Базука».  В тот момент я чувствую себя миллионером.  Примерно год спустя я чувствую себя примерно так же,  когда мы находим пакет с чучелами животных в мусорном баке.  У меня внезапно появляется больше игрушек,  чем когда-либо в моей жизни.  И снова я испытываю это чувство, когда стучат в дверь  нашей квартиры в Бруклине,  и мы с сестрой встречаем доставщика  с коробкой пиццы, которую мы не заказывали.  Мы забираем нашу первую пиццу  и поглощаем кусок за куском,  пока доставщик стоит на пороге и с удивлением смотрит на нас.  Он просит нас заплатить, но мы не говорим по-английски.  Выходит наша мама, и он просит денег у неё,  но у неё их недостаточно.  Она каждый день проходит пешком 50 кварталов на работу и обратно,  чтобы сэкономить деньги на проезд в автобусе.  Затем выглядывает наша соседка  и становится красной от гнева, когда понимает,  что эти эмигранты снизу  каким-то образом покусились на её пиццу.  Все расстроены.  Но пицца просто прекрасна.  Только спустя годы до меня дошло, как же мало всего мы имели.  На наше десятилетие проживания в США  мы решаем забронировать номер в отеле,  где мы остановились, когда только прибыли в США.  Портье смеётся и говорит:  «Вы не можете забронировать здесь номер. Это приют для бездомных».  И мы были шокированы.  Мой муж Брайан тоже был бездомным в детстве.  Его семья потеряла всё, когда ему было 11,  и ему с отцом приходилось жить в мотелях,  в которых собирали всю их еду и не отдавали,  пока они не оплачивали счёт.  И однажды, когда он наконец заполучил коробку сухих завтраков «Фростед Флэйкс»,  из неё поползли тараканы.  Но у него была одна вещь.  У него была коробка из под обуви, которую он всюду носил с собой,  в которой было девять книжек комиксов,  два солдатика G.I.Joe, раскрашенных под Человека-Паука  и пять трансформеров Gobot. Это была его сокровищница.  Это было его личное собрание героев,  которое спасало его от наркотиков, преступных банд  и от того, чтобы забросить свои мечты.  Я расскажу вам ещё об одном  ранее бездомном члене нашей семьи.  Это Скарлет.  Когда-то Скарлет была приманкой в собачьих боях.  Её связывали и бросали на ринг, чтобы другие собаки  нападали на неё и становились агрессивнее перед боем.  А сейчас она питается органическими продуктами  и спит на ортопедической кроватке со своим вышитым именем.  Но когда мы наливаем воду в её миску,  она до сих пор смотрит с уважением и благодарно машет хвостом.  Иногда мы с Брайаном выгуливаем Скарлет в парке.  Она катается на траве,  и мы смотрим на неё,  а потом друг на друга,  и мы чувствуем благодарность.  Мы забываем обо всех наших страданиях  и разочарованиях среднего класса,  и чувствуем себя миллионерами.  Спасибо.  (Аплодисменты)  