 Что мы знаем о будущем?  Сложный вопрос. Если отвечать кратко — ничего.  Мы не можем предугадывать будущее  Мы можем только создать наше видение будущего,  то, каким оно могло бы быть,  видение, которое открывает путь новым идеям,  которое вдохновляет.  Это основная причина,  по которой ломаются устоявшиеся взгляды.  Многие люди  создают собственное видение будущего.  Вот пример начала 20-го века.  Здесь сказано, что так будет выглядеть самолёт  для дальних перелётов в будущем.  Он может пересечь Атлантику всего за полтора дня.  Сейчас мы знаем, что это видение не сбылось.  Вот наш самый большой самолёт на сегодняшний день,  Аэробус А380, и он довольно большой,  в него помещается куча людей,  и технически он полностью отличается  от самолёта, который я вам показал.  Я работаю вместе с командой Аэробуса,  и мы создали своё видение будущего  устойчивого развития авиации.  Устойчивое развитие важно для нас,  оно включает в себя социальную,  экологическую и экономическую составляющие.  Мы создали необычную структуру,  которая подражает костям или скелету,  встречающимся в природе.  Так что она может выглядеть немного странной,  особенно для людей, которые в целом  занимаются структурами.  Но, по меньшей мере, это творческая попытка  исследовать наши идеи об ином будущем.  Кем будут наши главные потребители в этом будущем?  Люди в возрасте и совсем юные,  увеличится значение женщин.  Есть одна очень заметная тенденция,  которая касается всех нас.  Это будущая антропометрия.  Наши дети становятся выше, но в то же время  мы растём и в другом направлении.  Так что нам нужен простор в самолёте,  внутри пространство очень ограничено.  У этих людей разные потребности.  Мы видим необходимость пропаганды  здорового образа жизни,  особенно среди престарелых людей.  Мы хотим, чтобы ценилась наша индивидуальность.  Нам нравится быть продуктивными в течение всей поездки,  и в будущем  мы захотим использовать самые современные интерфейсы.  Так что мы решили объединить всё это и представить в одном продукте.  Мы объединили потребности с технологиями.  Например, мы спрашиваем себя,  как можно улучшить освещённость?  Как мы могли бы добавить больше естественного света?  У этого самолёта нет окон, например.  Что насчёт обмена данными,  который нам понадобится в будущем?  Я считаю, что самолёт будущего  будет иметь собственный интеллект.  Он будет больше похож на живой организм,  чем просто на совокупность очень сложных технологий.  Он будет совершенно другим.  Самолёт будет связываться  с пассажирами на их местах.  Мы обсуждаем также и материалы,  синтетическая биология, например.  Я думаю, у нас будет всё больше и больше  новых материалов,  которые мы сможем применять при создании каркаса,  потому что каркас — один из ключевых вопросов  при проектировании самолёта.  Давайте сравним старый и новый мир.  Я просто хочу показать, над чем мы работаем сейчас.  Вот скоба отсека отдыха экипажа в А380.  Она много весит  и спроектирована по классическим правилам.  Вот та же скоба для той же цели.  Она спроектирована как кость.  Процесс проектирования совершенно иной.  Одна из них весит 1.2 килограмма,  другая — 0.6 килограмма.  Так что технология 3D печати и новые правила проектирования  помогли нам сильно уменьшить вес,  что является ключевым вопросом  в проектировании самолётов,  поскольку от этого напрямую зависит  количество выхлопов в атмосферу.  Продвинем эту идею немного дальше.  Как природа строит свои структуры?  Природа очень умна. Она кладёт всю информацию  внутрь маленьких блоков, которые мы называем ДНК.  И природа строит из них большие скелеты.  Мы видим здесь подход «снизу-вверх»,  потому что вся информация, как я уже упомянул, находится внутри ДНК.  Это сочетается с подходом «сверху-вниз»,  потому что в каждодневной жизни  мы тренируем наши мышцы и скелет  и становимся сильнее.  Тот же подход может быть применён в технологиях.  Например, наш строительный блок —  углеродные нанотрубки —  позволяют создавать большие бесшовные  структуры в течение одного дня.  Как это выглядит в деталях, вы можете увидеть здесь.  Представьте, что у вас есть углеродные нанотрубки,  растущие внутри 3D принтера,  они внедрены внутрь формы из пластика  и расположены согласно возникающим  в детали напряжениям.  У вас есть триллионы трубок,  так что вы делаете из них целую рощу,  и вы берёте эту рощу, оптимизируете форму,  у вас получаются структуры и подструктуры,  которые также позволяют передавать  электричество и сигналы.  И теперь мы берём этот материал,  соединяем с подходом «сверху-вниз»  и строим всё бо́льшие и бо́льшие компоненты.  Как же в итоге может выглядеть самолёт будущего?  У нас есть различные места, которые адаптируются  под параметры пассажиров  с их разной антропометрией.  У нас есть общие пространства внутри самолёта,  которые могут превратиться  в место для игры в гольф.  Наконец, эта костная структура,  которая накрыта прозрачной  биополимерной мембраной, полностью изменяющей  вид внутри самолёта.  Как сказал Джейсон Силва,  если мы можем что-то представить,  почему бы не сделать это реальностью?  Увидимся в будущем. Спасибо!  (Аплодисменты)  