 В век глобального соперничества и изменения климата,  я здесь, чтобы ответить на важный вопрос:  почему же секс так чертовски хорош?  Если вы смеётесь, то вам понятно, о чём идёт речь.  Прежде чем перейти к ответу,  я расскажу о Крисе Хосмере.  Крис — мой хороший друг ещё с университетской поры,  но, честно говоря, я ненавижу его.  Вот почему. В университете мы делали проект  по разработке солнечных часов.  Вот мои часы.  Они состоят из карликового подсолнуха,  который вырастает на 30 сантиметров в высоту.  Как вы знаете, подсолнухи  поворачиваются вслед за Солнцем в течение дня.  Утром вы помечаете на основании,  в какую сторону смотрит подсолнух.  Днём вы снова делаете пометку на основании.  Ещё раз вечером. Ваши часы готовы.  Я знаю, что эти часы не показывают точное время,  однако вы уловили идею создания часов с помощью цветка.  По моему сугубо субъективному мнению,  это замечательная идея.  А вот часы Криса.  Они состоят из пяти луп, под каждой стоит рюмка.  В рюмках — разные ароматические масла.  Утром солнце светит  на первую лупу,  которая направляет пучок света на рюмку.  Таким образом, масло нагревается,  распространяя повсюду аромат.  Через пару часов солнце остановится на следующей лупе  и проявится новый запах.  Итак, в течение дня в воздухе  появляются пять разных запахов.  Каждый обитатель дома может по запаху определить,  который час.  Теперь вы понимаете, почему я ненавижу Криса?  Я считал свою идею довольно неплохой,  но его идея была гениальной.  Я понимал, что его идея лучше моей,  но не мог объяснить почему.  Вы должны знать кое-что обо мне – я ненавижу проигрывать.  Эта проблема не давала мне покоя вот уже 10 лет.  Теперь вернёмся к вопросу: почему же секс так чертовски хорош?  Через много лет после проекта по созданию солнечных часов  одна молодая особа предположила, что секс хорош  из-за пяти чувств.  Как только она сказала это, меня озарило.  Я решил оценить различные события моей жизни  с точки зрения пяти чувств.  Я разработал так называемый график пяти чувств.  На оси Y шкала от 0 до 10,  на оси X, естественно, пять чувств.  Каждый раз, когда в моей жизни происходит знаменательное событие,  я отмечаю его на графике на подобии дневника пяти чувств.  В этом видео вы увидите, как это работает.  (Видео) Джинсоп Ли: Привет, меня зовут Джинсоп,  и сегодня я покажу вам вождение мотоцикла  с точки зрения пяти чувств. Эй!  Дизайнер мотоциклов: Это [неразборчиво] дизайнер мотоциклов на заказ.  (Рёв мотоцикла)  [Слух]  [Осязание]  [Зрение]  [Обоняние]  [Вкус]  Дж.Л.: Таким образом работает график пяти чувств.  В течение трёх лет я собирал данные,  не только свои, но и некоторых друзей,  и т.к. я преподавал в университете, я заставил –  я хотел сказать, попросил – своих студентов делать то же самое.  Вот некоторые результаты.  Первый – поедание лапши быстрого приготовления.  Очевидно, что вкус и запах занимают первые два места,  но, обратите внимание, звук – на третьем.  Многие утверждают, что не последнюю роль  в процессе поедания лапши играет чавканье.  Вы знаете (чавкает).  Само собой, я больше не обедаю с этими людьми.  Дальше, ночные клубы.  Здесь интересно то, что вкус — на отметке четыре.  Многие сказали, что это  из-за вкуса напитков, но не только.  Поцелуи тоже играют большую роль.  С этими людьми я всё ещё общаюсь.  И теперь курение.  Я обнаружил, что осязание занимает отметку четыре.  Курильщики рассказали мне, что момент ощущения сигареты в руке  и поднесение её ко рту играет важную роль в процессе курения.  Что показывает — страшно подумать —  как мастерски сделаны сигареты.  Хорошо. Как же должно выглядеть идеальное событие  на графике пяти чувств?  Это будет горизонтальная линия на вершине графика.  Вы видите, что даже такое яркое событие,  как езда на мотоцикле, не поднимается достаточно высоко.  Вообще-то, за весь период сбора данных  лишь одно событие приблизилось к идеалу вплотную.  Естественно, это секс. Отличный секс.  Опрашиваемые утверждают,  что отличный секс заставляет работать все пять чувств.  Я процитирую одного из своих студентов, который сказал:  «Секс всегда хорош, даже когда он плох».  И теория пяти чувств объясняет,  почему это так.  В процессе работы над теорией пяти чувств  я вдруг вспомнил свой проект  по созданию солнечных часов.  И я понял, почему часы Криса  были гораздо лучше моих.  Мои часы сосредоточены только на зрении  и в меньшей степени на осязании.  Посмотрите на часы Криса.  Это первые часы, которые позволяют определить время по запаху.  В теории пяти чувств  часы Криса – прорыв.  Вот чему научила меня собственная теория.  До сих пор мы, дизайнеры,  в основном были сосредоточены на том, чтобы вещи выглядели хорошо,  ну и немного на ощущениях.  Но это значит, что мы игнорировали оставшиеся три чувства.  Часы Криса показали, что если вовлечь хотя бы одно из оставшихся трёх чувств,  то получится замечательный продукт.  А что если мы начнём использовать теорию пяти чувств  во всех наших проектах?  Вот три идеи, которые сразу пришли мне в голову.  Утюг для одежды,  который я снабдил разбрызгивателем.  Итак, вы добавляете ваш любимый аромат,  и ваша одежда пахнет лучше,  ну и, конечно, это превращает процесс глажки  во что-то более приятное.  Можно назвать его «парфюмеризатор».  Отлично, поехали дальше.  Я чищу зубы дважды в день.  А что если бы зубная щётка  была со вкусом леденцов,  и если вкус начинает исчезать,  значит щётку пора бы поменять?  Наконец, мне очень нравятся клапаны от флейты или кларнета.  Не только то, как они выглядят,  но и то, какие они на ощупь.  Я не играю ни на флейте, ни на кларнете,  поэтому я решил совместить эти клапаны с вещью,  которой я пользуюсь – пультом.  А теперь, если рассмотреть эти три идеи вместе,  вы поймёте, что теория пяти чувств меняет не только то,  как мы используем вещь,  но и её внешний вид.  И в заключение, я обнаружил, что теория пяти чувств  отлично подходит для оценки  различных событий моей жизни,  а затем использования лучших из них  в моих проектах.  Я понимаю, что не только теория пяти чувств  делает жизнь интересной.  У нас ещё шесть эмоций  и неуловимый Х-фактор.  Возможно, они станут темой моего следующего выступления.  А пока развлекайтесь,  используя мою теорию в своей жизни  и проектах.  И последнее, перед тем как я уйду.  Вот что вы ощущаете,  слушая выступления TED.  Однако было бы неплохо расширить этот опыт,  используя другие чувства, такие как обоняние и вкус.  И лучше всего это получится  с бесплатной конфетой.  Вы готовы?  Отлично.  (Аплодисменты)  