 Я вернулся домой 15 лет назад,  после 20-летнего пребывания в Соединенных Штатах,  и Африка приняла меня.  Я основал первый в своей стране  колледж графического дизайна и новых медиатехнологий  под названием Зимбабвийский институт графико-цифровых искусств.  Моей идей, мечтой было создать школу вроде Баухауза [англ. Bauhaus],  школу, в которой бы новые идеи тщательно исследовались  и изучались,  где создавался бы новый визуальный язык,  основанный на творческом наследии Африки.  Мы предлагаем возможность получения диплома  тем талантливым студентам, которые успешно  окончили среднюю школу.  Обучение типографскому делу — важнейшая составляющая курса,  и мы поощряем студентов искать вдохновение внутри себя.  Это плакат, созданный одним из наших студентов  в рамках темы «Образование — право каждого».  Вот некоторые логотипы, созданные моими студентами.  У Африки есть древние традиции письменности,  но это не очень хорошо известный факт,  и я написал книгу «Африканский алфавит», в которой рассказал об этом.  В Африке много различных видов письменности.  Первым было идеографическое письмо,  например, Нсибиди —  это система письма тайного сообщества  народа Экои, проживающего на юге Нигерии.  Это письменность, изобретённая для особых целей.  Этническая группа Аканы из Ганы и Кот-д’Ивуар  разработала Символы Адинкра около 400 лет назад.  Это пословицы, исторические сказания,  предметы, животные, растения.  Мой любимый символ Адинкра  в левом верхнем углу.  Он называется Санкофа.  Он означает «обернись и пойми». Учись у прошлого.  Эта пиктограмма народа Джокве из Анголы  рассказывает историю создания мира.  В вершине её находится Бог, внизу — человек, человеческий род,  слева — солнце, справа — луна.  Все пути ведут от Бога и к нему.  Тайные общества, исповедующие религии Йоруба,  Конго и Пало  в Нигерии, Конго и Анголе соответственно,  создали сложную систему письма,  которая жива и по сей день  на Кубе, в Бразилии, Тринидаде и на Гаити.  В тропических лесах Демократической Республики Конго,  в провинции Итури,  мужчины делают ткань, расплющивая особый вид дерева,  а женщины, исполнительницы обрядовых песен,  рисуют переплетающиеся узоры,  по своей структуре совпадающие  с многоголосием, которое они используют в своих песнях.  Это своего рода партитура, если можно так сказать.  В северной Африке женщины народа Ндебеле  используют эти и другие геометрические узоры  для украшения своих домов яркими цветами.  А женщины народа Зулу обращаются к этим символам  при плетении украшений из бисера,  браслетов и ожерелий.  У Эфиопии древнейшие традиции письма,  берущие начало с Эфиопского языка,  созданного в 4 веке н.э.,  ставшего основой амхарского языка,  на котором сейчас говорят 24 миллиона людей.  Султан Ибрагим Нджойя, правитель королевства Бамум в Камеруне,  в 25 лет создал письменность бамум.  Письменность бамум —  это слоговая система письма, а не алфавитная.  Здесь мы видим три стадии её развития,  продолжавшиеся в течение 30 лет.  У народа Ваи из Либерии была древняя грамота  до их первого контакта с европейцами в 1800-х.  Это слоговое письмо с написанием слов слева направо.  Совсем рядом, в Сьерра-Леоне, народ Менде  также создал слоговое письмо,  но оно читалось справа налево.  У Африки древние традиции дизайна,  ярко выраженное чувство дизайна.  Проблема в том, что,  особенно сейчас, африканские дизайнеры  испытывают трудности во всех формах дизайна,  т.к. они склонны искать  воодушевление и вдохновение вовне.  Творческие начала, творческие традиции Африки  так же сильны, как это было всегда,  и дизайнерам нужно только суметь увидеть их.  Этот эфиопский крест иллюстрирует открытие  доктора Рона Иглаша:  Африка может многое дать информатике  и математике благодаря своему интуитивному пониманию фракталов.  Древние африканцы создали цивилизацию,  памятники которой и по сей день  служат истинным свидетельством их величия.  Вероятно, одно из величайших достижений человечества —  это изобретение алфавита,  которое связывалось с месопотамской клинописью,  изобретённой в 1600 г. до н.э.;  далее появились египетские иероглифы,  и эта история была высечена в камне как исторический факт.  Так было до 1998,  пока йельский профессор Джон Колеман Дарнелл  не обнаружил эти надписи в Фиваидской пустыне  в известняковых скалах западного Египта.  Они были датированы между 1800-1900 годами до н.э.,  целые века до Месопотамии.  Эти надписи были названы Вади-Эль-Хол,  по имени места, где они были обнаружены.  Исследования ещё продолжаются,  только некоторые из них расшифрованы.  Учёные сходятся на том,  что это действительно первый алфавит человечества.  Здесь вы видите палеографическую карту с тем,  что уже расшифровано,  сверху вниз, начиная с буквы А, ālep,  продолжая bêt, и так далее.  Сейчас то время, когда африканские дизайнеры-студенты  читают книги таких великих людей как Шейх Анта Диоп,  Шейх Анта Диоп из Сенегала,  чьи плодотворные труды  подтверждаются этим открытием.  Последнее слово за великим ямайским лидером  Маркусом Гарви  и народом Аканы из Ганы  с их символом Санкофа,  который побуждает нас обращаться к прошлому,  чтобы наполнить наше настоящее  и создать будущее для себя и своих детей.  Это также время, когда дизайнеры Африки  перестают смотреть вовне.  Они смотрели во внешний мир слишком долго,  тогда как то, что они искали,  всегда было очень близко, совсем рядом с ними.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  