 Адам Окельфорд:  Я обещаю поменьше говорить  и предоставить возможность  Дереку больше играть.  Думаю, не плохо было бы рассказать  о том, как Дерек пришёл к тому,  что он делает сейчас.  Сейчас это поражает,  ведь он настолько больше меня,  но когда Дерек родился,  он мог уместиться на ладони.  Он родился на три с половиной месяца  раньше срока  и вступил в невероятную борьбу  за выживание.  Ему нужно было много кислорода,  и это повлияло на твои глаза, Дерек,  и на то, как ты воспринимаешь язык,  и мир.  Но на этом плохие новости закончились,  потому что, когда Дерека  привезли домой из больницы,  родители решили нанять  замечательную няню,  которая бы присматривала за тобой, Дерек,  всё твоё детство.  И великолепная, действительно великолепная  интуиция Няни  подсказала:  этот ребёнок не может видеть,  и музыка будет для него в самый раз.  И действительно, она пела, или,  как это называл Дерек,  щебетала ему,  когда он был совсем маленьким.  Наверное, то волшебное чувство,  которое возникало от того,  что часами он слушал её голос,  заставляло его думать.  В его мозге что-то рождалось,  некий музыкальный дар.  Вот фотография Дерека  вместе с няней.  Ещё одним озарением Няни  было следующее:  она предложила дать Дереку  какой-нибудь инструмент.  Она притащила  это маленькое фортепиано  с чердака. Она и не думала,  что из этого что-то получится.  Но, Дерек, твоя крохотная ручка  дотянулась-таки до него  и, в общем говоря, шандарахнула,  шандарахнула так, что думали,  фортепиано сломается.  Но из всего этого громыхания  через несколько месяцев  родилась самая фантастическая музыка,  и думаю, это было чудом,  действительно, Дерек,  когда ты понял, что все звуки мира,  которые ты слышишь,  можно воссоздать с помощью клавиш.  Это был момент истины.  И то, что ты не мог видеть,  означало, конечно,  что ты выучился сам.  Дерек Паравичини: Я сам выучился играть.  АО: Ты действительно сам научился играть,  и впоследствии  игра на фортепьяно для тебя, Дерек,  была сродни боксу или карате.  И даже нос немного поучаствовал.  Вот что ещё сделала Няня —  она нажала кнопку записи  на одном из тех  первых маленьких магнитофонов.  Вот чудесная запись того,  как Дерек играл,  когда ему было четыре.  ДП: «Молли Малоун (Моллюски и Мидии)».  АО: Вообще нет, это не «Моллюски и мидии».  Эта называется  «Английский сельский сад».  ДП: «Английский сельский сад».  (Музыка: «Английский сельский сад»)  АО: Вот так вот.  (Аплодисменты)  Думаю, это просто потрясающе.  Вот этот малыш,  который не может видеть,  не может понять  действительно многого о мире.  Никто в его семье не играет  на музыкальных инструментах,  а он сам научился играть.  И как вы видите на фотографии,  когда Дерек играл,  он довольно много двигался.  Дерек и я встретились, когда ему было  четыре с половиной.  Сперва, Дерек, я думал, что ты,  честно говоря, сумасшедший,  потому что, когда ты  играл на фортепиано,  казалось, что тебе хочется сыграть  каждую отдельную ноту;  и ещё у тебя была эта привычка  отпихивать меня.  Как только я пытался  подойти к фортепьяно,  меня довольно жёстко отталкивали.  Когда я сказал твоему папе, Нику,  что я попробую научить тебя,  я был слегка в замешательстве:  как я смогу это сделать,  если меня не подпускают к фортепиано?  Но потом я подумал, что ж,  единственный выход —  просто взять тебя и перенести  в другую часть комнаты.  И за те 10 секунд, которые у меня были,  пока Дерек не прибегал обратно,  я мог сыграть что-нибудь очень быстро,  чтобы он запомнил.  В конце концов, Дерек,  думаю, ты согласился,  что вообще-то мы можем веселиться,  играя на фортепиано вместе.  Вот он я, как вы можете видеть,  ещё в дни холостяцкой жизни с бородой,  и маленький сосредоточенный Дерек.  Я только что понял,  что это же всё записывается, да?  (Смех)  Дальше, к 10 годам Дерек  штурмом завоевал мир.  Это фото где ты, Дерек,  играешь в центре Барбикан  с Королевским  филармоническим поп-оркестром.  Это было на самом деле  увлекательным путешествием.  В то время, Дерек,  ты не особо-то много говорил,  и поэтому всегда существовало  некое напряжение от того,  действительно ли ты понял,  что мы будем играть,  или сыграешь ли ты правильное  произведение в правильной тональности,  и тому подобное.  Оркестр тогда просто ахнул,  и вся мировая пресса была очарована  твоей способностью  играть эти фантастические произведения.  Теперь такой вопрос:  как ты это делаешь, Дерек?  К счастью, теперь мы можем  показать аудитории,  как ты делаешь то, что ты делаешь.  Думаю, когда ты был маленьким,  Дерек, с тобой  произошло следующее: к двум годам  твой музыкальный слух был лучше,  чем у большинства взрослых.  Когда ты слышал любую ноту —  если я просто сыграю любую ноту —  (Звучит фортепиано) —  ты уже знаешь, какая это нота,  и ты способен также  отыскать эту ноту на фортепиано.  Это то, что называется идеальным слухом,  и некоторые люди обладают идеальным слухом  на несколько белых нот  посередине фортепиано.  (Звучит фортепиано)  Вы можете видеть, кажется,  будто вы играете вместе с Дереком.  (Аплодисменты)  Но Дерек, твой слух — это намного больше.  Сейчас я положу микрофон ненадолго  и сыграю группу нот.  Те из вас, кто видит, узнают, сколько нот,  но Дерек, конечно, не может это видеть.  Он не только может сказать, сколько их,  но и может сыграть их одновременно.  Вот, пожалуйста.  (Аккорд)  Забудем про терминологию,  Дерек. Фантастика.  Эта способность распознавать  одновременно звучащие ноты,  не просто отдельные ноты,  а звучащие в оркестре.  Дерек, ты слышишь каждую ноту,  и немедленно, благодаря тем  часам и часам занятий  воспроизводишь их на инструменте,  что делает тебя тобой. Думаю,  это основа всех твоих способностей.  Но конечно,  нет пользы от этой сырой способности  без техники.  К счастью, Дерек, ты сам осознал это.  Как только мы начали заниматься,  ты позволил помочь тебе  выучить все эти гаммы.  Например, использовать  большой палец на До мажор.  (Звучит фортепиано)  И так далее.  Наконец, ты стал настолько быстр,  что вещи типа «Полёта шмеля»  не вызывали трудностей, правда?  ДП: Нет.  АО: Точно. Так вот, к 11 годам  Дерек играл произведения вроде этого.  Послушаем.  (Музыка: «Полёт шмеля»)  (Аплодисменты)  АО: Дерек, давай поклонимся.  Отлично.  Но действительно удивительным было то,  что со всеми этими гаммами, Дерек,  ты не просто мог сыграть «Полёт шмеля»  в обычной тональности,  но и с любой ноты,  которую я играю.  Если я выберу любую случайную ноту,  например, эту.  (Звучит фортепиано)  Ты можешь сыграть «Полёт шмеля»  с этой ноты?  ДП: «Полёт шмеля» с этой ноты.  (Музыка: «Полёт шмеля»)  АО: Или ещё одна?  Как насчёт Соль минор?  ДП: Соль минор.  (Музыка: «Полёт шмеля»)  АО: Фантастика. Отлично, Дерек.  В твоём мозгу, Дерек, есть  удивительный музыкальный компьютер,  который может моментально  перенастраивать, пересчитывать  все произведения в мире.  У большинства пианистов случился бы  сердечный приступ, если бы ты сказал:  «Извините, вы не против,  если я сыграю «Полёт шмеля»  в Си минор вместо Ля минор?»,  как мы только что сделали.  По правде говоря, Дерек, когда ты  первый раз играл его с оркестром,  ты выучил ту версию, которую ты выучил,  а у оркестра на самом деле  была другая версия,  так что пока мы два часа ждали  до репетиции и концерта,  Дерек послушал другую версию  и быстро её запомнил,  а потом смог сыграть её с оркестром.  Изумительный малый.  Другая чудесная вещь — это твоя память.  ДП: Память.  АО: Твоя память действительно нечто,  и на каждом концерте  мы, конечно,  просим публику поучаствовать,  предложив произведение,  которое Дерек захочет сыграть.  И люди говорят: «Ну, это слишком смело,  ведь что же случится,  если Дерек не знает его?»  И я отвечаю:  «Нет, это не слишком смело,  потому что если вы назовёте что-то,  чего Дерек не знает,  вы выйдете и напоёте,  а он подхватит». (Смех)  Так что подумайте, прежде чем  предложить что-нибудь нелепое.  Серьёзно, кто-нибудь желает  выбрать произведение?  ДР: Выберете произведение. Вы бы хотели выбрать?  АО: Здесь довольно темно. Вам придётся громко кричать.  Хотите, чтобы я сыграл?  (Зрители: «Что-нибудь из Паганини»)  АО: Паганини. ДП: «Отрывок Паганини»  (Смех)  (Музыка: «Отрывок Паганини»)  (Аплодисменты)  АО: Превосходно.  Дерек скоро собирается в Лос Анджелес,  и это важная веха, означающая,  что Дереку и мне  придётся провести вместе более 100 часов  в дальних рейсах,  что довольно интересно, правда Дерек?  ДП: Очень, Адам, да. Дальние рейсы. Да.  АО: Может показаться, что 13 часов —  это довольно много для разговоров,  но Дерек болтает без устали. Так вот.  (Смех)  В Америке придумали для Дерека  термин — «Человек-iPod»,  который, я считаю, упускает всю суть.  Потому что, Дерек,  ты намного больше, чем iPod.  Ты фантастический,  творческий музыкант,  и я думаю, что это яснее всего  было видно,  когда мы поехали в Словению.  Кто-то на одном из концертов —  люди очень часто подходят и участвуют —  очень нервничая, подошёл к сцене.  ПД: Он сыграл «Собачий вальс». АО: И сыграл «Собачий вальс».  ДП: «Собачий вальс».  АО: Вот так. ДП: Как это. Да.  (Звучит фортепиано)  АО: Надо действительно позвать  менеджера Дерека сыграть это.  Он сидит тут.  ДП: Кто-то сыграл «Собачий вальс» вот так. АО: Просто шучу. Начнём.  (Музыка: «Собачий вальс»)  ДП: Дай это Дереку сыграть.  АО: Что ты сделал, Дерек?  ПД: Я должен был улучшить его, Адам.  АО: Это Дерек. Музыкант.  (Музыка: Импровизация на «Собачий вальс»)  (Аплодисменты)  (Музыка) (Хлопает)  Вместе с Дереком.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Люди из TED убьют меня,  но, думаю, пришло время  для исполнения на бис.  ДП: Бис. АО: Один раз, да.  Это один из кумиров Дерека,  великий Арт Тэйтум. ДП: Арт Тэйтум.  АО: Он тоже был пианистом и тоже слепым,  и ещё, думаю, как и Дерек,  считал, что весь мир — это фортепиано,  так что когда бы Арт Тэйтум  ни исполнял что-нибудь,  это звучало, будто в помещении  было сразу три фортепиано.  Вот версия Дерека на версию  Арта Тэйтума Tiger Rag.  ДП: Tiger Rag.  (Музыка: Tiger Rag)  (Аплодисменты)  