 Я родилась в Ливане,  и я верю, что бег может изменить мир.  Я знаю, то, что я сказала, совсем не очевидно.  Однажды Ливан был полностью разрушен как страна  долгой и кровавой гражданской войной.  Понятия не имею, почему мы называем войну гражданской,  когда в ней нет ничего гражданского.  На севере страны — Сирия, на юге — Израиль и Палестина,  а наше правительство до сих пор  разделено и нестабильно.  Годами наша страна была разделена  между политикой и религией.  Тем не менее раз в году  мы действительно объединяемся  ради того, чтобы прошёл марафон.  Когда-то я была бегуньей.  Бег на длинные дистанции не только улучшал моё здоровье,  но и помогал мне медитировать и мечтать о большем.  Чем длиннее была дистанция,  тем грандиознее становились мои мечты,  но в одно роковое утро  во время тренировки меня сбил автобус.  Я была при смерти, находилась в коме  и провела в госпитале почти 2 года.  Пришлось сделать 36 операций, чтобы я снова смогла ходить.  Как только я вышла из комы,  я поняла, что никогда больше не буду бегуньей как раньше,  поэтому я решила, что если не могу бегать сама,  то хочу убедиться, что другие могут.  Пока я лежала на больничной койке,  мой муж стал делать заметки,  и спустя несколько месяцев  родилась идея марафона.  Организовать марафон после произошедшего,  пожалуй, звучит странно,  но даже в то время, когда я находилась в том плачевном состоянии,  я продолжала мечтать.  Мне нужно было что-то, что заставило бы меня забыть про боль,  цель, к которой бы я шла.  Я не хотела жалеть себя, не хотела, чтобы меня жалели другие;  я думала, что, организовав марафон,  я смогу поблагодарить общество,  построить мосты с внешним миром  и пригласить бегунов в Ливан  принять участие в марафоне под девизом мира.  Организовать марафон в Ливане —  совершенно не то, что организовать его в Нью-Йорке.  Как бы вы представили подобную идею  в стране, которая постоянно находится на грани войны?  Как бы вы попросили тех, кто воевал  и убивал друг друга,  прийти и пробежать марафон вместе?  Более того, как бы вы убедили людей  пробежать 42 километра,  если они даже не знакомы  со словом «марафон»?  Нам пришлось начинать с нуля.  В течение 2 лет мы ездили по стране  и даже посещали отдалённые деревни.  Я лично знакомилась с людьми из совершенно разных слоёв общества —  с мэрами, представителями НПО, школьниками,  политиками, военными, людьми из мечетей, церквей,  с президентом и даже домохозяйками.  Я поняла одно:  пока вы говорите, люди верят вам.  Многих тронула моя история,  и они стали делиться своими.  Нас объединила честность и искренность.  Мы говорили друг с другом на одном языке,  и так происходило от одного к другому.  Как только возникало доверие,  каждый хотел стать частью марафона,  чтобы показать миру настоящий Ливан  и ливанцев,  их желание жить в мире и гармонии.  В октябре 2003 года 6 000 бегунов  49 национальностей  уверенно вышли на старт.  В этот раз прозвучавший выстрел  был сигналом для бега в гармонии,  чтобы измениться.  Марафон рос.  Как и политические проблемы.  Несмотря на все бедствия,  марафон объединял людей.  В 2005 убили премьер-министра,  и война в стране затихла,  так мы смогли организовать пятикилометровый марафон United We Run.  Более 60 000 человек пришло на старт,  на них были простые белые футболки без каких-либо политических слоганов.  Это стало поворотным моментов для марафона,  люди стали считать его платформой  мира и единства.  С 2006 по 2009 наша страна, Ливан,  пережила крайне нестабильный период своей истории:  набеги и убийства  почти довели нас до гражданской войны.  Страна снова разделилась,  парламент подал в отставку,  у нас не было президента и премьер-министра в течение целого года.  Но у нас был марафон.  (Аплодисменты)  С помощью марафона мы осознали,  то политические проблемы можно преодолеть.  Когда оппозиция решила  перекрыть часть центра города,  мы просто поменяли маршрут.  Протестующие стали  болельщиками.  Они даже организовали ларьки с соком.  Знаете, марафон стал  действительно уникальным.  Он завоевал уважение не только  ливанцев, но и международного сообщества.  В ноябре 2012 года более 33 000 бегунов  85 национальностей  вышли на старт,  но на их пути встала непогода:  была гроза, шёл сильный дождь.  Улицы затопило, но люди не хотели  упускать возможность побыть частью  подобного мероприятия.  Бейрутская ассоциация марафона расширялась.  Мы приглашали всех: молодых и старых,  инвалидов и умственно отсталых,  слепых, сливки общества, бегунов-любителей  и даже мамочек с детками.  Мы бегали в защиту окружающей среды,  против рака груди, из-за любви к Ливану, ради мира,  да и просто ради самого бега.  Первый ежегодный марафон в защиту прав женщин,  единственный в нашей стране,  завершился несколько недель назад.  В нём участвовали 4 512 женщин, включая первую леди страны.  Но это только начало.  Спасибо.  (Аплодисменты)  БАМ поддерживала благотворительные организации и волонтеров,  помогающих изменить Ливан,  собирая средства  и вдохновляя людей делать пожертвования.  Идея отдавать и делать добро  стала заразительной.  Мы разрушили стереотипы.  Новаторы и будущие лидеры  появились по всей стране.  Я верю, что они сделают всё для строительства мира.  БАМ приобрела такой авторитет в нашем регионе,  что официальные представители  таких стран как Ирак, Египет и Сирия  попросили нас помочь им в организации  подобного спортивного мероприятия.  Сегодня наш марафон — крупнейшее спортивное мероприятие  Среднего Востока, но что более важно,  это платформа надежды и сотрудничества  в таком хрупком и нестабильном уголке мира.  От Бостона до Бейрута мы остаёмся едины.  (Аплодисменты)  За 10 лет в Ливане,  начиная от национального марафона или других мероприятий  и заканчивая небольшими местными забегами, мы осознали,  что люди делают это на благо будущего.  В конце концов, создать мир не то же самое, что пробежать спринт.  Это больше похоже на марафон.  Спасибо.  (Аплодисменты)  