 Возможно, вам захочется получше разглядеть.  Не всё так просто, как кажется на первый взгляд.  Да, эта картина мужчины написана акриловыми красками,  однако я не написала её на холсте.  Я написала её прямо на самом мужчине.  Я не использую холст вообще,  и если я хочу нарисовать ваш портрет,  я рисую его прямо на вас, в прямом смысле слова на Вас.  Это значит, что, скорее всего, Вы уйдёте от меня  по уши в краске,  потому что ухо мне нужно нарисовать прямо на вашем ухе.  Всё, что вы видите, — человек, одежда,  стулья, стены — покрываются маской из краски,  которая имитирует то, что находится прямо под ней,  таким образом я могу создать трёхмерное изображение,  но выглядеть оно будет как двухмерная картина.  Я могу сфотографировать картину с любого ракурса,  и она всё равно будет выглядеть двухмерной.  Здесь нет Фотошопа.  Это просто фото  одной из моих трехмерных картин.  Должно быть, вам интересно, как я пришла к идее  превращать людей в картины.  Изначально это не было связано  ни с людьми, ни с красками.  Это были тени.  Я была зачарована отсутствием света,  и мне захотелось найти способ показать это материально,  запечатлеть эффект, пока он не исчез.  У меня появилась идея — писать тени.  Мне нравилось, что я могла спрятать внутри этой тени  мою собственную версию картины,  и она будет практически не видна,  пока не поменяется освещение, и вдруг неожиданно  не покажется на свет моя тень.  Я начала думать, на что ещё я бы могла наложить тени,  и я подумала о своём друге Берни.  Но мне не хотелось наносить только тени.  Мне хотелось окрасить и другие участки, блики,  создать на его теле проекции полутонами.  У меня было совершенно точное представление о том, что должно получиться.  Пока я его раскрашивала,  я старалась делать это как можно ближе к задуманному.  Но что-то рябило у меня перед глазами.  Я не могла понять, на что именно я обратила внимание.  Но когда я отошла на шаг назад  случилось нечто магическое.  Мой друг превратился в картину.  Я не могла и представить,  что, раскрашивая тени,  я обнаружу ещё одно измерение,  что я сверну его,  возьму картину и превращу её в своего друга,  а затем опять превращу его в картину.  Я испытывала противоречивые чувства,  потому что я была очень взволнована своим открытием,  но я как раз заканчивала колледж  по специальности «Политология»,  и у меня всегда была мечта  поехать в Вашингтон,  посидеть за столом  и поработать в правительстве.  (Смех)  Почему моё открытие встало на пути?  Я приняла сложное решение  уехать домой после окончания колледжа  и не взбираться на Капитолийский холм,  а спуститься в подвал родительского дома  и профессионально заняться живописью.  Я понятия не имела, с чего начать.  В последний раз я рисовала  в 16 лет в летнем лагере,  мне не хотелось учиться живописи,  копируя старых мастеров.  Я не хотела натягивать холст  и снова и снова на нём практиковаться,  потому что это совсем не то, что мне нужно было в этом проекте.  Мне было нужно пространство и свет.  Мои ранние холсты оказывались тем,  что вы бы никогда не использовали в качестве холста,  например, жареная еда.  Практически невозможно  сделать так, чтобы краска пристала к жиру на яйце.  (Смех)  Ещё труднее оказалось наложить краску  на грейпфрут с его кислым соком.  Он буквально стирал мои мазки,  делая их невидимыми чернилами.  Я наносила немного краски, и она мгновенно исчезала.  Когда я красила людей,  я, конечно, слегка смущалась,  приводя людей в свою студию,  показывая им, что я проводила время в подвале,  намазывая краску на тосты.  Мне казалось, что логичнее будет  практиковаться на самой себе.  Одним из лучших натурщиков оказался  один пенсионер,  который не только не был против идеи сидеть смирно  и заливать краску себе в уши,  но и не смущался  появляться в публичных местах  в качестве экспоната,  например, в метро.  Я от души веселилась, работая над этим проектом.  Я учила себя работать в разных стилях,  мне хотелось увидеть, что ещё может из этого выйти.  Я начала совместную работу с Шейлой Вэнд,  и мы придумали идею создавать картины  на ещё более необычных поверхностях,  таких как молоко.  У нас был бассейн. Мы заполнили его молоком.  Шэйла залезла туда, и я начала рисовать.  Изображения всегда оказывались  совершенно непредсказуемыми.  Я могла чётко представлять то,  что должно получиться,  я рисовала в чётком соответствии с этой идеей,  но в момент, когда Шэйла погружалась в молоко,  всё менялось.  Мы столкнулись с течением,  и нам нужно было не бороться с ним, а принять его,  посмотреть, куда выведет нас молоко,  и сделать всё даже лучше.  Иногда, когда Шэйла погружалась в молоко,  вся краска с её рук смывалась  и могла выглядеть довольно неумело,  но нашим выходом было «ок, спрячь руки».  Однажды у неё было столько молока на волосах,  что оно смыло всю краску с её лица.  Ничего страшного, тогда спрячь лицо.  В итоге работа получилось более утончённой,  чем мы могли представить,  даже несмотря на то, что это было то самое,  что делает разочарованный ребёнок, когда не может нарисовать руки  и прячет их в карманы.  Когда мы начинали проект с молоком,  когда я начала,  я не могла и предвидеть, что смогу уйти  от моей мечты стать политиком  за собственным рабочим столом  к детальному изучению теней,  к превращению людей в картины,  рисуя на них в бассейне с молоком.  Но опять же, непредсказуемым является и то,  что можно найти странное в обыденном.  Если ты захочешь заглянуть дальше того,  что уже было произведено на свет,  то ты сможешь увидеть, что скрывается под поверхностью,  скрывается в тени,  и обнаружить, что там может находиться  не только то, что видно невооружённым глазом.  Спасибо.  (Аплодисменты)  