 Я хочу сделать признание,  но сначала я хочу,  чтобы вы кое в чём мне признались.  Я хочу, чтобы подняли руки те,  кто в последнее время пережил немного стресса.  Кто-нибудь?  Как насчёт стресса в умеренном количестве?  Наконец, кто пережил много стресса?  О да, я тоже.  Но я хотела бы признаться в другом.  Вот мое признание: я психолог,  и моя задача – помогать людям быть счастливее и здоровее.  Я боюсь, что то, чему я учу  вот уже 10 лет приносит больше вреда, чем пользы,  и это связано со стрессом.  Годами я говорила людям, что стресс опасен для здоровья.  Он может быть причиной как обычной простуды,  так и сердечнососудистых заболеваний.  Проще говоря, я превратила стресс во врага.  Но я изменила моё мнение о стрессе,  и сегодня я хочу изменить ваше.  Пожалуй, я начну с исследования, которое заставило меня изменить  моё отношение к стрессу.  Исследование проводилось при участии 30 000 жителей США  в течение 8 лет. Сначала людям задали вопрос:  «Сколько стресса вам пришлось пережить в прошлом году?»  Они также спросили:  «Верите ли вы в то, что стресс приносит вред вашему здоровью?»  И затем они проверили отчёт по смертности,  чтобы узнать, кто из тех людей умер.  (Смех)  Отлично. Сначала плохие новости.  У людей, которые пережили много стресса в течение года,  риск умереть возрос на 43%.  Но это касалось только тех,  кто верил, что стресс опасен для здоровья.  (Смех)  Люди, которые пережили много стресса,  но не верили в то, что он опасен,  практически не умирали.  Вообще-то, риск умереть у этой группы людей  был ничтожно мал  даже по сравнению с теми, кто пережил мало стресса.  Исследователи предполагают, что за 8 лет,  в течение которых они фиксировали ту или иную смерть,  182 000 американцев умерли преждевременно  не из-за стресса, а из-за того, что они верили,  что стресс опасен для здоровья. (Смех)  Это более 20 000 человек в год.  А если предположения верны,  то вера в то, что стресс опасен для здоровья  займёт 15 место в рейтинге причин, по которым большинство людей умирает  в США за последний год,  убив при этом больше людей, чем рак кожи,  ВИЧ/СПИД или убийства.  (Смех)  Теперь вы понимаете, почему это исследование так меня задело?  Я потратила столько энергии на то, чтобы убедить людей,  что стресс опасен для здоровья.  Исследование заставило меня задуматься:  если изменить отношение к стрессу,  сделает ли это вас здоровее? И наука отвечает да.  Если вы поменяете отношение к стрессу,  то и ваше тело будет реагировать на него по-другому.  Давайте поясню, как это работает.  Представьте, что вы все участвуете в исследовании,  цель которого вывести вас из равновесия.  Это называется тест на стрессоустойчивость.  Вы приходите в аудиторию,  и вам говорят, что необходимо выступить с пятиминутной  импровизированной речью на тему «Личные недостатки»  перед группой экспертов, сидящих прямо перед вами.  Они делают всё, чтобы вы почувствовали давление,  повсюду яркий свет, и камера направлена прямо на вас,  совсем как здесь.  Этих экспертов специально обучили тому,  чтобы давать унылые, невербальные оценки. Типа таких.  (Смех)  Теперь вы совершенно деморализованы.  Часть два — математический тест.  Вы ещё не знаете,  что эксперты будут доставать вас во время этого задания.  Теперь все вместе попробуем сделать то же самое.  Будет весело.  По крайней мере мне.  Отлично. Я хочу,чтобы вы посчитали в обратном порядке  начиная с 996 и отнимая по 7.  Вы будете считать громко вслух  как можно быстрее, начиная с 996.  Поехали!  Зал: (Считает)  Быстрее. Ещё быстрее.  Вы считаете слишком медленно.  Стоп. Стоп, стоп, стоп.  Вон тот парень сделал ошибку.  Придётся начать всё сначала. (Смех)  Вы справились не очень, не так ли?  Но, тем не менее, вы поняли, в чём суть.  И если бы вы действительно проходили эти тесты,  вы наверняка бы немного нервничали.  Ваше сердце начинает сильно биться,  вы начинаете быстро дышать, возможно, вас даже прошибает пот.  Обычно мы интерпретируем это состояние  как страх  или признак того, что вы не справляетесь с давлением.  Но что, если пересмотреть эти признаки и принять их  как признак того, что ваше тело наполнилось энергией,  чтобы справиться с испытанием?  Именно это говорили участникам исследования,  проводимого в Гарвардском университете.  Прежде чем пройти тест на стрессоустойчивость,  участники переосмыслили стресс как полезную реакцию организма.  Колотящееся сердце готовится к действию.  Быстрое дыхание — нет проблем.  В мозг поступает больше кислорода.  Те участники, которые стали считать,  что стресс полезен,  меньше нервничали,  меньше боялись, были больше уверены в себе.  Но что меня поразило больше всего —  изменилась их реакция на стресс.  Типичная стрессовая ситуация:  пульс увеличивается,  а ваши кровеносные сосуды сужаются вот так.  Именно поэтому хронический стресс  иногда ассоциируется с сердечнососудистыми заболеваниями.  Опасно всё время находиться в таком состоянии.  Но в исследовании, когда участники воспринимали  стресс как нечто полезное,  их кровеносные сосуды находились в нормальном состоянии, вот так.  Хотя сердце всё ещё колотится,  с сосудами в таком состоянии это гораздо безопаснее.  Похожим образом сердце и сосуды реагируют  в моменты радости и отваги.  В течении всей жизни, полной стресса,  даже такое изменение  может стать разницей  между сердечным приступом, вызванным стрессом в 50,  и жизнью далеко за 90.  Современная наука показывает,  что то, как мы относимся к стрессу, имеет значение.  Поэтому моя задача как психолога изменилась.  Я больше не хочу избавлять вас от стресса.  Я хочу, чтобы вы чувствовали себя увереннее.  Мы всего лишь немного вмешались.  Если бы вы подняли руку и сказали,  что пережили много стресса за этот год,  мы могли бы спасти вашу жизнь,  потому что каждый раз  когда ваше сердце начинает колотиться из-за стресса,  вспоминайте мою речь  и думайте про себя:  «Моё тело поможет мне справиться с этой задачей».  И если вы верите в это,  ваше тело начинает верить вам,  и реакция на стресс становиться адекватнее.  Около 10 лет стресс терроризировал меня,  но я смогла избавиться от этого.  Сейчас ещё один важный момент.  Мне бы хотелось рассказать о самом  неоцененном аспекте стресса.  Идея такова:  стресс заставляет вас быть общительнее.  Чтобы понять эту сторону стресса,  необходимо поговорить о гормоне – окситоцине;  я знаю, что этот гормон  стал самым разрекламированным.  У него даже есть своё прозвище – гормон объятий,  потому что он выделяется, когда мы обнимает кого-либо.  Но это лишь одно из действий окситоцина.  Окситоцин – нейрогормон.  Он затрагивает часть мозга, отвечающую за общение.  Он поощряет вас  укреплять отношения.  Благодаря окситоцину вам хочется быть ближе  с друзьями или членами семьи.  Он заставляет нас сопереживать.  И даже заставляет нас помогать и поддерживать  людей, которые нам не безразличны.  Некоторые даже считают,  что мы должны вдыхать окситоцин,  чтобы стать полными заботы и сострадания.  Но есть то, что многие упускают из виду, когда упоминают  окситоцин.  Это также гормон стресса.  Ваш гипофиз активирует окситоцин  как часть процесса реакции на стресс.  Это такая же реакция на стресс,  как и выделение адреналина, который заставляет сердце биться чаще.  Когда при стрессе активируется окситоцин,  мы начинаем искать поддержку.  Здоровая реакция на стресс  подталкивает нас поделиться с кем-нибудь эмоциями,  вместо того чтобы держать их в себе.  Реакция на стресс заставляет вас заметить,  что кто-то нуждается в вас,  таким образом, мы заботимся друг о друге.  Когда наступают тяжелые времена, стресс заставляет нас  окружать себя людьми, которым мы не безразличны.  Итак, каким образом данные знания  сделают вас здоровее?  Окситоцин влияет не только на наш мозг,  но и на весь организм в целом.  Одна из его главных функций —  защитить сердечнососудистую систему  от последствий стресса.  Это естественное противовоспалительное средство.  Он также помогает кровеносным сосудам расслабиться во время стресса.  Один из моих любимых эффектов — тот, что он производит на сердце.  В сердце есть рецепторы, принимающие этот гормон.  Окситоцин помогает восстановить клетки сердца  и устранить любые повреждения, оставленные стрессом.  Этот гормон стресса укрепляет сердце,  и здорово то, что все преимущества окситоцина  повышаются за счёт социальных контактов  и социальной поддержки,  поэтому когда вы обращаетесь к другим во время стресса  или ищите поддержки и помощи,  количество выделяемого гормона увеличивается,  и реакция на стресс становится адекватнее.  Ещё вы быстрее восстанавливаетесь после стресса.  Это просто потрясающе,  ведь у вас есть средство, помогающее справиться  со стрессом,  и это средство – человеческое общение.  Мне бы хотелось рассказать ещё об одном исследовании напоследок.  Слушайте внимательно, потому что это тоже может спасти вашу жизнь.  В этом исследование принимали участие 1 000 американцев  в возрасте от 34 до 93 лет,  и в начале исследования им задали вопрос:  «Сколько стресса вы пережили за последний год?»  Их также спросили: «Сколько времени вы тратили  на помощь друзьям, соседям  да и просто знакомым?»  В течение следующих пяти лет учёные фиксировали  смертность среди этих людей.  Сначала плохая новость:  те, кто пережил действительно сложные ситуации,  такие как финансовые сложности или кризис в семье,  повысили свои шансы умереть на 30%.  Но — я надеюсь, что вы ждали этого, —  это происходит не со всеми.  Те, кто проводил время в заботах о других,  умерли не из-за стресса. Нет.  Забота развивает устойчивость.  Подчеркну ещё раз:  вредных последствий стресса на здоровье  можно избежать.  Ваши мысли и действия  могут изменить последствия влияния стресса.  Если вы верите в то, что стресс  полезен,  вы создаёте защитный барьер.  А если вы общаетесь с другими,  то восстанавливаете душевные силы.  Меня необязательно спрашивать  о стрессовых ситуациях,  эта наука заставила меня  поменять отношение к стрессу.  Стресс даёт нам доступ к сердцу.  Жалостливое сердце, которое находит счастье и смысл в том,  чтобы помогать людям,  и неистово стучащее сердце,  работают усердно, чтобы дать нам силу и энергию.  Когда вы относитесь к стрессу правильно,  вы не просто знаете о нём всё,  вы делаете очень важное заявление.  Вы утверждаете, что доверяете себе  и можете справиться с неурядицами жизни,  но помните,  вам совсем не обязательно делать это в одиночку.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: То, что вы рассказали, просто потрясающе.  Невероятно, что если верить в пользу стресса,  то можно так сильно изменить продолжительность жизни.  А как насчёт совета?  Если, предположим, необходимо сделать выбор  между сложной работой и простой,  важно ли, какую именно выбрать?  Будет ли такое решение мудрым, если, выбирая сложную стрессовую работу,  мы в какой-то степени верим, что сможем с ней справиться?  Келли МакГонигал: Да, мы точно знаем,  что работать на пределе лучше,  чем избегать дискомфорта.  Я бы сказала, что лучший способ принимать решения, —  это следовать за тем, что составляет смысл жизни,  и поверить в то, что вы справитесь со стрессом.  КА: Большое спасибо, Келли. Это было здорово.  КМ: Спасибо.  (Аплодисменты)  