 Когда я был ещё совсем молодым, я провёл шесть лет,  путешествуя по диким тропикам,  работая в качестве следственного журналиста  в одних из самых завораживающих частях мира.  Я был столь безрассудным и глупым, как только молодые люди могут быть.  Именно поэтому случаются войны.  Но я также чувствовал себя более живым, чем когда либо.  Когда я пришёл домой, я обнаружил, что область моего существования  постепенно сужается до такой степени,  что загрузка посудомоечной машины казалась интересным вызовом.  И я поймал себя на том, что  начал скрестись о стены жизни,  как будто бы я пытался найти выход  в более широкое пространство за их пределами.  Я, как мне кажется, экологически устал.  Мы эволюционировали в более сложном мире —  мире рогов, бивней, клыков и когтей.  И мы по-прежнему обладаем страхом, мужеством и агрессией,  нужными для выживания в этой среде.  Но на наших удобных, безопасных, заселённых землях  у нас не так много возможностей развивать их  без вреда для других людей.  И это было своего рода ограничением,  на которое я натыкался.  Победить неуверенность,  узнать, что будет дальше —  всё это было основной задачей промышленного общества,  и достигнув это, или почти достигнув,  мы обнаруживаем целый набор неудовлетворённых потребностей.  Мы ставим безопасность впереди опыта  и мы получили многое, поступая так,  но я думаю, что при этом мы что-то потеряли.  Нет, я не пытаюсь идеализировать времена эволюции.  Я уже вышел за границы продолжительности жизни охотников-собирателей,  и результат смертельной схватки между мной,  слепо тыкающим копьём с каменным наконечником,  и разъярённым гигантским пауком  не так трудно предсказать.  И война изначально не была тем, что я искал.  Я не считаю это полезной или даже рациональной концепцией.  Я лишь хотел более насыщенной и несовершенной жизни,  чем проживаемая мной в Великобритании, или, на самом деле  в большинстве промышленно развитых стран.  И только тогда, когда я наткнулся на незнакомое слово,  начал понимать, что именно я искал.  И как только я нашёл это слово,  я понял, что я хочу посвятить  остаток моей жизни ему.  Это слово «ревайлдинг».  Несмотря на то, что «ревайлдинг» — молодое слово,  у него уже есть несколько определений.  Но есть два, которые особенно восхищают меня.  Первое из них — массовое восстановление  экосистем.  Одним из самых волнующих научных открытий  за последние 50 лет  было открытие трофических каскадов.  Трофический каскад — это экологический процесс,  который начинается на верхушке пищевой цепи  и спускается вниз до самого основания,  и это классически пример того, что произошло  в Йеллоустонском Национальном Парке в США  когда волки были вновь заселены в 1995 году.  Теперь мы все знаем, что волки убивают различные виды животных,  но возможно мы немного менее осведомлены,  что они дают жизнь многим другим.  Это звучит странно, но прислушайтесь ко мне на время.  Прежде чем волки снова появились,  их не было 70 лет.  Количество оленей, так как некому было охотиться на них,  в Йеллоустоуне росло и росло,  и несмотря на усилия людей контролировать этот рост,  им удалось уничтожить большую часть растительности,  почти до основания, они просто съели всё.  Но как только появились волки,  даже несмотря на то, что их было немного,  стали происходить самые значительные изменения.  Во-первых, конечно, они убили некоторое количество оленей,  но это не самое главное.  Что гораздо более значительно —  они радикально изменили поведение оленей.  Олени стали избегать некоторых частей парка,  тех, где их проще всего поймать,  в особенности полей и ущельев,  и эти места сразу же начали восстанавливаться.  В некоторых районах высота деревьев  увеличилась в пять раз за шесть лет.  Облысевшие части полян быстро превратились в леса осин,  ив и тополей.  И как только это произошло,  стали возвращаться птицы.  Количество певчих птиц, мигрирующих птиц,  начало значительно увеличиваться.  Число бобров тоже начало расти,  потому что бобрам необходимы деревья.  И бобры, как и волки, тоже инженеры экосистемы.  Они создают ниши для других видов.  Плотины, построенные ими на реках,  создают места обитания для выдры и ондатры,  для уток, рыб, рептилий и земноводных.  Волки убили койотов, и в результате этого  количество мышей и кроликов начало расти,  что означало большее число ястребов и ласок,  лисиц и барсуков.  Вороны и белоголовые орланы стали спускаться, чтобы  поживиться остатками добычи волков.  Медведи тоже стали питаться этим, и их количество тоже возросло,  отчасти также из-за того, что больше ягод стало расти  на снова выросших кустарниках,  а так же медведи усилили влияние волков,  убивая некоторых оленят.  Но вот именно здесь начинается самое интересное.  Волки изменили поведение рек.  Они начали меньше извиваться  Стало меньше эрозии. Каналы сузились.  Сформировалось больше бассейнов, больше порогов —  всё это только в плюс обитателям дикой природы.  Реки изменились  в ответ на появление волков,  и причиной стало то, что регенерация лесов  стабилизировала берега, и они стали обрушаться реже,  так что реки стали более фиксированными в своём направлении.  Аналогично, благодаря изгнанию оленей из некоторых областей  и восстановлению растительности на полянах,  почва стала меньше подвергаться эрозии,  растительность тоже помогла ей стабилизироваться.  Так что малочисленные волки  изменили не только экосистему  Йеллоустонского национального парка, этого огромного участка земли,  но также его физическую географию.  Киты в южных океанах оказывают  похожий широкомасштабный эффект.  Одной из самых безрассудных причин  правительства Японии в пользу убийства китов  была следующая: «Количество рыбы и криля будет расти,  и для людей появится больше еды».  Это абсолютно глупая отговорка, но в ней как бы есть  определённая правда, не так ли,  потому что вы можете подумать, что киты съедают огромное количество  рыбы и криля, и поэтому очевидно, что если китов станет меньше,  то появится больше рыбы и криля.  Но случилось обратное.  Мы убираем китов,  и количество криля резко сокращается.  Как вообще это может произойти?  Оказывается, киты очень важны  для поддержания всей этой экосистемы.  Одной из причин является то,  что они часто кормятся на глубине,  затем поднимаются на поверхность и производят,  как биологи вежливо называют, большие фекальные шлейфы,  огромные выбросы какашек прямо на поверхности воды,  сверху, в фотической зоне, где есть достаточно света,  чтобы мог произойти фотосинтез,  и эти огромные участки удобрений  стимулируют рост фитопланктона.  Фитопланктон, находящийся в самом основании пищевой цепочки,  стимулирует рост зоопланктона,  который является кормом для рыбы, криля и других обитателей.  Также, киты,  передвигаясь вверх и вниз через всю толщу воды,  подталкивают фитопланктон  ближе к поверхности,  где он может продолжать жить и размножаться.  И, что интересно, мы знаем,  что фитопланктон в океанах  поглощает углерод из атмосферы.  Больше планктона —  больше поглощённого углерода.  В итоге он отфильтровывает его, отсылая на глубину,  и очищает атмосферу от углерода.  Получается, что до того, как китов стали истреблять,  они вероятно отвечали за поглощение  нескольких десятков миллионов тонн углерода  из атмосферы каждый год.  И если посмотреть на это именно так,  то тут волки,  изменяющие физическую географию Йеллоустонского Национального Парка,  а тут киты, меняющие  состав атмосферы.  Вы начинаете понимать, что возможно, доказательства,  подтверждающие гипотезу Геи Джеймса Лавлока,  которая представляет мир как связанный,  саморегулирующийся организм,  начинают набирать силу на уровне экосистем.  Трофические каскады  говорят нам, что живая природа  ещё более восхитительна и сложна, чем мы когда-либо полагали.  Они говорят нам, что когда мы уничтожаем крупных животных,  нам остаётся абсолютно другая экосистема,  отличающаяся от той, в который эти животные есть.  Они создают, как мне кажется,  мощный аргумент для реинтродукции недостающих видов.  Для меня «ревайлдинг»  означает возвращение некоторых исчезнувших растений и животных.  Это означает снесение заборов,  означает блокирование дренажных канав,  означает запрет коммерческой рыбной ловли в некоторых крупных частях моря,  в любом случае, это означает сделать шаг назад.  Это не даёт представления о том, что же такое «правильная» экосистема  или как должно выглядеть правильное соотношение видов.  Это также не попытка создать вереск или луга,  тропические леса, сад ламинарий или коралловые рифы.  Это позволение решать природе,  и природа, в целом, довольно хорошо принимает решения.  Я упомянул, что меня интересуют  два определения ревайлдинга.  Второе — это  ревайлдинг человеческой жизни.  И я не рассматриваю это  как альтернативу цивилизации.  Я считаю, что мы можем наслаждаться преимуществами передовых технологий,  как мы делаем это сейчас, но в то же время, можем выбрать  доступ к более богатой и дикой приключенческой жизни  когда захотим, потому что  существовали бы прекрасные, вновь дикие среды обитания.  И возможности для этого  развиваются быстрее, чем вы можете подумать.  Существует показатель, который говорит, что в США  на двух третьих земли, которая когда-то была покрыта лесами и затем вырублена,  снова стали расти леса, как только лесорубы и фермеры отступили,  особенно из восточной части страны.  Есть и другой показатель, который предполагает,  что 30 миллионов гектаров земли в Европе,  площадь размером с Польшу,  будут освобождены фермерами  между 2000 и 2030 годами.  Столкнувшись с подобными возможностями,  не кажется ли это абсолютно не амбициозным  думать лишь о возвращении волков, рысей,  медведей, бобров, бизонов, кабанов, лосей  и всех других видов, которые уже начинают  довольно быстро распространяться по Европе?  Возможно, нам стоит задуматься  о возвращении некоторых из потерянных мегафаун?  «Какие такие мегафауны?» — спросите вы.  Что же, у каждого континента когда-то была своя,  кроме Антарктиды, конечно.  При раскопках Трафальгарской Площади в Лондоне  был найден речной гравий,  содержащий останки костей бегемотов,  носорогов, слонов, гиен, львов.  Да, дамы и господа,  львы жили на Трафальгарской Площади  задолго до того, как была построена Колонна Нельсона.  Все эти виды жили там  в последний межледниковый период,  когда температуры были очень схожи с нынешними.  В основном это не климат,  который избавился от мировых мегафаун.  Это давление со стороны человека,  охотящегося на них и разрушающего их среды,  что привело к этому.  Даже не смотря на это, вы всё ещё можете увидеть  тени этих огромных зверей в нашей нынешней экосистеме.  Почему так много лиственных деревьев  могут дать побег в любой части ствола, которая была повреждена?  Почему им удаётся пережить потерю  такого большого количества коры?  Почему низкорослые деревья,  которые подвержены меньшему воздействию ветра  и вынуждены нести меньший вес,  чем высокорослые деревья,  почему их так тяжело сломать  по сравнению с рослыми деревьями?  Слоны.  Они подстроились под слонов.  В Европе, например,  они эволюционировали, чтобы противостоять прямобивневому слону,  elephas antiqus, который был огромным зверем.  Он — родственник азиатского слона,  но он был животным лесов умеренной зоны.  Он был значительно больше, чем азиатский слон.  Почему у некоторых из обыденных кустарников  есть шипы, которые кажутся чересчур мощными  для противостояния всего лишь оленям?  Может быть, потому что они развивались,  чтобы противостоять носорогам.  Разве не удивительна мысль,  что блуждая в парке,  или прогуливаясь по бульвару, или по дороге, усеянной листьями,  можно видеть тени этих великих зверей?  Палеоэкология, изучение экосистем прошлого,  чрезвычайно важна в понимании нашей экосистемы,  она похожа на портал, через который вы можете попасть  в заколдованное королевство.  И если мы взглянем на участки земли  в тех масштабах, о которых я здесь рассуждаю,  почему бы не вернуть утерянные мегафауны,  или по крайней мере виды, населяющие их,  которые вымерли повсеместно?  Почему бы нам всем  не иметь Серенгети на пороге?  И, возможно, это самое важное,  что предлагает нам реконструкция среды, «ревайлдинг»,  самое главное, чего нам не хватает в жизни:  надежда.  В мотивации людей любить и защищать природу  грамм надежды стоит тонну отчаяния.  История о реконструкции среды доказывает,  что экологические изменения не всегда происходят  в одном направлении.  Это даёт нам надежду,  что наша безмолвная весна  может смениться шумным летом.  Спасибо.  (Аплодисменты)  