 Это Чарли Вильямс.  На этой фотографии ему 94 года.  В 30-е Рузвельт предоставил  тысячам американцев работу —  строительство мостов и туннелей,  а также развитие инфраструктуры.  Кроме того, он сделал  ещё кое-что необычное —  он нанял несколько писателей,  чтобы те колесили по Америке  и описывали жизнь обычных американцев.  Чарли Вильямс, бедный издольщик, —  не совсем подходящий персонаж  для большого интервью.  Но Чарли был рабом  до 22 лет.  Те истории его жизни,  что мы записали,  дополнили драгоценную картину  рассказов о том,  что испытали на себе бывшие рабы.  Анна Дивер Смит сказала  свою знаменитую фразу:  «Внутри каждого из нас целая история»,  а три поколения спустя  я был частью проекта  под названием StoryCorps;  мы хотели записать истории  обычных американцев  в звуконепроницаемых кабинках,  установленных в общественных местах.  Идея предельна проста.  Вы заходите в кабинку,  берёте интервью у своей бабушки  или любого родственника,  записывая его,  и отправляете в библиотеку Конгресса.  По сути это один из способов создания  национального устного архива историй,  один разговор за раз.  Вопрос в том,  кого бы вы хотели вспомнить,  если бы у вас было 45 минут  наедине с бабушкой?  Примечательно, что в разговоре  с основателем проекта, Дейвом Исаем,  мы всегда возвращались к тому,  что это немного  выходит за рамки правил,  потому что, если подумать,  то суть не совсем  в рассказанных историях,  она в слушании,  в тех вопросах,  которые вы собираетесь задать,  в вопросах, которые нельзя задать  в любой другой день.  Я покажу кое-какие отрывки  из нашего проекта.  [Иисус Мелендез рассказывает  о последних моментах жизни поэта Педро Пиетри]  Иисус Мелендез: Мы взлетели,  и пока мы набирали высоту,  прежде чем выровняться –  наша рабочая высота почти 14 км –  так вот, прежде чем мы  успели выровняться,  Педро покинул нас,  в этом было своё очарование,  потому что я верю,  что после смерти есть иная жизнь.  Вы бы поняли, увидев Педро.  [Денни Пераса – своей жене Энни Пераса,  с которой они женаты 26 лет]  Денни Пераса: Видишь ли,  дело в том,  что я всегда чувствовал себя виноватым,  когда говорил «Я люблю тебя»,  а говорил я это часто.  Я хотел напомнить тебе,  что каким бы унылым я не был,  я говорю от всего сердца,  это то же самое, что слушать  прекрасную песню на старом радио,  и я рад, что ты продолжаешь её слушать.  (Смех)  [Майкл Волметц со своей девушкой  Деборой Бракарц]  Майкл Волметц: Это кольцо мой отец  подарил моей матери,  положим его здесь.  Он экономил, чтобы купить его  и сделать моей матери предложение,  я подумал, что могу подарить его тебе,  и таким образом отец будет  как будто с нами.  Я собираюсь передать  тебе микрофон, Дебора.  Где твой пальчик?  Дебора Бракарц: (Плачет)  МВ: Дебора, ты выйдешь за меня?  ДБ: Да. Конечно. Я люблю тебя.  (Целуются)  МВ: Так, дети, я сделал предложение  вашей маме  в кабинке у Центрального вокзала,  подарив кольцо отца.  Мой дедушка работал таксистом  в течение 40 лет.  Каждый день он подбирал здесь людей.  Так что всё правильно.  Джейк Бартон: Вообще-то  я выбрал именно эти видеоклипы  не для того, чтобы вы расплакались,  хотя они все такие.  В основе всего проекта лежит любовь,  та, которую можно услышать.  Создание памятника  воспоминаний и разговоров —  то, чем занимается моя фирма,  Local Projects,  наравне с другими проектами.  Как компания по медиадизайну  мы работаем  со многими компаниями,  создающими медиаинсталляции  для музеев и общественных мест.  Наше последнее сотрудничество —  с Музеем искусств Кливленда,  вместе мы создали инсталляцию  под названием Gallery One.  Gallery One – любопытный проект,  он стартовал  с $350-миллионного вложения  в Музей искусств Кливленда;  мы внесли свой вклад в проект специально  для расширения возможностей,  привлечения новой аудитории,  в конце концов,  чтобы сам музей вырос.  Глен Лоури, глава Нью-Йоркского музея  современного искусства, сказал:  «Нам бы хотелось, чтобы посетители  перестали быть просто посетителями.  Посетители приходят ненадолго.  Люди должны чувствовать себя здесь как дома,  как будто это их собственность».  Мы делаем всё возможное,  чтобы заинтересовать людей  в материалах,  представленных в галереях,  вы по-прежнему находитесь  в обычной галерее,  но если интересно,  то вы можете взаимодействовать  с любыми предметами искусства,  узнать, как и откуда они появились.  Например, кликнув на голову льва,  вы увидите, что она относится  к 1300 году до н. э.  Или вот эта небольшая деталь,  вы видите, где она висела в спальне.  Отличный способ  изменить мнение о темперной живописи.  Один из моих любимых моментов –  вы видите мастерскую целиком.  Это бюст Родена. Только представьте —  невероятное поле для творчества.  Это заставляет задуматься о сотнях  или даже тысячах лет  человеческого творчества,  где каждый предмет искусства  занимает своё место в истории.  Это Пикассо,  естественно, фотография 20 века.  В другой программе,  я покажу её позже,  мы используем  идею творческой родословной.  Это алгоритм,  который позволяет рассматривать  коллекцию предметов искусства,  используя мимику.  Эта девушка корчит рожицы,  и, распознав мимику, программа выдаёт  различные предметы  из коллекции музея,  которые похожи на девушку.  Только представьте, таким образом  эти люди развлекаются  в самом музее; теперь вы понимаете,  в чём суть эмоциональной связи,  которая соединяет лица сквозь тысячи,  десятки тысяч лет.  Эта программа позволяет рисовать  и искать предметы той же формы.  Так мы поощряем людей  создавать что-то своё внутри музея,  быть творческими,  даже когда они смотрят  на работы других людей.  На этой стене, стене-коллекции,  вы можете одновременно увидеть  все 3 000 предметов искусства,  а также создать  свой собственный тур по музею,  поделиться им.  Кто-то выберет тур с директором музея,  а кто-то со своим маленьким кузеном.  Одновременно с работой  над галереей в музее Кливленда  мы трудились  над крупнейшим  на сегодняшний день проектом  по созданию Национального мемориала  и музея 11 сентября.  Мы начали в 2006 году  в составе команды Thinc Design,  разработав оригинальный план музея,  потом мы создали медиадизайн  как для музея, так и для мемориала.  Мемориал открылся в 2011 году,  музей откроется в следующем 2014 году.  Как вы видите,  многое ещё не готово,  больше похоже на раскопки.  Трагедия произошла совсем недавно,  где-то между историей и настоящим,  было невероятно сложно  создать что-то такое,  что оправдало бы надежды каждого,  создать и рассказать историю.  Мы начали  с совершенно нового способа  создания памятника.  Проект под названием Make History  был запущен в 2009 году.  Приблизительно треть мира  наблюдала трагедию 9/11  в прямом эфире,  другая треть  услышала о ней в течение 24 часов,  что сделало  совершенно невероятным  момент осознания произошедшего.  Так мы стали записывать истории  со всего мира,  используя видео, фотографии,  письменные источники,  переживания людей в тот день.  На самом деле  мы сильно рисковали,  когда запускали этот проект.  На стенде мы собрали все истории —  самое простое,  что мы когда-либо делали —  и вы можете указать  своё местоположение на карте.  Доступно 6 языков, так что любой может  рассказать свою историю о том,  что произошло с ним в тот день.  Просматривая  эти невероятные фотографии  и истории, которые записывались  по всему миру, —  это обломок шасси —  мы поняли,  что существует удивительная связь  между трагедией,  людьми, рассказывающими о ней,  и тем, как мы должны показать  эту историю.  Эта фотография всё время привлекает  наше внимание,  потому что она точно передаёт  всю суть трагедии.  Она сделана  в тоннеле Бруклин-Бэттери.  Этот пожарник застрял в пробке,  ему пришлось бежать  полторы мили к месту трагедии,  таща на спине  более 30 кг снаряжения.  И мы получили удивительное письмо,  в котором говорилось:  «Просматривая тысячи фотографий  с места событий,  я неожиданно обнаружил  фотографию своего сына.  Я был шокирован,  но счастлив, что нашел её»,  он писал письмо, чтобы сказать другое:  «Мне бы хотелось выразить  благодарность фотографу  за размещение фото,  потому что для меня это больше,  чем слова,  я получил доступ, наверное,  к самой последней фотографии  моего сына».  Мы поняли,  каким должен быть памятник,  чтобы рассказать эту историю.  Мы не хотели, чтобы какой-нибудь  историк или куратор  рассказывал в 3 лице  про трагедию такого рода;  у нас было много  свидетелей произошедшего,  которые сами расскажут,  что произошло,  используя для этого сам музей.  И мы стали воображать,  каким будет музей  вместе с творческим коллективом  музея и кураторами,  думая о том, что первое,  что вы услышите  внутри музея, —  это голоса других людей.  Так у нас родилась  идея открытой галереи  под названием We Remember.  Сейчас я покажу часть макета,  и вы поймёте,  как можно оказаться там  в определённый момент времени  и совершить шаг назад в пошлое.  (Видео) Голос 1: Я был в Гонолулу, Гавайи. Голос 2: Я был в Каире, Египет.  Голос 3: На Елисейских полях. Париж.  Голос 4: В колледже Беркли, Калифорния.  Голос 5: Я была на Таймс-Сквер. Голос 6: Сан-Паулу, Бразилия.  (Множество голосов)  Голос 7: Было около 11 вечера.  Голос 8: Я ехала на работу  около 5:45 утра по местному времени.  Голос 9: Мы были на встрече,  когда кто-то ворвался с криками:  «Господи, самолёт только что  врезался во Всемирный Торговый Центр».  Голос 10: Я отчаянно пыталась  пробиться на радио.  Голос 11: Когда я услышал это по радио...  Голос 12: Я услышал об этом по радио.  (Множество голосов)  Голос 13: Мне позвонил отец.  Голос 14: Телефон разбудил меня.  Партнёр по бизнесу сказал мне  включить телевизор.  Голос 15: И я включила телевизор.  Голос 16: Все каналы Италии  показывали только это.  Голос 17: Башни-близнецы.  Голос 18: Башни-близнецы.  ДжБ: Потом вы попадаете  в открытое,  похожее на пещеру помещение.  Это так называемая «стена в грунте».  Это настоящая стена фундамента  Всемирного Торгового Центра,  которая выдержала  давление Гудзона  в течение целого года  после произошедших событий.  Мы хотели сохранить ощущение  реальности происходящего  в тот самый момент,  но уже на самой выставке.  Мы рассказываем о том,  что происходило в самих башнях,  через похожий аудиоколлаж,  вы услышите истории людей  о том, как они видели те самолеты,  о том, как бежали вниз по лестницам.  Как только вы попадаете на выставку,  где речь идёт о восстановлении,  вы понимаете, что мы  сконцентрировались непосредственно  на искорёженных железом  воспоминаниях людей,  которые буквально  оказались на раскопках.  Вы услышите живую историю —  о тех людях, что работали  так называемой «пожарной цепочкой»,  вы увидите тысячи воспоминаний  того момента.  Как только вы закончите  читать рассказы  о событиях 9/11,  музей снова превратится  в звуковую комнату,  где мы поговорим  с каждым из посетителей  и попросим поделиться  воспоминаниями о трагедии 9/11.  Мы зададим им вопросы,  на которые нет ответов, те вопросы,  которые возникли после трагедии 9/11.  Примерно такие вопросы:  «Как может демократия  сбалансировать свободу и безопасность?»  «Как могла произойти трагедия 9/11?»  «Как изменился мир  после трагедии 9/11?»  Эти живые рассказы,  которые мы снимаем  вот уже много лет,  затем соединяются с интервью,  которые мы берём у таких людей,  как Дональд Рамсфелд,  Билл Клинтон, Рудольф Джулиани.  Так мы смешиваем  разных участников,  разные воспоминания,  разные точки зрения  на трагедию 9/11.  Неожиданно памятник  снова превратится  в звучащие воспоминания.  Я включу лишь небольшой кусочек  нашего макета, который мы  совместили с парочкой голосов,  но вы почувствуете  всю проникновенность  таких воспоминаний.  (Видео) Голос 1: События 9/11 стали  трагедией не только для Нью-Йорка.  Голос 2: Это то, что мы пережили,  то, что объединило нас.  Голос 3: Я понял, когда увидел,  как люди, что находились рядом  с тем местом, немедленно  бросились помогать другим –  знакомым и нет –  что мы сможем пережить это.  Голос 4: Вся любовь и сочувствие,  которые выражали люди  по всей стране,  навсегда останутся в моём сердце.  Голос 5: Я до сих пор молюсь за тех,  кто погиб,  за тех, кто отдал жизнь,  помогая другим,  но это также напомнило мне  нашу страну,  любовь, сострадание, силу,  и я смотрел, как все объединяются  во время этой ужасной трагедии.  ДжБ: Когда люди выходят из музея,  где собраны воспоминания,  где собраны их собственные мысли,  они попадают  непосредственно к Мемориалу,  потому что они как бы  возвращаются назад.  Мы приняли участие  в создании Мемориала  после того как закончили создание Музея,  длившееся несколько лет.  Главный дизайнер Мемориала,  Майкл Арад,  представлял,  как имена будут появляться  случайно, практически вразброс;  по-настоящему поэтическое отражение  природы терроризма,  но это было крайне тяжело  для семей, организаций,  для первых откликнувшихся.  Мы долго это обсуждали  и нашли решение:  расположить имена  не в хронологическом порядке,  и не в алфавитном,  а в порядке так называемой  значимой близости.  Группы имён, расположенные,  как кажется,  случайно, на самом деле  имеют порядок.  Я вместе с Джером Торпом  создал алгоритм,  позволяющий обработать  огромное количество данных,  и мы начали соединять  все эти имена вместе.  На рисунке показан весь алгоритм,  но имена мы скрыли в целях  неразглашения личной информации.  Видите блоки, выделенные цветом?  Это 4 разных рейса,  2 разные башни,  первые откликнувшиеся,  а вот здесь они  расположены по этажам,  зелёными линиями показана  связь между людьми,  созданная по просьбам семей.  Когда вы подходите к Мемориалу,  вы видите отлично организованное  пространство внутри каждого бассейна.  Вы видите географию событий,  отражённых внутри Мемориала,  вы можете искать  интересующие вас имена —  вот, например, работодатель,  Кэнтор Фицджеральд —  и станет понятно,  каким образом все эти имена,  сотни имён расположены  непосредственно на Мемориале,  а вы также поймёте,  как там ориентироваться.  И что более важно,  когда вы находитесь на Мемориале,  вы видите связь между людьми.  Вы видите отношения,  связывающие эти имена.  Неожиданно случайные,  неизвестные имена  снова обретают жизнь.  Это Гарри Рамос,  глава биржи в инвестиционном банке,  он остановился, чтобы помочь Виктору Вальду  на 55 этаже Южной Башни.  Свидетели утверждали,  что Рамос всё время повторял:  «Я не собираюсь оставлять вас здесь».  Вдова Вальда попросила,  чтобы их имена расположили рядом.  Три поколения назад  мы фактически заставляли людей  записать рассказы  для совершенно обычных людей.  Сегодня у нас набралось  бесконечное количество историй,  которые мы записали  для будущих поколений.  И мы надеемся, что в каждой истории  есть своё очарование.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  