 Когда мне было около трёх-четырёх лет  я помню, как моя мама читала рассказы мне  и двум моим старшим братьям,  я помню, как протягивал руки к книге,  чтобы потрогать её странички,  чтобы почувствовать картинку, которую они обсуждали.  И мама сказала: Милый,  помни, что ты не можешь видеть  и чувствовать картинку,  ты не можешь чувствовать шрифт на странице.  А я подумал про себя:  «Но ведь я хочу именно этого.  Я люблю рассказы. Я хочу научиться их читать.  Мне было невдомёк,  что когда-то я стану частью научно-технической революции,  которая воплотит мою мечту в реальность.  Я родился недоношенным на 10 недель,  и поэтому 64 года назад я стал слепым.  Моя болезнь называется синдромом Терри  и очень редко встречается в нашем развитом мире.  Свернувшись калачиком в кувезе для недоношенных детей в 1948 году,  я и не подозревал о том,  что я появился на свет в правильном месте  и в правильное время,  что я находился в стране, где мог стать частью  научно-технической революции.  На нашей планете живёт 37 миллионов совершенно слепых людей,  но те, кто принимает участие в научно-техническом прогрессе,  живут в основном в Северной Америке, Европе,  Японии и других развитых странах мира.  Компьютеры изменили жизни всех присутствующих здесь людей,  и не только здесь, но и по всему миру,  но мне кажется, они изменили жизни  нас, слепых людей, больше, чем любой другой группы людей.  Так что я хочу рассказать вам о взаимодействии  компьютеризированной адаптивной технологии  и многих волонтёров, которые на протяжении многих лет  помогли стать мне тем, кем я сейчас являюсь.  Это взаимодействие между волонтёрами,  изобретателями, влюблёнными в свою работу, и технологиями,  и эту историю вам могли бы рассказать многие другие слепые люди.  Но позвольте мне рассказать вам немного об этом сегодня.  Когда мне было 5, я ходил в школу и научился шрифту Брайля.  Это оригинальная система из шести точек,  вбитых в бумагу,  и эти точки я могу почувствовать пальцами.  Думаю, сейчас показывают мои оценки за шестой класс.  Я не знаю, откуда Джулиан Морроу его достал.  (Смех)  Мне легко давалось чтение,  но религия и музыка оставляли желать лучшего.  (Смех)  При выходе из оперного театра  в лифтах можно увидеть указатели Брайля.  Поищите их глазами. Вы когда-нибудь замечали их?  Я замечал. Я всегда их выглядываю.  (Смех)  Когда я учился в школе,  книги транслитерировались переписчиками,  добровольцами, которые вбивали по одной точке за раз,  чтобы у меня были тома книг для чтения,  и всё это делалось, в основном женщинами,  в этой стране, начиная с конца 19 века,  и для меня это была единственная возможность читать.  Когда я учился в старшей школе,  мне подарили мой первый катушечный магнитофон фирмы Филипс,  и магнитофоны стали для меня чем-то вроде  докомпьютерной среды обучения.  Я мог попросить мою семью и друзей прочесть мне материал,  а затем повторять его  столько раз, сколько мне было нужно.  Это и свело меня с волонтёрами  и помощниками.  Приведу пример. Когда я учился в магистратуре  университета Квинс в Канаде,  заключённые тюрьмы Коллинз Бэй согласились мне помочь.  Я дал им магнитофон, они читали вслух и записывали свою речь.  Как-то один из них сказал мне:  «Рон, пока мы никуда не торопимся».  (Смех)  Вдумайтесь в это. Эти люди,  не имевшие возможностей обучения, которые были у меня,  помогли мне получить диплом магистра юриспруденции  своей преданной помощью.  Итак, я вернулся к работе и стал преподавателем  в университете Монаш в Мельбурне,  и в течение тех 25 лет  магнитофоны были всем для меня.  Собственно, в моём офисе в 1990 году  находилось около 18 миль магнитофонной ленты.  Студенты, моя семья и мои друзья, все читали для меня различные материалы.  Миссис Лоис Доэри,  кого я в дальнейшем стал называть своей суррогатной матерью,  прочла для меня тысячи часов для записи на ленту.  Одна из причин, почему я согласился выступить сегодня,  заключается в том, что я надеялся, что Лоис будет здесь,  и я смогу представить её вам и публично поблагодарить её.  Но, к сожалению, её состояние здоровья не позволило ей прийти сегодня.  Но, я говорю спасибо тебе, Лоис, здесь, с этой сцены.  (Аплодисменты)  У меня появился мой первый компьютер Apple в 1984 году,  и я подумал:  «У этой штуковины стеклянный экран, не слишком-то полезный для меня».  Как же я ошибался.  В 1987, в том же месяце, когда родился мой старший сын Джерард,  у меня появился мой первый компьютер для слепых,  и, кстати, он здесь.  Видите его?  И, как вы видите, у него нет, как вы его называете, экрана.  (Смех)  Это слепой компьютер.  (Смех)  Это Keynote Gold 84k  и «84k» означает 84 килобайта памяти.  (Смех)  Не смейтесь. В своё время он обошёлся мне в 4000 долларов. (Смех)  Кажется, в моих часах и то больше памяти.  Этот компьютер был изобретён Расселом Смитом, изобретателем  из Новой Зеландии, влюблённым в свою работу и жаждущим помочь слепым людям.  К несчастью, он погиб при крушении самолёта в 2005 году,  но память о нём навсегда останется в моём сердце.  Его изобретение позволяло мне, впервые в жизни,  прослушивать то, что я напечатал на этом компьютере.  На нём был установлен синтезатор речи.  Я вместе с соавтором написал свою первую книгу по трудовому праву  в 1979 году, на печатной машинке, полностью по памяти.  А это новое изобретение позволило мне «перечесть» то, что я написал  и войти в мир компьютеров,  пусть даже с 84 килобайтами памяти.  В 1974 году, великий Рэй Курцвейл, американский изобретатель,  работал над созданием машины, которая позволила бы сканировать книги  и читать их вслух при помощи синтезатора речи.  Правда, оптические распознаватели в то время  обычно были настроены только на один шрифт,  но, при помощи планшетных сканеров с зарядовой связью  и синтезаторов речи,  он создал машину, способную распознавать любой шрифт.  И это устройство, которое было размером со стиральную машину,  было запущено в производство 13 января 1976 года.  Я увидел первый Курцвайль в массовой продаже  в марте 1989 года и это поразило меня,  а в сентябре 1989 года,  когда я получил должность доцента  в университете Монаш, университет приобрёл  одно из вышеупомянутых устройств и я мог им воспользоваться.  Впервые я мог читать, что я хотел,  просто поместив книгу на сканер.  Мне больше не нужно было быть вежливым с людьми!  (Смех)  Я больше не был ограничен в выборе.  Например, раньше я бы постеснялся,  да и сейчас, кстати, постесняюсь попросить кого-либо  прочитать мне вслух материалы откровенно сексуального характера.  (Смех)  Но теперь я мог просто схватить книгу посреди ночи и...  (Смех) (Аплодисменты)  Сейчас распознаватель Курцвайля —  это всего лишь программа на моём ноутбуке.  Вот до какой степени он сжался.  И теперь я могу отсканировать последний роман,  не дожидаясь, пока он появится в библиотеке аудиокниг.  Таким образом, я могу держаться наравне со своими друзьями.  Очень многие люди помогли мне в жизни,  а также множество людей, которых я никогда не встречал.  Один из них — американский изобретатель Тед Хентер.  Тед был мотогонщиком,  но в 1978 году в результате автокатастрофы он потерял зрение,  что губительно для человека, ездящего на мотоцикле.  После этого он занялся водными лыжами  и стал чемпионом по водным лыжам среди инвалидов.  А в 1989 году он присоединился к Биллу Джойсу  для создания программы, которая могла бы читать вслух  то, что отображается на экране компьютера,  будь то данные из Интернета или с самого компьютера.  Программа называлась JAWS (что означает «Доступ к Работе с Речью»)  и звучала она вот так.  (говорит JAWS)  Немного медленно, не так ли?  (Смех)  Если бы я так читал, я бы уснул.  Я замедлил запись для вас.  Сейчас я попрошу воспроизвести запись с той скоростью, с которой её читаю я.  Мы можем включить её?  (говорит JAWS)  (Смех)  Видите ли, когда вы проверяете сочинения студентов,  вам хочется покончить с этим как можно скорее.  (Смех) (Аплодисменты)  Эта технология, которая так впечатлила меня в 1987 году,  сейчас на моём айфоне и на ваших тоже.  Но, знаете ли, я считаю машинное чтение  очень одиноким процессом.  Я вырос с семьёй, друзьями, которые читали для меня,  и любил теплоту и дыхание  и близость людей, которые мне читали.  Вам нравится, когда вам читают?  И одно из моих самых сильных воспоминаний  было в 1999 году, когда Мери читала мне и детям,  недалеко от Мэнли Бич,  «Гарри Поттер и философский камень».  Замечательная книга, не так ли?  Мне до сих пор нравится быть рядом с кем-то, кто читает для меня.  Но, в то же время, я не стал бы отказываться от техники  потому что она позволяет мне вести прекрасную жизнь.  Конечно, чтение книг слепым  предшествовало всем этим техническим новинкам.  В конце концов, долгоиграющие пластинки были изобретены  в начале 30-х годов,  а сейчас мы записываем аудиокниги на CD-диски,  используя систему цифрового доступа под названием DAISY.  Но в то время как я читаю, используя искусственный голос,  я люблю прийти домой и прослушать какой-нибудь живой роман  в исполнении живого голоса.  По сей день остаётся множество барьеров  перед людьми с ограниченными возможностями.  Множество веб-сайтов, которые мы не можем прочитать, используя JAWS  и другие технические новинки.  Веб-сайты, как правило, очень визуальны  и используют всевозможные графики,  которые не помечены и кнопки, которые не подписаны,  и это то, почему Консорциум Всемирной Паутины,  известный как W3C, разработал международные стандарты  для Интернета.  И мы хотим, чтобы все пользователи Интернета и владельцы Интернет-сайтов  сделали свои сайты соответствующими этим стандартам,  чтобы люди без зрения были в равных условиях с остальными.  Существуют и другие барьеры, созданные нашими же законами.  Например, Австралия,  так же как и примерно треть всех стран,  имеет исключения из авторского права, чтобы книги могли быть написаны шрифтом Брайля  или прочитаны слепым людям.  Но эти книги не могут перемещаться через границы.  Например, в Испании существует около 100 000  книг на испанском, доступных для людей с ограниченными возможностями.  В Аргентине около 50 000.  И ни в одной другой латиноамериканской стране  это число не превышает 2 000.  Но транспортировка книг  из Испании в Латинскую Америку является незаконной.  Существуют сотни тысяч книг, доступных для людей с ограниченными возможностями,  в США, Британии, Канаде, Австралии и т.д.,  но они не могут быть транспортированы в 60 других стран,  в которых английский язык является основным или вторым языком.  И, помните, я говорил вам о Гарри Поттере.  Так как мы не можем перевозить книги между странами,  пришлось создать различные аудио-версии  для всех англоговорящих стран:  Великобритания, США, Канада, Австралия,  и Новая Зеландия — все они должны были иметь  различные версии Гарри Поттера.  Вот почему, в следующем месяце, в Морокко,  состоится встреча представителей всех стран.  Группа стран  и Всемирный Союз Слепых —  предлагают трансграничный договор,  согласно которому если книги доступны в качестве исключения из авторского права,  и другая страна также имеет исключение из авторского права,  мы можем перевозить эти книги через границы,  принося жизнь людям, особенно в развивающихся странах,  слепым людям, у которых нет книг для чтения.  Я хочу, чтобы это случилось.  (Аплодисменты)  Моя жизнь была невероятно счастливой:  я женат, у меня есть дети  и, безусловно, интересная работа —  и на Юридическом Факультете Университета Сиднея,  где я проработал деканом некоторое время,  и сейчас, когда я являюсь членом Комитета ООН  по Правам Людей с Ограниченными Возможностями, в Женеве.  Мне определённо очень повезло в жизни.  Мне интересно, что будет в будущем.  Техника будет развиваться и дальше,  но я до сих пор помню, как 60 лет назад моя мама говорила:  «Запомни милый,  ты никогда не сможешь читать с помощью пальцев».  Я очень рад, что взаимодействие между переводчиками на язык Брайля,  читателями-волонтёрами и заинтересованными изобретателями  позволило мечте о чтении стать реальностью для меня  и для слепых людей по всему миру.  Я бы хотел поблагодарить моего исследователя Ханну Мартин,  которая переключает слайды для меня,  и мою жену, профессора Мери Крок, свет моей жизни,  которая идёт сюда, чтобы забрать меня.  Я хочу поблагодарить её тоже.  Я думаю, я должен сейчас попрощаться.  Будьте здоровы. Спасибо большое.  (Аплодисменты)  Да! (Аплодисменты)  Хорошо, хорошо, хорошо. (Аплодисменты)  