 За всё время истории человечества  малярия погубила больше душ,  чем любое другое инфекционное заболевание.  Она переносится с укусом комаров, и, возможно, именно она  является нашим  древнейшим губителем.  Малярия поражала нас с тех пор, как мы эволюционировали,  и по сей день она собирает обильную жатву.  Сегодня мы имеем 300 миллионов  случаев заболевания в год,  из которых более полумиллиона со смертельным исходом.  Но это выглядит нелогичным.  Мы умеем лечить малярию  ещё с 17 века.  Именно тогда, в Перу, иезуитские миссионеры  обнаружили кору хинного дерева,  содержащую хинин,  который по сей день  является эффективным лекарством от малярии.  То есть мы уже несколько веков умеем лечить малярию.  Нам известна профилактика малярии с 1897 года.  Именно тогда британский военный хирург Рональд Росс  понял, что малярию  переносят комары,  а не плохой воздух или миазмы, как думали раньше.  То есть в наши дни малярия  должна лечиться сравнительно легко,  и всё же сотни тысяч людей  погибают от укуса комара.  Почему это происходит?  Этот вопрос интересовал меня  уже с давних пор.  Я дочь индийского иммигранта.  Каждое лето я навещала своих кузенов в Индии.  Поскольку у меня не было иммунитета к местной форме малярии,  каждую ночь мне приходилось ночевать под душной москитной сеткой,  в то время как мои кузены  спали на террасе  и наслаждались свежим ночным ветерком.  За это я люто ненавидела комаров.  В то же время я и моя семья являемся джайнами,  а джайнизм строго запрещает  любую форму насилия.  Например, джайны не должны есть мясо.  Мы не должны ходить по траве,  чтобы случайно  не убить ползающих там насекомых.  И уж, конечно, нам нельзя убивать комаров.  Поэтому с раннего детства пугающая сила маленького насекомого  была для меня столь очевидна,  что, будучи журналисткой, я потратила 5 лет,  пытаясь понять,  почему именно малярия  угрожает человечеству с самой его колыбели?  И я нашла тому три причины.  Это три причины создают собой четвертую,  которая и является самой главной.  Первая причина — научная.  Маленький паразит, вызывающий малярию,  является одним из самых сложных и коварных патогенов,  известных человечеству.  Полжизни он живёт в хладнокровном комаре,  а полжизни в теплокровном человеке.  Две этих среды очень различаются,  и кроме того, они обе очень враждебны.  Тело комара отчаянно  сопротивляется паразиту,  так же сопротивляется паразиту и тело человека.  Маленькое создание не только выживает в этой войне,  но и ухитряется процветать.  У него несчётное количество способов  выживать в этих условиях.  Например, он умеет менять форму.  Как гусеница превращается в бабочку,  так же малярийный паразит  меняет облик 7 раз за жизненный цикл.  Каждая из его форм не только внешне  отличается от остальных,  но имеет другую физиологию.  То есть можно изобрести лекарство,  действующее  на одну из форм паразита.  Но оно не будет действовать  на другие формы.  Паразит может оставаться в теле незамеченным  на протяжении дней, недель,  месяцев, лет, а иногда даже десятилетий.  Так что этот паразит представляет сложную задачу для науки,  как и комар, который его переносит.  Большинство малярии в мире  переносят только 12 видов комаров.  И мы знаем довольно мало  о типах водной среды, пригодной для их обитания.  Вы, наверное, скажите, ну, разве мы не можем  просто избегать тех мест, где обитают комары? Верно?  Мы же избегаем места,  где живут медведи гризли, или крокодилы.  Но предположим, вы живёте в тропиках,  и каждый день, выходя на улицу,  вы оставляете следы на мягкой грязи  вокруг дома.  Те же следы оставляют коровы,  или, скажем, свиньи,  и вот пошёл дождь.  Ямки от следов наполнились водой.  Вот и всё. Вы создали  идеальную среду для малярийных комаров прямо на пороге своего дома.  Так что изолироваться от этих насекомых не так просто.  Волей-неволей мы постоянно создаём для них  комфортные зоны обитания.  Проблемы существуют не только с научной стороны вопроса,  но и с экономической.  Малярии подвержены самые бедные  и захолустные регионы планеты,  и вот почему.  Если вы бедны, у вас больше шансов подцепить малярию.  Если вы бедны, вы, скорее всего, живёте  в плохом жилище, на окраине, где плохо работает дренажная система.  В таких местах и разводятся комары.  У вас, скорее всего, нет сеток на окнах и дверях.  У вас, скорее всего, нет электричества,  и всю повседневную работу  вы выполняете  на улице.  Поэтому вас чаще кусают комары.  Таким образом, нищета способствует малярии,  но сегодня мы знаем, что малярия также  приводит к нищете.  Во-первых, пик заболеваний приходится на сезон урожая,  поэтому вместо того, чтобы работать в поле,  фермеры лежат дома в лихорадке.  Во-вторых, малярия  увеличивает вероятность  и других смертельных исходов.  Исторически так сложилось,  что мы смогли избавить общество от малярии.  Но всё остальное осталось прежним:  плохая еда, плохая вода,  плохая санитария —  от всего этого люди заболевают.  Но если исключить малярию,  понижается смертность  и от других причин.  Экономист Джефф Закс подсчитал, как именно этот факт  влияет на общество в целом.  Если в вашем регионе есть малярия,  экономический рост падает  со скоростью 1.3% в год,  и так год за годом из-за одной только малярии.  Это большая проблема с точки зрения экономики.  Ведь если, допустим, вы изобрели  новое лекарство  или вакцину, как доставить её  к месту назначения,  если нет нормальных дорог,  нет инфраструктуры, нет электричества?  Что делать, если нет и холодильника, чтобы хранить лекарства,  нет больниц, нет медицинского персонала?  Как доставить лекарство больным?  Всё это очень мешает в борьбе с малярией.  Однако помимо научной и экономической проблемы,  есть и ещё одна — культурная,  и, возможно, именно о ней  люди хотят говорить  меньше всего.  Парадокс в том, что люди,  живущие в малярийных регионах,  меньше всего о ней волнуются.  Медицинские антропологи вновь и вновь сталкиваются с этим.  Они спрашивают людей,  живущих в малярийных регионах:  «Как вы относитесь к малярии?»  Но те не отвечают: «Это смертельное заболевание,  которого мы очень боимся».  Они говорят: «Малярия — это обычная житейская проблема».  И вот пример из моего личного опыта.  Когда я рассказала родственникам в Индии о том,  что пишу книгу про малярию,  они посмотрели на меня так,  будто я собиралась писать книгу о бородавках.  То есть, зачем тебе писать  о чём-то таком скучном,  таком тривиальном?  Это их восприятие опасности.  Например, девочка в Малави  может подцепить малярию 12 раз за первые 2 года жизни,  но если она выживает,  то, скорее всего, она продолжит заражаться всю жизнь,  хотя риск смерти значительно снизится.  Поэтому для неё  малярия — это то,  что приходит и уходит.  И также дело обстоит во всём мире.  В большинстве случаев малярия приходит и уходит.  Просто в мире её так много,  что тот маленький процент смертельных исходов  сам по себе — огромное число.  То есть люди, живущие  в малярийных регионах,  относятся к малярии так же,  как мы в современном обществе  относимся к простуде или гриппу.  Грипп — это серьёзная беда в нашем обществе  и в жизни каждого из нас,  но мы пренебрегаем  даже минимальными  предосторожностями  просто потому, что считаем это нормальным —  заболеть осенью гриппом или простудой.  В этом и состоит культурная проблема, мешающая победить малярию.  Ведь если люди думают,  что малярия — это нормально,  как заставить их обратиться к врачу,  соблюдать меры профилактики,  принимать лекарства, натягивать сетки на окна  и использовать средства  для отпугивания насекомых?  Это огромное культурное препятствие на пути искоренения малярии.  Теперь давайте обобщим.  У нас есть болезнь, сложная с научной точки зрения,  связанная с экономическими проблемами  и пренебрегаемая теми,  кто от неё больше всего страдает.  И всё это накладывается  на куда большую проблему — политическую.  Как заставить политического лидера  решать проблему вроде этой?  Исторически сложившийся ответ — никак.  Большинство обществ просто живут,  смирившись с малярией.  Большинство побед над малярией  были совершены чужаками,  пришедшими извне  в регионы, которые были безразличны к этой проблеме.  Теперь, похоже, я перечислила  весь набор имеющихся проблем.  Первая организованная атака против малярии  началась в 1950 годах.  Идея принадлежала  Госдепартаменту США.  И они знали, что задача будет непростая с точки зрения экономики.  Они решили сосредоточится  на дешёвых средствах борьбы,  и выбрали ДДТ (инсектицид).  Также требовалось решить и культурную проблему.  Действуя с позиции покровительства,  они решили, что больные будут избавлены от всех обязательств.  Всё будет делаться для них и ради них.  Но они недооценили  научную проблему.  Они настолько верили  в свои передовые средства,  что перестали проводить исследования.  И когда эти средства перестали работать,  общественное мнение обернулось против них,  но они не знали что предпринять, поскольку не имели научной базы.  Вся кампания провалилась, малярия восторжествовала,  но теперь она была  ещё опаснее, чем прежде,  потому что она забралась в самые труднодоступные регионы  и приняла самую  непредсказуемую форму.  Всемирная Организация Здравоохранения назвала эту кампанию:  «самой большой ошибкой общественного  здравоохранения из всех когда-либо совершённых».  Последняя кампания против малярии началась в 1990 годах.  Она была профинансирована и скоорденирована  извне малярийных регионов.  На этот раз они хорошо поняли важность научного подхода,  поэтому проводятся сотни исследований.  Они также осознают  и экономические трудности,  поэтому они решили использовать самые дешёвые средства.  Но на сей день проблема  в культурном восприятии.  Главной защитой сегодня является надкроватная сетка,  которую обрызгивают  инсектицидами.  Во всех малярийных регионах  раздали миллионы таких сеток.  Если так подумать,  это нечто вроде медицинского  вмешательства.  Конечно, она полезна для профилактики,  но онв не вылечит тех,  кто уже заразился.  И всё же мы настаиваем, чтобы люди  спали под этими сетками каждую ночь.  Только так от них есть польза.  И это необходимо,  даже если сетка блокирует свежий воздух,  даже если им приходится  вставать среди ночи,  чтобы освежиться,  даже если приходится раздвигать мебель,  чтобы прицепить сетку,  что в особенности  сложно сделать,  если вы живёте в круглой хижине.  Всё это кажется мелкой платой за защиту от малярии.  С этими неудобствами можно смириться.  Но так думаем мы, а не больные малярией.  Для них всё выглядит иначе.  Представьте себе, группа, скажем, кенийцев приходит к нам  с самыми добрыми намерениями и говорит:  «Ваши народы страдают  от простуды и гриппа.  Мы разработали дешёвое и верное  средство защиты,  и мы раздадим вам его бесплатно.  Оно называется медицинская маска,  и всё, что нужно делать, —  это носить её всё время в сезон гриппа,  даже в школу и на работу».  Что бы вы сделали?  Наверное, именно так  эти люди восприняли  надкроватные сетки,  когда впервые увидели их.  И действительно, мы знаем из исследований,  что только 20% сеток  были действительно  использованы по назначению.  И даже это число преувеличено,  потому что те же люди, кто раздавал сетки,  возвращались и спрашивали:  «А вы пользуетесь той сеткой, что мы вам давали?»  Это тоже самое, как если бы ваша  тётя Джейн спросила:  «А ты пользуешься той вазой, что я подарила тебе на Рождество?»  Так что, скорее всего,  цифры преувеличены.  Но это всё поправимо.  Мы повышаем осведомлённость,  мы пробуем убедить их всё же использовать эти сетки.  И мы работаем над этим.  Большинство времени и денег  уходит на обучение, семинары,  школьные программы,  музыкальные и театральные представления,  и всё для того,  чтобы убедить людей  использовать надкроватные сетки.  И, возможно, это сработает.  Но это займёт время, понадобятся деньги,  понадобятся ресурсы и инфраструктура.  То есть всё, чего не требовала  дешёвая и легкая в использовании надкроватная сетка.  Малярию одинаково трудно победить,  и тем, кто живет внутри общества, в котором она процветает,  и тем, кто приходить в это общество извне.  В конечном итоге  мы навязываемся этим людям.  То же мы делали и в 1950 годах,  и это обернулось против нас.  Сегодня я скажу,  что распространение наших  средств защиты,  которые этим людям  кажутся бессмысленными,  может привести к повторению той же ошибки.  Не то, чтобы малярия была непобедима, —  я в это не верю —  но, думаю, нужно рассматривать её  с точки зрения тех,  кто живёт с ней бок о бок.  Возьмите пример Англии и США.  В этих странах малярия  существовала сотни лет,  а сегодня мы от неё избавились,  но не потому, что сражались с ней. Этого не было.  Мы сражались с плохими дорогами, плохим жильём,  с плохой дренажной системой, с отсутствием электричества и с нищетой.  Мы уничтожили комфортные условия для малярии,  и тем самым уничтожили и её.  И сегодня люди заботятся именно о том,  чтобы уничтожить комфортные  условия для малярии.  А эта задача  не дешёвая, не легкая и не быстрая,  но это наш единственный путь вперёд.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  