 Когда мы с моим отцом  основали компанию  трёхмерной биопечати  человеческих тканей и органов,  некоторые изначально подумали,  что мы немного не в себе.  Но с тех пор мы продвинулись  далеко вперёд  как в нашей лаборатории,  так и в других по всему миру.  На протяжении этого времени  нам задавали вопросы:  «Если вы можете вырастить  части человеческого тела,  сможете ли вы также вырастить продукты,  например, мясо или кожу?»  Когда я впервые услышал  об этой идее,  честно говоря, она показалась мне  немного сумасшедшей.  Однако вскоре я понял,  что это совсем не так.  Сумасшедшим является то,  что мы делаем сегодня.  Я уверен, что через 30 лет  мы обернёмся назад,  вспомним прошлое,  то, как мы выращивали  и убивали миллиарды животных  ради гамбургеров и сумок,  и поймём, как это было не нужно  и на самом деле абсурдно.  Знаете ли вы, что на сегодняшний день  мы содержим  стадо в 60 миллиардов голов скота  для обеспечения планеты мясом,  молочными продуктами, яйцами и кожаными изделиями?  Поскольку за следующие  несколько десятков лет  мировое население увеличится  на 10 миллиардов человек,  мировое поголовье скота  должно будет удвоиться,  достичь практически 100 миллиардов.  Содержание такого поголовья  наносит огромный ущерб планете.  Животные не просто сырьё.  Они живые существа.  Уже сегодня они являются  крупнейшими потребителями  земельных ресурсов  и свежей воды.  Они также один из крупнейших  производителей парниковых газов,  приводящих к изменениям климата.  Кроме того,  тесные условия содержания  большого количества животных  приводят к образованию  различных болезней,  создают почву для нанесения вреда  и жестокого обращения.  Очевидно, мы не можем  и дальше продолжать  ставить под угрозу окружающую среду,  здравоохранение  и продовольственную безопасность.  Нужно найти решение проблемы,  ведь, по сути дела,  животные продукты — это набор тканей,  и сегодня мы выращиваем  чрезвычайно сложные живые организмы,  чтобы создать продукты,  состоящие из относительно простых тканей.  Что, если вместо сложного процесса  выращивания разумного существа,  мы попробуем выращивать то,  из чего сделаны ткани, —  а именно, мельчайшие частицы,  клетки?  Это называется биофабрикацией:  сами клетки  можно использовать для выращивания  таких биологических продуктов  как ткани и органы.  В медицине  трёхмерная биопечать используются  для создания сложных частей тела,  например, ушей, трахеи, кожи,  кровеносных сосудов и костей,  которые затем успешно  имплантируются пациентам.  Кроме медицины биофабрикацию  можно было бы использовать  в качестве гуманной, устойчивой  и масштабируемой новой отрасли.  Мы должны начать  с переосмысления кожи.  Я выделяю именно кожу,  ведь она так широко используется.  Она красива, она на протяжении долгих лет  является частью нашей истории.  Кроме того, выращивать кожу  намного проще,  нежели другие животные продукты,  например, мясо.  В ней задействован один тип клеток,  который в значительной степени двумерный.  Это также будет легче воспринято потребителями и ответственными учреждениями.  Пока биофабрикация  будет по-настоящему принята,  ясно, что в начале  большинство людей  будут скорее без проблем носить  инновационные материалы,  нежели употреблять в пищу  инновационные продукты,  даже если они будут очень вкусными.  Именно поэтому кожа стала бы  поворотным материалом,  дала бы начало  индустрии биофабрикации.  Если с ней мы добьёмся успеха,  успех других продуктов биофабрикации  будет ещё ближе.  Как же всё это делается?  Чтобы вырастить кожу,  мы берём животные клетки  путём обычной биопсии.  Животным-донором  может быть корова,  овца или же более экзотическое существо.  Этот процесс не причиняет никакого вреда,  и корова Дэйзи продолжит  свою счастливую жизнь.  Затем мы изолируем клетки кожи  и делим их в среде  культивирования клеток.  Для этого нужны миллионы клеток,  которые затем  превращаются в триллионы.  Затем мы даём этим клеткам  установку на производство коллагена,  что они бы делали  естественным образом.  Коллаген — это вещество вокруг клеток.  Это природная соединительная ткань.  Для клеток это внеклеточный материал,  а для кожи это основной  строительный материал.  Затем мы берём клетки и коллаген  и распределяем их на тонких пластах.  После ласты накладываются друг на друга  как листовое тесто для формирования  более толстых слоёв.  Затем их оставляют вызревать.  В итоге мы берём этот  многослойный материал  и путём более короткого  и щадящего химического процесса дубления  создаём кожу.  Я очень рад впервые  показать сегодня  первую партию  произведённой таким образом кожи,  она прямо из лаборатории.  Это натуральная кожа,  полученная без убийства животного.  У неё есть все характеристики  обыкновенной кожи,  ведь она сделана из таких же клеток.  Она даже лучше,  ведь на ней не была удалена шерсть,  на ней нет шрамов или укусов.  Нет и отходов производства.  Такую кожу можно выпускать  в виде кошелька,  сумки или же сиденья машины.  Мы не ограничены  несимметричной формой коровы  или аллигатора.  Тот факт, что именно мы  делаем этот материал,  выращиваем его с нуля,  позволяет нам контролировать  его будущие характеристики.  Этот кусок кожи  состоит из семи слоёв.  Как видите, он почти прозрачен.  В этом же куске 21 слой, он матовый.  У вас нет таких возможностей  при работе с обычной кожей.  Мы можем наделить кожу  всевозможными качествами,  например, мягкостью,  воздухопроницаемостью,  прочностью, эластичностью  и даже узором.  Мы можем имитировать природу,  а также в какой-то мере  улучшить её работу.  Такой вид кожи выполняет функции  традиционной кожи,  но при желании делает много больше.  Как же выглядит будущее  животных продуктов?  Оно не должно выглядеть вот так.  А именно так дело обстоит сегодня.  Оно могло бы выглядеть вот так.  Мы занимаемся клеточным производством  на протяжении тысячелетий,  производя  вино, пиво, йогурт.  Что касается пищи,  её производство эволюционировало,  и сегодня мы производим продукты  в таких красивых и стерильных условиях.  Пивоварня, по сути, — это биореактор.  Именно там происходит работа клеток.  Представьте, что на таком предприятии  мы производим не пиво,  а кожу  или мясо.  Представьте, как вы  осматриваете производство,  изучаете процесс производства  кожи или мяса  от начала до конца  и даже пробуете конечный результат.  Всё чисто, прозрачно и доступно.  Эта полная противоположность закрытым,  охраняемым и неприступным фабрикам,  где сегодня производятся кожа и мясо.  Возможно, биофабрикация —  это естественная эволюция  нашего процесса производства.  Она не вредит окружающей среде,  она эффективна и гуманна,  она позволяет нам творить.  Мы можем разрабатывать  новые материалы, изделия  и оборудование.  Мы должны отойти от убийства животных  как источника продуктов  и найти более цивилизованные  и приемлемые способы их добычи.  Возможно, мы готовы эволюционировать,  в прямом и переносном смысле этого слова.  Спасибо.  (Аплодисменты)  