 Я хочу поговорить о доверии,  и начну я с того, что напомню вам  об общепринятом мнении  относительно доверия.  Я думаю, оно настолько привычно,  что стало в нашем обществе  стереотипом.  И я вижу три аспекта этого мнения.  Первый — это утверждение,  что доверия стало значительно меньше.  Так думают многие.  Второй аспект — это цель: надо стремиться больше доверять.  И третий аспект — это задача:  необходимо восстановить доверие.  Я думаю, что эти три аспекта  сформулированы неправильно.  Поэтому сегодня  я попытаюсь рассказать вам  о них с другой точки зрения,  в которой, по моему мнению,  намного больше смысла.  Сначала об утверждении. Почему люди считают,  что доверия стало меньше?  Если я думаю об этом  на основании моего опыта,  я не знаю ответа.  Я склоняюсь к мысли,  что доверия стало меньше  в одной области,  но, возможно,  его стало больше в другой.  У меня нет общего представления.  Но, конечно, я могу взглянуть  на опросы общественного мнения,  ведь, вероятно,  общественные опросы являются  источниками убеждения,  что доверия стало меньше.  Если рассмотреть общественные опросы  в течении времени,  этому нет доказательства.  Скажем, людям, которым не доверяли  20 лет назад,  в основном, журналистам и политикам,  не доверяют и до сих пор.  А людям, которым доверяли 20 лет назад,  и сейчас доверяют: судьям,  медицинским сёстрам.  Остальные находятся  где-то между ними,  и, кстати, самый обычный человек  находится как раз посередине.  Но разве это доказательство?  Конечно, общественные опросы  записывают мнения.  Что же им ещё записывать?  Они записывают общее отношение,  которое высказывают люди,  когда им задают определённые вопросы.  Доверяете ли вы политикам?  Доверяете ли вы учителям?  А если вас кто-нибудь спросит:  «Доверяете ли вы продавцам зелени?  Доверяете ли вы продавцам рыбы?  Доверяете ли вы учителям  начальных классов?»  Вы, скорее всего, переспросите:  «О каком именно доверии идёт речь?»  И это идеальный осмысленный ответ.  Когда вы поймёте ответ на этот вопрос,  вы можете сказать:  «Что ж, я доверяю одним, но не другим».  И это очень разумно.  Короче говоря, в обычной жизни  мы разделяем доверие.  Мы не предполагаем, что доверие,  которое мы оказываем  в каждом конкретном случае  служащему, чиновнику или кому-то другому,  будет одинаковым.  Я могу, например, сказать,  что я, конечно, доверю  конкретному учителю начальных классов,  которого я знаю,  обучение чтению  детей первого класа,  но никак не вождение  школьного микроавтобуса.  Я ведь могу знать,  что она не очень хороший водитель.  Я могу доверить  своему болтливому другу  поддержать разговор,  но не секрет, например.  Просто.  Если мы принимаем эти примеры  из обычной жизни  как доказательство того,  что мы разделяем доверие,  почему же мы теряем это понимание,  когда думаем о доверии  более абстрактно?  Я думаю, нельзя опираться на опросы,  определяя существующее доверие,  потому что они пытаются аннулировать  положительное мнение  в вопросе оценки доверия.  Второй аспект — цель.  Цель такова: надо больше доверять.  Честно говоря, я думаю,  это просто глупо.  Я бы стремилась совсем не к этому.  Я бы стремилась доверять больше тем,  кто заслуживает доверия,  но не тем, кто его не заслуживает.  Так, я определённо не доверяю тем,  кто не заслуживает доверия.  И я думаю о тех, кто, например,  разместил свои сбережения у господина,  очень кстати названного Мавроди,  который затем скрылся  с этими сбережениями.  Думая об этих людях, я убеждаюсь:  да, мы слишком много доверяем.  Доверять больше — это неразумная цель  в нашей жизни.  Доверять или не доверять разумно —  вот это правильная цель.  И, конечно, можно сказать: «Хорошо,  значит, в первую очередь  имеет значение  не доверие, а надёжность.  Это оценка того,  насколько людям можно доверять  в определённых отношениях».  И я думаю, чтобы это оценить,  нам необходимо взглянуть на три вещи.  Насколько эти люди  компетентны, честны, надёжны.  Если мы определим,  что человек компетентен  в данной области,  надёжен и честен,  мы вполне можем ему доверять,  потому что он заслуживает доверия.  Но, с другой стороны, если этот человек  ненадёжен, мы не будем ему доверять.  У меня есть компетентные  и честные друзья,  но я не доверю им послать письмо,  потому что они забывчивы.  У меня есть друзья, уверенные,  что они могут сделать  определённые вещи,  но я понимаю, что они  переоценивают свою компетентность.  Я думаю, у меня нет  компетентных и надежных,  но крайне нечестных друзей,  и я рада этому.  (Смех)  А если и есть, я их ещё не выявила.  Но это именно то, что мы искали:  надёжность важнее доверия как такового.  Доверие — это реакция.  Надёжность — это то,  что нам необходимо оценить.  И, конечно, это непросто.  На протяжении последних нескольких  десятилетий мы пытались создать  систему оценки  для всех видов институтов,  специалистов, служащих и т.д.,  которая помогла бы нам  оценить их надёжность.  Многие из этих систем  имеют обратный эффект.  Они не работают так,  как планировалось.  Помню, я разговаривала  с акушеркой, и та сказала:  «Видишь ли, проблема в том,  что бумажная работа занимает  больше времени, чем роды».  И везде в общественной жизни  мы сталкиваемся с проблемой,  что система оценки,  которая должна  обеспечивать надёжность,  подтверждать её,  на самом деле  имеет обратный эффект.  Она отвлекает людей, которые должны  выполнять сложную работу,  например, акушерок,  требуя поставить галочку  в определённых местах.  Все вы можете привести  свои примеры.  Так много всего ради цели.  Я думаю, целью всё-таки  должна быть надёжность.  Я думаю,  пытаться быть достойным доверия,  демонстрировать надёжность другим,  и пытаться оценивать,  являются ли другие люди —  служащие, политики — достойными доверия —  это две разные вещи.  Это не просто.  Это оценка, и простая реакция  и позиция здесь не работают.  Третий аспект — задача.  Называя задачей  восстановление доверия,  мы опять же переворачиваем всё  с ног на голову.  Эта задача предлагает вам и мне  восстановить доверие.  Мы можем сделать это сами для себя.  Мы можем немного  восстановить надёжность.  Мы можем улучшить доверие вдвоём,  работая вместе.  Но доверие самобытно,  так как его оказывают другие.  Вы не можете восстановить то,  что другие оказывают вам.  Вы должны предоставить им основу  для оказания доверия.  Значит, я думаю, вы должны  быть достойны доверия.  Вы, конечно, не должны  постоянно обманывать людей вокруг.  Также вы должны предоставить  соответствующее доказательство того,  что вам можно доверять.  Как это сделать?  Каждый день повсюду  это довольно эффективно  доказывают обычные люди, служащие  и сами учреждения.  Я приведу простой пример  из сферы торговли.  Магазин, в котором я покупаю носки,  заявляет, что я могу вернуть их  без объяснения причины.  Они принимают их обратно  и возвращают мне деньги,  или предлагают выбрать  пару носков другого цвета.  И это здорово. Я им доверяю,  потому что они показывают,  что зависят от меня.  Я думаю, из этого можно  извлечь хороший урок.  Если вы показываете,  что зависите от другой стороны,  это доказывает,  что вам можно доверять,  и вы несёте ответственность  за свои слова.  В конечном счёте, я думаю, то,  к чему мы стремимся,  понять не сложно.  Мы стремимся к отношениям,  в которых люди заслуживают доверия,  к ситуациям, в которых можно оценить,  когда и насколько другой человек  заслуживает доверия.  Мораль всего этого такова:  надо поменьше думать о доверии,  не говоря уже об отношении к доверию  или недоверию,  выявленном общественными опросами,  а побольше думать о надёжности  и о том, как компетентно, успешно  и просто доказать,  что вы достойны доверия.  Спасибо.  (Аплодисменты)  