 С древности существует универсальная идея о том, что слова имеют силу,  силу заклинания, что если произнести нужные слова,  то тогда со свистом сойдет лавина  и сметет все вокруг. Мысль весьма привлекательна:  ведь каждый из нас ленив, как Ученик Чародея, или как  величайший в мире программист [на фото– Линус Торвальдс]  Эта мысль приобрела среди нас притягательную силу.  Нам понравилось, что сказанное слово –  а слова лишь немного больше, чем чистая информация – вызывает  физическое действие в реальном мире  и помогает нам чего-то добиться.  Конечно, при обилии компьютеров и роботов,  это нетрудно себе представить.  Кто понимает, о чём речь – поднимите  правую руку. Прекрасно.  Кто не понимает, о чём речь – поднимите левую руку. Прекрасно.  Очень хорошо. Это было совсем несложно.  Скажу вам, что ваши компьютеры очень ненадёжны.  Дело в том, что речь идёт о совершенно другом заклинании – о составленной  из нулей и единиц программе.  Его можно «произнести» на компьютере и оно сотворит, например, вот это.  А главное – его можно записать на языке высокого уровня.  Компьютерный чародей может написать заклинание,  оно будет скомпилировано в нули и единицы и будет  «произнесено» на компьютере.  Сила компьютеров в том, что  они могут компилировать языки высокого уровня  Так я вам вот что скажу: чтобы делать заклинания  компьютер совсем не нужен. На самом деле,  информацию можно кодировать на молекулярном уровне –  заклинание или программа кодируется в виде молекул –  а затем физические свойства интерпретируют информацию напрямую,  в результате чего запускается программа. Так работает белок.  Когда эта последовательность аминокислот «произносится»  в виде атомов – а эти буквы между собой склеиваются, – то  последовательность сворачивается в трёхмерную форму, которая превращается  нано-механизм по разрезанию ДНК.  Интересно, что если изменить последовательность, то она  свернётся в другую трёхмерную форму. И теперь уже превратится  в механизм по скреплению ДНК. Такой тип молекулярных программ  мы и хотим научиться писать.  Но проблема в том, что мы не знаем машинный язык для белков,  у нас нет компилятора для белков.  Я присоединился к растущему сообществу тех, кто пытается создать  молекулярное заклинание с помощью ДНК. Интерес к ДНК вызван тем, что она дешевле,  с ней легче работать и её устройство достаточно ясно.  Настолько ясно, что мы готовы создавать  языки программирования для ДНК и молекулярные компиляторы.  Мы считаем, что это возможно. А потому один из моих первых вопросов был:  Как можно свернуть ДНК  в произвольную форму или структуру? Я решил воспользоваться  чем-то типа ДНК оригами: берёшь длинную нить ДНК  и складываешь в какую угодно форму или структуру.  Вот пример формы. Над составлением кода мне пришлось примерно год попотеть дома,  в нижнем белье – точно, как Линус Торвальдс на одной из фотографий перед этим.  Итак, задаётся форма и программа составляет 250 коротких последовательностей  ДНК, которые в дальнейшем свернут длинную нить ДНК в требуемую форму.  Есть компания, которая занимается вот чем. Посылаешь электронное письмо  со своей последовательностью и они её «произносят»  на синтезаторе ДНК.  Этот прибор, размером с фотокопировальную машину,  заменяет каждую указанную в сообщении букву,  на набор из 30-и атомов, для каждой буквы свой:  A, T, C, и G – как в ДНК. Выстроенные в требуемые последовательности наборы  отсылаются срочной почтой FedEx.  В посылке их 250 штук в пробирках.  Перемешиваешь, заливаешь немного солёной воды,  добавляешь ту длинную нить, о которой я говорил –  я её изъял у вируса. Затем нагреваешь смесь до почти кипения,  охлаждаешь до комнатной температуры и,  по мере остывания,  короткие нити делают вот что:  каждая скрепляется с длинной нитью в определённом месте одним концом,  а другим концом – с другим участком той же длинной нити,  что сводит две части длинной нити вместе  и они склеиваются.  В результате 250 коротких нитей складывают  длинную нить в соответствующий вид, и получается  приближение к заданной форме. Мы реально достигаем это в пробирке.  В каждой капле воды – 50 миллиардов этих штучек.  Через микроскоп можно увидеть их на [фоне] поверхности.  Особенно интересна  возможность изменить заклинание – это изменит последовательность скрепок.  Можно сделать молекулу такого вида и, оказывается,  она стремится болтаться с себе подобными. Многие из них  получились весьма неплохо.  Снова изменишь заклинание – снова изменится последовательность и  получишь прелестные треугольники длиной в 130 нанометров. Измени ещё раз –  получишь произвольную форму. Можно на фоне прямоугольника  нарисовать образ Северной и Южной Америки, или слова «ДНК».  Вот что такое ДНК оригами. Это один из способов – а их много –  делать молекулярные заклинания с помощью ДНК.  На самом деле наша конечная цель – научиться программировать  самосборку, что откроет возможность строить что угодно.  Мы хотим строить объекты технологии –  от этого будет польза всем.  Хотим научиться строить объекты биологии – людей, китов, деревья.  И если нам удастся достичь этого уровня сложности,  если наша способность программировать молекулы будет настолько успешна,  то это реально станет чародейством. Благодарю вас.  (Аплодисменты)  