 Довольно долго  я чувствовал себя так,  будто проживаю две разные жизни.  Есть жизнь, которую видят все,  и жизнь, которую вижу только я.  И в той жизни, которую видят все,  я — это друг,  сын, брат,  комик и подросток.  Вот что представляет из себя эта жизнь.  Если бы вы попросили  моих друзей и семью описать меня,  именно это они бы вам и сказали.  И это огромная часть меня.  Это то, что я из себя представляю.  И если бы вы попросили меня  описать себя,  скорее всего, я бы сказал  почти то же самое.  И не соврал бы.  Но и полностью честным  мой ответ тоже бы не был.  Потому как правда заключается в том,  что это лишь та жизнь,  которую видят со стороны.  В жизни, где я вижу себя таким,  какой я есть,  кем я на самом деле являюсь,  я человек, который  напряжённо борется с депрессией.  Я боролся с ней на протяжении  последних шести лет  и продолжаю бороться по сей день.  Тем, кто никогда не сталкивался с депрессией  или никогда не задумывался,  что она из себя представляет,  удивительно слышать это.  Так как существует довольно  распространённое заблуждение,  что депрессия — это когда ты грустишь,  когда в твоей жизни что-то идёт не так,  когда ты расстаёшься с девушкой,  когда ты теряешь близкого человека,  когда не получаешь работу,  которую хотел.  Но это всего лишь грусть.  Это естественно.  Это нормальная человеческая эмоция.  Настоящая депрессия — это не грусть от того,  что в твоей жизни что-то идёт не так.  Настоящая депрессия —  это грусть даже тогда,  когда всё в твоей жизни хорошо.  Вот как выглядит настоящая депрессия,  и вот от чего я страдаю.  И если уж быть совсем откровенным,  мне очень тяжело  стоять здесь и говорить.  Тяжело говорить об этом,  и, похоже, всем так же сложно  говорить об этом.  Настолько сложно,  что все предпочитают об этом молчать.  И никто не обсуждает депрессию,  хотя стоило бы,  потому что сейчас  это огромная проблема.  Огромная.  Но мы не видим её в СМИ, так?  Мы не видим её на Фейсбуке.  Мы не видим её в Твиттере.  Мы не видим её в новостях,  потому что это грустно.  это не забавно, это удручает.  И из-за того, что мы этого не видим,  мы не замечаем, насколько эта проблема серьёзная.  Вся трудность и серьезность депрессии  заключаются в том,  что каждые 30 секунд,  каждые 30 секунд где-то  кто-то в мире кончает жизнь самоубийством.  Из-за депрессии.  И это может происходить в двух  кварталах отсюда, в соседних странах  или на расстоянии двух континентов,  но это происходит.  И это происходит каждый божий день.  И мы как общество  просто смотрим на это  и идём дальше: «Ну и что?»  Ну и что? Мы взглянули и пошли дальше.  «Это ваша проблема.  «Это их проблема».  Мы говорим, что нам грустно  это слышать и что мы сожалеем,  но мы также говорим: «Ну и что?»  Два года назад это было моей проблемой,  потому что я сел на край своей кровати,  как садился миллионы раз прежде,  и подумал о самоубийстве.  Я подумал о самоубийстве, и если бы вы  взглянули на мою жизнь со стороны,  вряд ли бы вы увидели парня,  раздумывающего о самоубийстве.  Вы бы увидели  капитана баскетбольной команды,  лучшего драматического актёра  в студенческом театре,  лучшего ученика по английскому языку,  кого-то, кто в равной степени  мог быть и на доске почёта,  и на каждой тусовке.  Вы бы сказали, что у меня  не было депрессии, вы бы сказали,  что мне не стоило думать о самоубийстве,  но вы бы не были правы.  Вы были бы неправы. Так что я сидел  той ночью на краю кровати  рядом с упаковкой таблеток,  держа в руке ручку и листок бумаги,  и думал о самоубийстве.  И я был настолько близок к тому,  чтобы сделать это,  настолько близок,  что не сделал этого. И поэтому  я один из тех счастливчиков,  один из тех людей,  кто подошёл к краю пропасти,  заглянул вниз, но не прыгнул.  Один из тех счастливчиков,  кто остался жив.  Я остался жив, и это позволяет мне  рассказать свою историю.  И моя история  в четырёх простых словах звучит так:  я страдаю от депрессии.  Я страдаю от депрессии  и, как мне кажется, уже давно  проживаю две разные жизни,  в которых одна личность  всегда боится встретить другую.  Я боялся, что люди могут обнаружить,  каков я на самом деле.  Могут узнать, что я не идеален. Что у популярного,  как всем казалось, парня в средней школе  за улыбкой скрывается борьба,  за светом — мрак,  и за его большой личностью  спряталась ещё бо́льшая боль.  Видите ли, кто-то может бояться того,  что девушки не будут отвечать взаимностью.  Кто-то может бояться акул.  Кто-то — смерти.  Но что касается меня, бо́льшую часть  своей жизни я боялся себя.  Я боялся быть честным, боялся быть открытым,  боялся быть чувствительным,  и этот страх заставил меня  чувствовать себя так,  будто меня загнали в угол.  Будто меня загнали в угол,  и есть только один выход.  И об этом-то выходе  я и думал каждый день.  Я думал об этом каждый божий день,  и, если, стоя здесь,  быть честным до конца,  я думал об этом ещё не раз,  потому что это болезнь,  это борьба, это депрессия.  А депрессия — это не ветрянка.  У вас не получится  победить её раз и навсегда.  Это нечто такое, с чем вы живёте,  нечто, что живёт внутри вас.  Это сосед, которого вы не можете выставить за дверь.  Это голос, который вы не в состоянии игнорировать.  Это чувства, которых вам  не удастся избежать.  Но самое страшное заключается в том,  что спустя какое-то время  вы привыкаете к этому.  Это становится нормой для вас.  И чего вам действительно  стоит бояться больше всего, —  это не страданий внутри вас.  А того клейма,  которое вешают на вас другие.  Стыд, смущение,  осуждающая мина на лице друга,  шушуканье в коридоре о том,  что вы слабый,  замечания насчёт того,  что вы сошли с ума.  Вот что заставляет вас  сторониться помощи.  Вот что заставляет вас  прятать свои чувства.  Это клеймо. Итак,  вы прячете свои чувства  снова и снова.  А ведь именно из-за этого вы чувствуете себя плохо,  именно это лишает вашу жизнь смысла,  как бы сильно вы не пытались его обрести.  Вы продолжаете держать всё внутри,  потому что в нашем обществе  клеймо больного депрессией  в самом деле существует.  В самом деле. И если вы полагаете,  что это не так, спросите себя вот о чём:  написали бы вы охотнее  свой следующий статус в Фейсбуке  о том, что у вам тяжело  вставать каждый день,  потому что вы ушибли спину,  или о том, что вам тяжело  вставать каждый день,  потому что у вас депрессия?  В этом и суть клейма,  потому что, к сожалению,  мы живём в мире, где,  если вы сломаете руку,  все побегут ставить  автографы на вашем гипсе.  Но если вы скажите людям, что у вас депрессия,  все побегут в другую сторону.  Это клеймо.  Мы так сильно зациклились  на нашем хрупком теле,  что совсем забыли про мозг.  И это заблуждение.  Чистейшей воды забуждение,  и оно создало мир,  который не понимает депрессию,  который не понимает,  что такое психическое здоровье.  И мне это кажется довольно нелепым,  потому что депрессия —  одна из наиболее часто  документируемых проблем в мире,  но при этом  одна из наименее обсуждаемых.  Мы просто отбрасываем её в сторону,  откладываем подальше  и притворяемся, что ничего не произошло,  в надежде, что всё пройдёт само собой.  Но, увы, оно не пройдёт  и даже не собирается проходить,  потому что это попытка выдать  желаемое за действительное.  Это означает отсутствие плана,  это прокрастинация,  а мы не можем ничего откладывать  в таком важном деле.  Первый шаг в решении проблемы —  признать, что она существует.  Мы, однако, этого ещё не сделали.  Мы не можем  найти ответ, пока всё ещё  боимся задать вопрос.  И я не знаю, в чём состоит решение.  Я хотел бы знать, но не знаю.  Но я верю.  Верю, что необходимо начать  прямо сейчас.  Необходимо начать с меня, с вас,  с людей, которые страдают,  с тех, кто прячется в тени.  Мы должны говорить,  должны нарушить молчание.  Мы должны быть теми, у кого хватит смелости  сделать то, во что они верят,  потому что если и есть что-то,  что я понял,  если и есть что-то, что кажется мне  самой серьёзной проблемой,  так это необходимость покончить с миром,  в котором мы игнорируем других.  Нужно создать мир,  где мы принимаем самих себя,  где мы живём в согласии с собой,  потому что когда мы  становимся честными,  мы видим, что мы все  боремся и страдаем.  Касается ли это нас  или кого-нибудь ещё,  мы все знаем, каково это — мучиться.  Мы все знаем, каково это —  жить с болью в сердце,  и мы все знаем,  как важно вылечиться.  Но на данный момент депрессия —  это глубокая рана на теле общества,  которую мы предпочли просто заклеить пластырем  и сделать вид, что всё нормально.  Но она всё ещё там. Она есть,  и знаете что? Это нормально.  Депрессия — это нормально. Если вы собираетесь  бороться с ней, знайте, что вы нормальный.  И знайте, что вы больны, а не слабы.  А это не одно и то же,  потому что когда вы справляетесь  со страхом и насмешками,  с осуждением и клеймением  со стороны других,  вы увидите, что в действительности  представляет из себя депрессия.  Она всего лишь часть жизни.  Всего лишь часть жизни.  И как бы сильно я ни ненавидел,  как бы сильно я ни ненавидел  какое-либо место  или какие-либо периоды моей жизни,  к которым меня привела депрессия,  я во многом благодарен ей за это.  Да, она спустила меня под откос,  но только чтобы показать мне,  что можно снова подняться.  Да, она протащила меня через мрак,  но только для того,  чтобы напомнить мне, что есть свет.  Моя боль лучше, чем что-либо, что я испытал  за 19 лет на этой планете,  показала мне перспективу, а мои страдания,  мои страдания укрепили меня в надежде,  в надежде верить, верить в себя,  верить в других, верить,  что всё пойдёт к лучшему,  что мы сможем изменить ситуацию,  сможем говорить об этом,  обсуждать это  и бороться с заблуждениями,  бороться с нетерпимостью.  Кроме того,  мы сможем научиться любить самих себя,  принимать себя такими, какие мы есть,  а не такими, какими хочет видеть нас мир.  В мире, в который я верю,  принимать вашу светлую сторону  не означает отрицать тёмную.  В мире, в который я верю, нас ценят  по нашему умению бороться  с несчастьями, а не избегать их.  В мире, в который я верю,  вы можете заглянуть кому-нибудь в глаза  и сказать: «Я прошёл через ад».  И этот кто-то также посмотрит вам в глаза  и ответит: «Я тоже». И это нормально.  Это нормально, потому что депрессия —  это нормально. Мы люди.  Мы люди, и мы боремся и страдаем,  истекаем кровью и плачем,  и если вы считаете, что истинная сила  заключается в том, чтобы никогда  не показывать свою слабость,  то тогда я здесь для того, чтобы доказать,  что вы не правы.  Вы не правы, потому что это не так.  Мы люди, и у нас есть проблемы.  Мы не идеальны, и это нормально.  Так что нам нужно  прекратить забуждаться,  прекратить быть нетерпимыми,  прекратить клеймить  и прекратить молчать.  Мы должны отбросить предрассудки  и взглянуть на правду,  начать говорить.  Потому что единственный способ  справиться с проблемой,  с которой борются в одиночку, —  это бороться вместе,  вместе.  И я верю, что у нас получится.  Я верю, у нас получится.  Спасибо вам огромное за то,  что моя мечта сбывается. Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  