 Изображение может сказать больше,  чем тысяча слов,  поэтому я начну своё выступление с того,  что перестану говорить  и покажу вам несколько фотографий,  которые я недавно сделал.  Сейчас длина моего выступления  уже 6 000 слов,  так что, пожалуй,  мне стоит остановиться.  (Смех)  В то же время, вероятно,  я всё же обязан  вам пояснить,  что за фотографии я вам показал.  Как фотограф и художник  я стремлюсь соединить  миры искусства и науки.  Будет ли это фотография  мыльного пузыря,  сделанная в момент,  когда он лопается,  как на этом фото,  будет ли это вселенная  крошечных бусин  масляных красок,  странные жидкости,  ведущие себя специфичным образом,  или краска, смоделированная  центробежной силой, —  я всегда стараюсь соединить  эти две области.  Интересно в этих двух мирах то,  что оба они направлены  на одно и то же:  они отвечают своему окружению.  Но при этом делают это  совершенно по-разному.  С одной стороны наука имеет  очень рациональный подход  к изучению окружения,  в то время как искусство, напротив,  обычно отличается  эмоциональным подходом.  Что я пытаюсь сделать, так это  соединить эти два подхода в один,  чтобы мои фотографии были  обращены как к сердцу зрителя,  так и к его мозгу.  Позвольте мне продемонстрировать это  на трёх проектах.  Первый заключается в том,  чтобы сделать звук видимым.  Как вы знаете,  звук распространяется волнообразно.  Если у вас есть динамик,  он не делает не что иное,  как берёт аудио сигнал  и трансформирует его в вибрацию,  которая затем передаётся по воздуху  и улавливается нашим ухом,  а затем снова трансформируется  в аудио сигнал.  Я задумался:  как сделать звуковые волны видимыми?  И пришёл к следующему решению.  Я взял динамик,  положил на него тонкую  пластиковую плёнку  и насыпал крошечные кристаллики  сверху на динамик.  Если через этот динамик  передавать звук,  это заставит кристаллы  подниматься и опускаться.  Это происходит очень быстро,  вы не успеваете и моргнуть.  Вместе с LG мы запечатлели это движение  при помощи камеры,  которая способна произвести  более 3 000 снимков в секунду.  Позвольте мне показать,  как это выглядит.  (Музыка: Teardrop, группа Massive Attack)  (Аплодисменты)  Спасибо большое.  Согласен, выглядит невероятно.  Я хочу вам рассказать  забавную историю.  Я получил солнечный ожог,  находясь в помещении,  пока снимал это в Лос-Анджелесе.  В Лос-Анджелесе вы можете  получить солнечный ожог  на любом пляже,  но я получил свой в помещении.  Дело в том,  что если вы снимаете  3 000 кадров в секунду,  вам требуется невероятное количество света,  очень много света.  У нас была установка с динамиком,  камера была направлена на него,  и динамик заливало  огромное количество света.  Я устанавливал динамик,  насыпал крошечные кристаллики  на его поверхность  и делал это снова и снова.  К середине дня я осознал,  что моё лицо всё красное  из-за прожекторов,  освещающих динамик.  Что самое смешное,  динамик находился справа от меня,  так что правая часть лица  была полностью красная,  я выглядел как Призрак Оперы  всю оставшуюся неделю.  Позвольте мне перейти к другому проекту,  который предполагает использование  менее вредных субстанций.  Кто-нибудь из вас слышал  о ферромагнитной жидкости?  О, некоторые слышали. Отлично.  Мне тогда не рассказывать?  (Смех)  Ферромагнитная жидкость  имеет очень странное поведение.  Это абсолютная чёрная жидкость.  Консистенция похожа  на масляную жидкость.  В ней содержатся  крошечные частицы металла,  поэтому она обладает  магнитными свойствами.  Если я помещу эту жидкость  в магнитное поле,  она поменяет свой вид.  У меня есть возможность сейчас  показать вам это.  Камера направлена на пластину,  под пластиной находится магнит.  Сейчас я вылью  немного ферромагнитной жидкости  на этот магнит.  Давайте немного сдвинемся вправо  и чуть-чуть улучшим фокус. Отлично.  Вы сейчас видите,  как ферромагнитная жидкость  образовала шипы.  Это связано с притяжением  и отталкиванием  каждой частицы в жидкости.  Это уже выглядит довольно интересно.  Позвольте мне добавить  немного акварельных красок.  Это обычные акварельные краски,  которыми вы рисуете.  Вы не стали бы рисовать шприцами,  но это работает точно также.  Получилось,  что когда краски начали  вливаться в структуру,  они не смешались  с ферромагнитной жидкостью,  потому что ферромагнитная жидкость  гидрофобна.  То есть она не смешивается с водой.  В то же время она старается  сохранить своё положение  над магнитом,  благодаря чему появляются эти прекрасные  проливы и крошечные заливы  акварельных красок.  Это второй проект.  Позвольте перейти к последнему проекту,  в котором мы прибегнем  к национальному напитку Шотландии.  (Смех)  Обе этих фото  мы сделали при помощи виски.  Возможно, вы спрашиваете себя:  «Как он это сделал?  Может, он выпил полбутылки виски  и затем перенёс свои пьяные галлюцинации  на бумагу?»  Уверяю вас, я был в ясном уме,  когда делал эти фотографии.  Виски состоят на 40%  из этилового спирта,  а алкоголь обладает некоторыми  очень интересными свойствами.  Возможно, вы сталкивались  с некоторыми из них до этого,  но я говорю о физических свойствах,  не о каких других.  Когда я открываю бутылку,  молекулы алкоголя  смешиваются с воздухом,  так как алкоголь  очень летучая субстанция.  В то же время он очень легко  воспламеняется.  Благодаря этим двум свойствам  я смог сделать снимки,  которые вы сейчас видите.  Позвольте показать это здесь.  У меня есть пустой сосуд.  В нём ничего нет.  Я собираюсь наполнить его кислородом  и виски.  Добавлю ещё немного.  Сейчас надо подождать пару секунд,  чтобы молекулы распределились  внутри бутылки.  А сейчас давайте это подожжём.  (Смех)  Вот и всё, что происходит.  Очень быстро,  ничего особо впечатляющего.  Я мог бы повторить ещё раз,  но некоторые возразят,  что это пустая трата виски  и что его лучше выпить.  Позвольте показать вам  замедленную съёмку  в абсолютно тёмной комнате того,  что я только что показал вам.  Происходит следующее:  пламя проходит по сосуду сверху вниз,  сжигая смесь молекул воздуха  и алкоголя.  Фото, которое вы видели вначале, —  это пламя, остановленное во времени,  когда оно проходило внутри бутылки.  Представьте,  что его перевернули на 180 градусов.  Вот как была сделана это фотография.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Я показал вам три проекта.  Вы можете задаться вопросом,  для чего всё это нужно.  Какая идея стоит за этим?  Это просто трата виски?  Просто какие-то странные материалы?  Эти три проекта основаны  на очень простых  научных феноменах,  таких как магнетизм, звуковые волны,  или вот здесь, на физических  свойствах субстанции.  Я пытаюсь  использовать эти процессы,  чтобы показать их поэтическим,  новым способом,  и для этого я прошу зрителя  остановиться на мгновение  и подумать обо всей красоте,  которая находится вокруг нас.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  