 Мы справлялись  с большими проблемами.  21 июля 1969 года  Базз Олдрин выбрался из лунного модуля  корабля «Аполлон-11»  и спустился к Морю Спокойствия.  Армстронг и Олдрин были одни,  но их присутствие  на серой поверхности Луны  являло собой конвульсивное,  совместное усилие.  Программа «Аполлон» была величайшей  мобилизацией мирного времени  в истории США.  Чтобы добраться до Луны,  НАСА затратило  около 180 миллиардов долларов  по сегодняшним меркам  или 4% федерального бюджета.  Программа «Аполлон» дала  рабочие места 400 000 людей  и потребовала  совместных усилий 20 000  компаний, университетов  и правительственных агентств.  Были случаи гибели людей,  включая команду корабля «Аполлон-1».  Но прежде чем  программа «Аполлон» закончилась,  24 человека слетали на Луну.  12 прошлись по её поверхности,  одним из которых был Олдрин.  После смерти Армстронга  в прошлом году  сейчас самый старший.  Так почему же они полетели туда?  Они не так-то много принесли обратно:  380 кг старых скальных пород,  и кое-что, чему позднее 24 астронавта  придали особое значение —  новое ощущение крошечности  и хрупкости нашего общего дома.  Почему же они туда полетели?  Если отвечать цинично,  потому что президент Кеннеди  захотел показать  Советскому Союзу,  что у его страны ракеты лучше.  Но слова самого Кеннеди  в Университете Райса в 1962  дают более точный ответ.  (Видео) Джон Ф. Кеннеди:  Но почему, спросит кто-нибудь, Луна?  Почему мы выбрали её  в качестве цели?  Они также могут спросить:  зачем взбираться  на самую высокую гору?  Зачем 35 лет назад мы перелетели через Атлантический океан?  Почему Райс выбрал Техас?  Мы решили полететь на Луну.  Мы решили полететь на Луну.  (Аплодисменты)  Мы решили полететь на Луну  в этом десятилетии,  а также совершать другие поступки,  не потому что их легко совершить,  а потому что трудно.  Джайсон Понтин: Для современников  «Аполлон» был не только  победой Запада над Востоком  в Холодной войне.  В то время сильнейшей эмоцией  было удивление  необыкновенной мощи технологии.  Они полетели, потому что это был  серьёзный поступок.  Высадка на Луну произошла в контексте  долгих серий технологических триумфов.  Первая половина 20-го века изобрела  конвейер и самолёт,  пенициллин и вакцину от туберкулеза.  В середине 20-го века  полиомиелит был побеждён,  а оспа уничтожена.  Казалось, что сама по себе  технология обладает тем,  что в 1970 году Элвин Тоффлер  назвал «ускоренным толчком».  На протяжении  всей человеческой истории  мы не могли передвигаться  быстрее лошади  или парусной лодки,  но в 1969 году команда корабля  «Аполлон-10»  пролетела 40 233 км за час.  С 1970 года человечество  не раз возвращалось на Луну,  но никто не путешествовал  быстрее, чем экипаж  космического корабля «Аполлон-10».  Но жизнерадостный оптимизм  по поводу всемогущества технологии  испарился, когда настигли  серьёзные проблемы, которые,  как нам казалось, технологии смогут решить.  Например, освоение Марса,  создание чистой энергии,  победа над раком  или проблема голода на планете. Эти проблемы кажутся теперь  неразрешимыми.  Я помню, как наблюдал  за вертикальным взлётом «Аполлона-17».  Мне было 5 лет.  Моя мама сказала,  чтобы я не глазел так сильно  на огненный выхлоп ракеты Сатурн 5.  Я смутно знал, что это был последний  полёт на Луну,  но я был абсолютно уверен в том,  что Марс будет колонизирован  в ближайшем будущем.  Но потом выражение «Что-то произошло  с нашими технологическими возможностями  в решении больших проблем»  стало афоризмом.  Вы слышите это всё время.  Мы слышали это  два дня назад здесь, на TED.  Такое чувство,  что если инженеры переключили  наше внимание  на такие банальные игрушки  как iPhone, приложения  и социальные медиа,  или алгоритмы, ускоряющие  автоматизированную торговлю,  то с оставшимися проблемами  всё в порядке.  Инженеры улучшили  и обогатили наши жизни.  Но они не решили  серьёзные проблемы человечества.  Что же произошло?  Есть довольно субъективное объяснение Силиконовой долины,  которая соглашается, что нынешние компании  менее амбициозны в финансировании  в отличии от прошлых десятилетий,  когда финансирование осуществляли  Интел, Майкрософт, Эпл и Дженетех.  Силиконовая долина говорит,  что рынки виноваты  в специфическом стремлении  венчурных капиталистов  навязывать предпринимательство.  Силиконовая долина говорит,  что венчурные инвестиции  переключились с финансирования  основополагающих идей  на финансирование  второстепенных проблем.  Или даже мнимых проблем.  Но мне кажется,  что такого объяснения недостаточно.  Оно, скорее, объясняет,  что с Силиконовой долиной что-то не так.  Даже если предположить, что венчурные  капиталисты вкладывались в достаточно  рискованные проекты,  их инвестиции были небольшими.  Небольшие инвестиции, предлагаемые  капиталистами, существуют на протяжении 10 лет.  Венчурный капитал всегда боролся  с инвестированием в такие  перспективные технологии как энергетика,  для развития которой  необходимы большие вложения  и польза от которой будет ощутима  продолжительное время.  Венчурный капитал никогда,  никогда не финансировал  технологии для решения  серьёзных проблем,  коммерческая ценность которых  не проявляется сразу.  Однако причины, по которым мы не можем  решить серьёзные проблемы,  более сложны  и более фундаментальны.  Иногда мы предпочитаем  не решать серьёзные проблемы.  Мы бы могли полететь на Марс,  если бы захотели.  У НАСА даже есть разработанный план.  Но полёт на Марс имел бы  политическую подоплёку  с обширными последствиями,  и поэтому этого никогда не случится.  Мы не хотим лететь на Марс,  потому что все думают,  что есть более важные вещи,  которые необходимо делать тут, на Земле.  Иногда мы не можем решить  серьёзные проблемы,  потому что наша политическая система  несовершенна.  Сегодня менее 2%  потребления мировой энергии  мы получаем за счёт таких  высокотехнологичных возобновляемых источников  как солнечная энергия,  ветер и биотопливо.  Менее 2%.  Причина этому сугубо экономическая.  Уголь и природный газ дешевле,  чем солнечная энергия и энергия ветра.  Нефть дешевле, чем биотопливо.  Мы хотим альтернативных  источников энергии,  которые могут быть конкурентноспособными  в цене. Так не бывает.  Сейчас инженеры, лидеры бизнеса  и экономисты согласны в том,  что национальная политика  и международные договоры  могут спровоцировать развитие  альтернативной энергетики,  главным образом значительно увеличив  затраты на исследования  и развитие традиционных  источников энергии,  а также повысив цены  на углеводороды.  Однако нет надежды, что в современном  политическом климате,  который мы сможем наблюдать  в энергетической политике США  или в международных договорах,  будет единодушным.  Иногда серьёзные проблемы, решение которых  может лежать в области технологий,  оказываются вне этой области.  Голодающие давно это поняли,  став причиной  провала продуктовой поддержки.  30 лет исследований показали нам,  что голодающие —  это политический кризис,  который катастрофически повлиял  на распределение еды.  Технологии могут улучшить  такие вещи как сбор урожая,  системы хранения  и транспортировки пищи,  но голодающие будут существовать,  пока существуют плохие правительства.  И наконец, иногда мы  избегаем серьёзные проблемы,  потому что мы не хотим  по-настоящему вникать в них.  Президент Никсон  объявил войну раку в 1971 году,  но вскоре мы открыли  различные формы рака,  большинство из которых  чрезвычайно устойчивы к лечению.  И это только на протяжении  последних 10 лет,  когда эффективная  и жизнеспособная терапия  стала казаться реальностью.  Серьёзные проблемы  очень сложно решить.  Неправильно утверждать, что мы не можем  решить их с помощью технологий.  Мы можем, мы должны, но с условием,  что должны присутствовать  4 элемента:  политические лидеры и общественность  должны быть заинтересованы  в решении проблемы,  организации должны  поддерживать такие решения,  проблема действительно должна лежать  в области технологий.  И мы должны понимать это.  Миссия «Аполлон»,  которая стала чем-то вроде метафоры,  описывающей потенциал технологии  в решении проблем,  соответствовала этим критериям.  Но это невоспроизводимая модель  для будущего.  Это не 1961 год.  Нет таких стимулирующих условий  как Холодная война,  нет таких политиков как Джон Кеннеди,  который может романтизировать  опасные трудности,  и нет научно-популярной мифологии  из разряда исследований  Солнечной системы.  Самый популярный миф —  полёт на Луну —  оказался довольно банальным.  Потребовалось всего три дня,  чтобы развеять его.  Возможно, это даже не было решением  большой проблемы.  Мы один на один с современностью,  и будущие решения могут оказаться  совсем не простыми.  Видит Бог, нас достаточно,  чтобы найти эти решения.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  