 Работа комиссара по транспорту  связана не только с дорожными знаками  и сигналами светофора.  Она включает в себя дизайн городов  и планирование улиц.  Улицы являются одним из наиболее  ценных ресурсов города,  хотя это не очевидно на первый взгляд.  История Нью-Йорка  за прошедшие 6 лет учит нас,  что этот ценный ресурс  можно совершенствовать.  Улицы можно улучшить быстро и незатратно,  да ещё и немедленно получить выгоду,  плюс это будет пользоваться  большой популярностью.  Просто взгляните на улицы немного иначе.  Это важно потому,  что мы живём в век урбанизации.  Впервые в истории  большинство людей живёт в городах,  и по прогнозам ООН  в течение следующих 40 лет  население планеты удвоится.  Поэтому дизайн городов невероятно важен  для нашего будущего.  Мэр Блумберг признал это,  когда запустил план PlaNYC в 2007 году.  В плане говорится о том, что города  являются частью глобального рынка.  Если мы хотим дальше расти и процветать,  а также привлекать миллионы людей,  которые бы сюда переехали,  то нам нужно сосредоточиться  на качестве жизни  и улучшении нашей инфраструктуры.  В сравнении с другими городами,  наши улицы  никак не изменялись долгие годы.  Это фото Таймс-сквер, сделанное в 50-х.  Несмотря на все  технологические новшества,  культурные и политические изменения,  Таймс-сквер 2008 года  мало поменялась за эти 50 лет.  Мы много работали над нашим проектом,  чтобы сделать город  максимально мобильным,  выделить больше места  для автобусов и велосипедов,  больше места для людей,  чтобы они могли наслаждаться городом.  Мы хотели сделать наши улицы  на сколько возможно безопасными  для всех, кто ими пользуется.  Мы разработали чёткий план действий  с целями и стандартами.  Постановка целей важна,  потому что, если вы хотите улучшить город  и задать направление его развитию,  то вам нужно точно знать,  зачем и куда вы движетесь.  План улицы может рассказать вам многое  о том, что на ней будет.  Здесь подразумевается,  что вы прячетесь на островке безопасности.  Эта улица спроектирована так,  чтобы увеличить поток автомобилей,  перемещающихся из точки А в точку Б  так быстро, насколько это возможно.  Другие предназначения улицы  не учитываются.  Когда мы начинали,  то провели несколько опросов  о том, как используются наши улицы,  и выяснили, что в Нью-Йорке  практически негде присесть.  Фотографии как эта, где люди сидят  на пожарных гидрантах, не свидетельствуют  о высоком развитии города.  (Смех)  Это неудобно для всех: для родителей с детьми,  пожилых людей и торговцев.  Это может навредить  и пожарным гидрантам.  И уж точно полиция от этого не в восторге.  Поэтому мы много работали,  чтобы изменить такое положение дел,  и, вероятно, лучшим примером  нашего нового подхода  является преображение Таймс-сквер.  350 тысяч человек  проходят по Таймс-сквер ежедневно.  Многие годы люди пытались внести изменения.  Они меняли светофоры,  автомобильные полосы —  всё, что только было можно,  для улучшения Таймс-сквер.  Было опасно и трудно пересечь улицу,  она была хаотичной.  Ни одна из тех попыток не была успешной.  Поэтому мы разработали иной,  более всеобъемлющий подход.  Мы по-другому отнеслись  к проблеме наших улиц.  Мы запустили шестимесячный  экспериментальный проект:  перекрыли Бродвей от 42-й улицы до 47-й,  создав пешеходную зону  площадью 10 тыс. м².  Временные материалы являются  очень важной составляющей программы,  с их помощью мы смогли показать,  как она работает.  Наверное, вам известно, что я работаю  на мэра, помешенного на фактах .  Так что факты были очень важны.  Если бы наблюдалось  улучшение движения, мобильности,  безопасности и условий для бизнеса,  то мы бы продолжили работу над проектом.  А если бы этого не наблюдалось,  то не было бы ни вреда, ни потерь.  Мы бы могли всё вернуть как прежде,  ведь были использованы временные материалы.  И это было существенным плюсом:  меньше беспокойства, когда думаешь,  что всё обратимо.  Но результаты превзошли ожидания.  Движение улучшилось  и стало гораздо безопаснее.  Открылось пять новых крупных магазинов.  Это была абсолютная победа.  Сегодня Таймс-сквер находится в десятке  лучших торговых точек на планете.  И это важный урок,  потому что игра между дорожным движением  и созданием пешеходного пространства  не обязательно должна  заканчиваться вничью.  Каждый проект преподносит свои сюрпризы,  и большим сюрпризом на Таймс-сквер  стало то, как быстро люди  заполнили новое пространство.  Мы поставили  оранжевые дорожные конусы —  и люди моментально появились на улице.  Знаете, это как в эпизоде из «Звёздного пути».  Там их раньше не было, а затем бац —  все появились!  Где они были раньше —  я не знаю, но они там появились.  На самом деле перед нами  возникла острая проблема,  потому что к тому моменту  уличную мебель ещё не доставили.  Поэтому мы закупили в магазине  сотни раскладных стульчиков  и поставили их на улице.  Раскладные стулья  стали притчей во языцех.  Говорили не о том, что мы перекрыли  Бродвей для машин.  Не умолкали разговоры о раскладных стульях.  «Что вы думаете о раскладных стульях?»  «Вам нравится цвет раскладных стульев?»  Так что, если вы намечаете  большой противоречивый проект, —  подумайте о раскладных стульях.  (Смех)  Это окончательный вариант дизайна  Таймс-сквер.  Будет создана ровная поверхность,  от тротуара к тротуару,  красивая уличная плитка с рифлением  для отражения света от рекламных щитов.  На улице появится  новая положительная энергетика.  Мы думаем, это действительно создаст  прекрасное место,  новый перекрёсток мира,  достойный своего имени.  Мы перережем ленточку по завершении  первого этапа проекта в декабре этого года.  Во всех наших проектах, направленных  на расширение общественного пространства,  мы тесно сотрудничаем  с местными предприятиями  и торговыми группами,  которые поддерживают пространство,  передвигают уличную мебель,  ухаживают за растениями.  Это напротив универмага Macy's.  Владельцы очень поддержали  наш новый проект,  потому что поняли:  чем больше пешеходов,  тем выгоднее для бизнеса.  И мы воплотили подобные проекты  по всему городу  в разных районах.  Это Бедстай в Бруклине.  Можно увидеть короткий отрезок дороги,  ранее предназначенный для машин,  в котором не было нужды.  Мы переразметили улицу,  положили эпоксидный гравий  и соединили этот участок  с магазинами на Гранд-Авеню.  Было создано большое новое  пешеходное пространство,  увеличивающее прибыль предприятий  на Гранд-Авеню.  Мы сделали то же самое  в DUMBO в Бруклине,  это был один из наших первых проектов.  Мы взяли мало используемую  довольно грязную стоянку,  перекрасили её, сделали зелёные насаждения.  Мы преобразили её всего за выходные.  И в течение трёх лет  с момента запуска проекта  продажи возросли на 172%.  Это в два раза больше,  чем в прилегающих районах.  Мы двигались большими шагами,  используя краску и временные материалы.  Вместо многих лет,  которые обычно тратят на планирование  и компьютерное моделирование  с целью что-то создать,  мы сделали всё с помощью  краски и временных материалов.  Компьютерная модель  ничего не гарантирует,  реальный мир и улица — вот что нужно.  Работа с краской  может приносить удовольствие.  В итоге мы создали  более 50 пешеходных площадей  во всех 5-ти районах города.  Мы стали по-другому использовать  105 тыс. м² автомобильных дорог,  превратив их в пешеходные площадки.  Я думаю, подражание  является признаком успеха.  С момента, как мы изменили Таймс-сквер,  подобные проекты можно было наблюдать  в Бостоне, Чикаго,  Сан-Франциско, Мехико,  Буэнос-Айресе,  вы можете продолжить список.  Это в Лос-Анджелесе,  в действительности они даже  скопировали зелёные круги  на наших улицах.  Я ещё раз подчёркиваю,  это позволяет нам двигаться вперёд  в разы быстрее,  чем традиционная методика проведения  дорожных работ.  Мы также применили аналогичный подход  к нашей велосипедной программе.  За 6 лет мы превратили велосипед  в прекрасное средство передвижения  по Нью-Йорку.  Думаю, справедливо отметить —  (Аплодисменты) —  до этого в Нью-Йорке  было страшно выехать на велосипеде,  а теперь город стал  одной из велостолиц США.  Мы быстро создали  сеть велодорожек.  Вот карта 2007 года.  А вот как всё изменилось к 2013 году —  было проложено 563 км велодорожек.  Мне нравится, как всё просто,  нажимаешь на кнопку — и они там.  Новый дизайн можно увидеть  на улицах города.  Мы первыми в США придумали  велодорожки, защищённые от проезжей части  автомобильной парковкой.  (Аплодисменты)  Мы разместили велодорожку на проезжей части  между тротуаром и автомобильной стоянкой,  тем самым обезопасив велосипедистов.  Количество велосипедов быстро выросло.  Количество травм пешеходов,  велосипедистов и водителей  уменьшилось на 50%.  Мы построили 48 км таких велодорожек,  и сейчас они появляются  по всей стране.  Наша стратегия оказалась успешной.  Синяя линия —  это количество велосипедистов,  которое резко возрастает.  Зелёная линия —  это количество велосипедных дорожек.  А жёлтая линия показывает  количество травм,  число которых остаётся  низким и стабильным.  После этого нововведения —  никакого увеличения полученных травм.  Значит оно работает,  ведь цифры говорят за себя.  Не все обрадовались новым велодорожкам.  Был даже судебный иск  и какой-то шум в СМИ пару лет назад.  Одна бруклинская газета  окрестила велодорожку  на Проспект Парк Вест  «наиболее спорным куском земли  за пределами Сектора Газа».  (Смех)  Вот что мы сделали.  Но если вы более внимательно посмотрите,  то увидите, что народ опередил прессу  и политиков.  Я думаю, что большинство  политиков были бы счастливы  набрать такое количество голосов.  64% ньюйоркцев  высказались за велодорожки.  Этим летом мы запустили программу City Bike,  самую крупную программу в США,  предоставив в общественное пользование  6 000 велосипедов.  Мы открыли 330 станций,  расположенных вблизи друг от друга.  С момента запуска программы  было совершено 3 млн поездок.  Люди проехали более 11 млн км.  Это равнозначно 280 поездкам вокруг света.  Этот маленький синий ключик  открывает перед вами город  и новый вид транспорта.  Использование велосипедов  растёт с каждым днём.  В среднем 36 000 людей проезжает  в день по улицам Нью-Йорка.  44 000 велосипедистов — это рекорд,  установленный в августе.  Вчера 40 000 человек воспользовались  велосипедами City Bike в Нью-Йорке.  Велосипедами пользуются по 6 раз в день.  Думаю, вы также обратили внимание  на внешний вид велосипедистов  на улицах.  Ранее они выглядели  примерно как парень слева.  Этакие гонцы, напоминающие ниндзя.  Сегодня велосипедисты выглядят  очень по-нью-йоркски.  Они разнообразны —  молодые, старые, чёрные, белые,  женщины, дети —  все переходят на велосипед.  Это доступный, безопасный  и удобный способ передвижения.  Довольно радикальная перемена.  Преобразования также коснулись  наших автобусов.  В Нью-Йорке самое большое количество  самых медленных автобусов  в Северной Америке.  Не секрет,  что дойти пешком быстрее,  чем доехать на автобусе.  Мы сосредоточились на наиболее  густонаселённых районах  Нью-Йорка,  и из 6-ти автобусных линий мы построили,  92 км скоростных дорог для автобусов.  Вы оплачиваете в киоске,  прежде чем сесть на автобус.  Специальные полосы  отделяют поток автомобилистов.  И если они будут ехать  в неположенном месте,  то камера зафиксирует их номерной знак —  и они получат штраф.  Успех ошеломляющий.  Я думаю, один из лучших моментов  за время моей работы  комиссаром по транспорту был день,  когда мы начали проект City Bike.  Я ехала на велосипеде по Первому авеню  по новой велодорожке,  осмотрелась вокруг и увидела пешеходов  на действительно безопасных  островках безопасности.  Увидела транспортный поток,  услышала пение птиц.  (Смех)  Автобусы набирали скорость  на выделенных для них полосах.  Просто фантастика.  А вот как всё выглядело 6 лет назад.  Так что думаю, урок, который мы вынесли  из опыта Нью-Йорка, —  чтобы изменить улицы быстро,  не нужно много денег,  а результаты и всеобщую популярность  можно получить незамедлительно.  Вам просто нужно переосмыслить  использование улиц.  Всё проще, чем кажется.  Спасибо.  (Аплодисменты)  