 Когда я не нахожусь в Твиттере,  я немножко экспериментирую,  рассказывая истории в сети, экспериментирую с тем,  что можно сделать с помощью цифровых технологий.  И, работая в Твиттере,  я фактически проводил некоторое время,  работая также с авторами и писателями,  помогая расширять границы  того, с чем люди экспериментируют.  Сегодня я хочу рассказать о некоторых примерах  того, что сделали люди,  и что я считаю действительно захватывающим,  использую свободу идентификации и анонимности в сети,  стирая границы между фактом и вымыслом.  Но сначала я хочу вернуться в 1930-е годы.  До появления Твиттера  радиопередачи  объединяли миллионы людей  по отдельным темам.  Из таких тем возникали истории,  некоторые из них были всем знакомыми,  другие — совершенно новыми.  Спустя некоторое время они приедались,  но затем радио развивало  свой уникальный формат истории, характерный для данной среды.  Представьте себе эпизоды, которые происходили в прямом эфире.  Сочетание живой игры  и эпизодичной подачи письменного текста  даёт вам новый формат.  Я вспоминаю радио потому, что считаю  радио прекрасным примером того, как новая реальность  устанавливает новые форматы, из чего возникают новые истории.  Сегодня у нас есть совершенно новая  среда для экспериментов —  сетевой мир.  Эта карта представляет подтверждённых пользователей Твиттера,  а также связи между ними.  Их миллионы.  Каждый из них  сам диктор своей передачи.  Мы пришли в этот мир множества,  в котором единственной преградой на пути к вещанию является доступ к средствам.  Я думаю, что нам следует знать,  как много появляется новых форматов,  так как люди учатся рассказывать истории в этой новой среде.  Я думаю, что перед нами открываются широкие рубежи  для творческих экспериментов, если хотите.  Мы исследовали и стали заселять  дебри интернета.  А сейчас мы только готовимся  строить в нем конструкции,  которые и являются  новыми форматами рассказов, создающихся с помощью интернета.  Уверен, что толчок даёт  эволюция существующих методов.  Рассказ, например,  как говорят,  испытывает своего рода возрождение  благодаря электронным книгам и цифровым рынкам.  Один автор, Хью Хауэй, экспериментировал  с рассказами на сайте Амазон,  выпустив один очень короткий рассказ под названием «Шерсть».  Он говорит, что и не хотел,  чтобы «Шерсть» стала циклом нескольких рассказов,  но аудитории так понравилась первая история,  что она потребовала продолжения, и автор так и сделал.  Он написал «Шерсть 2», которая была немного длиннее первого рассказа,  «Шерсть 3» была ещё длиннее.  Кульминация проявилась в «Шерсти 5»,  ставшей уже романом из 60 000 слов.  Я думаю, что Хауэй смог сделать всё это потому,  что у него была быстрая система обратной связи электронных книг.  Он смог написать и издать  относительно короткий заказ.  Не было никакого посредника между ним и аудиторией.  Был только автор, непосредственно связанный со своей аудиторией,  который опирался на обратную связь и энтузиазм  своей аудитории.  Таким образом, весь этот проект стал экспериментом.  Всё началось с одного рассказа,  и я думаю, что экспериментирование фактически стало  частью формата Хауэйя.  Эта среда сделала возможным  экспериментирование, которое стало само частью формата.  Это — рассказ автора Дженнифер Иген,  названный «Черный ящик».  Первоначально он был написан  специально для Твиттера.  Иген убедила редакцию «Нью Йоркер»  создать свой аккаунт,  с которого они могли твитнуть  всё, что она написала.  Теперь у Твиттера, конечно, есть предел — 140 допустимых символов.  Иген подтрунила над ними, делая заметки вручную  в альбоме с раскадровкой,  используя ограничения физического пространства  этих квадратов,  чтобы написать каждый отдельный твит.  Кончилось тем, что  более 600 твитов были преобразованы в целую серию «Нью Йоркера».  Каждую ночь, в 20:00, вы могли настроиться  на рассказ из аккаунта «Нью Йоркера».  Я думаю, что это довольно захватывающее явление:  настройка на литературную беллетристику.  Опыт истории Иген, конечно,  как и все в Твиттере, стал одним из многочисленных экспериментов.  Вы могли прокрутить назад эту историю,  но что интересно — если вы наблюдали это вживую,  с напряжённым интересом,  вы не могли  просматривать их после прочтения.  Твиты наполнялись довольно быстро,  но обычно, с развитием сюжета,  читатель сам определяет скорость продвижения по тексту.  В этом случае «Нью Йоркер» определял это сам,  присылая читателю информацию по крупицам,  потому и возникало напряжённое ожидание следующей строки.  А вот ещё один пример беллетристики  и короткого рассказа на Твиттере.  Эллиот Холт — автор, написавшая историю под названием «Доказательство».  Началась она с такого твита: «28 ноября  в 22:13  женщина по имени Миранда Браун,  44 лет, из Бруклина, разбилась насмерть,  упав с крыши манхэттенского отеля».  Рассказ начинается с речи Эллиот,  но затем она исчезает,  и мы «слышим» голоса Эльзы, Марго и Саймона,  персонажей, которых Эллиот создала в Твиттере специально,  чтобы рассказать эту историю,  учитывая разные точки зрения  до определённого момента в 22:13,  т.е. когда эта женщина разбилась насмерть.  Три данных персонажа представили подлинное видение события,  но с разных сторон.  Один рецензент назвал историю Эллиот  «Удачной беллетристикой Твиттера», потому что ей это удалось.  Она подхватила ту речь,  у неё были многочисленные персонажи, и действие в режиме реального времени.  Интересно, тем не менее, что Твиттер  выступил не только механизмом распространения.  Он также стал и производственным механизмом.  Эллиот позднее рассказывала мне,  что она написала всю историю большими пальцами.  Она лежала на кушетке и просто переходила  от одного персонажа к другому,  делая твиты на каждой линии поочерёдно.  Я думаю, что этот вид спонтанного творчества,  возникший из голосов персонажей,  действительно придавал достоверность и самим персонажам,  и тому формату, который она создала  из разнообразных точек зрения в одной истории в Твиттере.  Если вы играете со свободой идентификации онлайн,  то ещё интереснее  взаимодействовать с реальным миром.  Например, Невидимый Обама,  или известные «папки, полные женщин» —  предвыборная кампания 2012 года,  или даже сообщество фан-литературы «Западного Крыла» Твиттера,  в котором у вас есть все аккаунты  каждого персонажа в «Западном Крыле»,  включая птицу, которая стучится в окно Джоша Лаймана  в одном единственном эпизоде. (Смех.)  Всё это — быстрое развитие темы.  Это творческие люди, экспериментирующие  с пределами возможностей в этой среде.  Вы смотрите на что-то вроде «Западного Крыла» Твиттера,  в котором у вас есть эти вымышленные герои,  связанные с реальным миром.  Они комментируют политику,  они выступают против зла Конгресса.  Имейте в виду, все они — демократы.  И они связаны с реальным миром.  Они отвечают ему.  Как только вы выбираете свободную идентификацию,  анонимность, связь с реальным миром,  выходите за рамки простого пиетета или пародии,  и используете эти средства для повествования —  именно тогда рассказы становятся действительно интересными.  Так, во время выборов мэра Чикаго  был создан пародийный аккаунт.  Это был мэр Эмануэль.  Он предоставил вам всё, что вы хотели от Рама Эмануэля,  особенно в нецензурной части.  Этот сквернословящий аккаунт  наполнялся ежедневными событиями политической гонки,  а также сопровождался комментариями.  Это были естественные последствия  хорошего, убедительного пародийного аккаунта Твиттера,  но тогда начались странности.  Прогрессируя, он отходил от стиля комментария  к многонедельной, научно-фантастической эпопее в реальном времени,  где ваш главный герой, Рам Эмануэль,  участвует в многомерном путешествии в день выборов,  которого на самом деле не было.  Я проверял газеты дважды.  Интересно, что всё закончилось.  Обычно такого не случается  с пародийным аккаунтом Твиттера.  Это закончилось, и всё. Конец рассказа.  Поэтому автор, журналист Дэн Синкер  на протяжении всего времени выступал анонимно.  Я думаю, для Дэна было очень важно  превратить это в книгу,  потому что в итоге история имела форму рассказа.  Думаю, что такое преобразование —  доказательство того, что он создал что-то новое,  и оно должно быть представлено в предыдущих форматах.  Один из моих любимых примеров  того, что происходит в Твиттере прямо сейчас —  это очень абсурдистское криминальное шоу (Crimer Show).  Там идёт речь  о суперпреступнике и детективе-неудачнике,  которые меряются силами, используя исключительно малопонятный жаргон  со всеми приёмами телешоу.  Создатель этого шоу сказал, что это —  пародия на популярный тип шоу в Великобритании,  но, послушайте, это странно.  Всё время Краймер,  суперпреступник, делает все эти телевизионные штучки.  Он всегда снимает свои тёмные очки  или поворачивается к камере,  но это происходит только в тексте.  Я думаю, что заимствование всех этих телевизионных приёмов  и дополнительное представление каждого Краймер Шоу  как эпизода, записанного Э-П-П-А-З-О-Д, «эппазод»,  представление таких эпизодов  действительно создаёт что-то новое.  Новые «эппазоды» Краймер Шоу  появляются в Твиттере каждый день,  и они заархивированы таким образом.  И я думаю, что это — интересный эксперимент с форматом.  Что-то совсем новое было создано здесь  из пародийного телевизионного жанра.  Я думаю, в научной литературе среди повествований в реальном времени  также есть много действительно превосходных примеров.  RealTimeWWII — это аккаунт,  который документирует то, что происходило в этот день 60 лет назад  с мельчайшими подробностями, как будто  вы читаете сводки новостей того дня.  Автор Теджу Коул провёл  большой эксперимент, использовав литературный трюк  с новостными событиями.  В данном случае он говорит о гудящих забастовках.  Я думаю, что с помощью двух этих примеров  вы начинаете понимать, каким образом  люди рассказывают истории с документальным содержанием,  и это явление может представлять новые типы  вымышленного повествования.  Таким образом, повествование в реальном времени,  стирание границ между фактом и вымыслом,  реальный мир и мир цифровых технологий,  свобода идентификации, анонимность —  доступные для нас средства,  но я думаю, что они — лишь кирпичики.  Они — кусочки, которые мы используем  для создания структур, систем,  которые затем становятся нашими поселениями  на широко открытых рубежах творческого эксперимента.  Спасибо.  (Аплодисменты)  