 Я — планировщик города, урбанистический дизайнер,  бывший культуртрегер,  специализируюсь в архитектуре и истории искусств,  и сегодня я хочу поговорить с вами не про дизайн,  а про Америку  и про то, как Америка может быть экономически более устойчивой,  как Америка может быть более здоровой,  и как Америка может быть  более устойчивой экологически.  Я понимаю, что это глобальный форум,  но я думаю, мне нужно поговорить об Америке,  потому что существует история —  в некоторых местах, не всех —  американских идей, присвоенных,  сымитированных, к лучшему или к худшему,  по всему миру.  Худшая идея, которая у нас когда-либо имелась,  это беспорядочное разрастание пригородов.  Она копируется во многих местах, пока мы говорим.  Под пригородной застройкой я имею в виду  реорганизацию ландшафта и создание нового,  удовлетворяющего потребности использовать автомобиль —  некогда инструмент свободы,  ставший изрыгающим газ,  тратящим время и угрожающим жизни  протезом,  который нужен многим из нас —  большинству американцев, в сущности, нужен —  просто для того, чтобы жить своей повседневной жизнью.  Существует альтернатива.  Как говорится, полмира живёт в городах.  В Америке, живущие в городах —  многие из них — они, живущие в городах, по-прежнему  зависят от автомобиля.  То, ради чего я работаю и что делаю —  это превращение городов в более удобные для пешеходов.  Но я не могу привести для этого дизайнерские аргументы,  которые будут иметь такой же эффект,  как те аргументы, о которых я узнал  от экономистов, эпидемиологов  и экологов.  Вот эти три аргумента, которые я собираюсь  предоставить вам сегодня.  Когда я рос, в 70-х,  типичный американец тратил одну десятую часть своих доходов,  американской семьи, на транспорт.  С тех пор мы удвоили количество дорог  в Америке и теперь тратим одну пятую  наших доходов на транспорт.  Рабочие семьи, которые определяются как  зарабатывающие от 20 000 до 50 000 долларов  в год в Америке,  тратят сейчас на транспорт больше,  чем на жильё, немного больше,  из-за такого явления, которое называется «рули пока не пригодишься» —  находя дома всё дальше и дальше и дальше  от городских центров и от мест их работы,  так что они оказываются «взаперти» этих двух, трёх часов,  четырёх часов езды в день.  Окрестности, например,  в Центральной долине Калифорнии,  которые не были задеты, когда «лопнул пузырь» на рынке жилья  и повысились цены на газ,  они были опустошены.  По сути, есть множество  наполовину вакантных сообществ, которые вы видите сегодня.  Представьте, что вы вложили всё, что у вас было, в ипотеку,  она идёт ко дну, а вам приходится платить  двойную сумму из-за того, сколько вы ездите.  Мы знаем, что сделано для нашего общества,  и всю дополнительную работу, которую мы должны проделать  для поддержки наших автомобилей.  Что происходит, когда город решает  установить другие приоритеты?  И, вероятно, лучший пример здесь  в Америке — Портленд, штат Орегон.  Портленд принял кучу решений в 1970-х годах,  которые стали отличать его  от почти любого американского города.  В то время как большинство других городов растили  недифференцированную зону беспорядочной застройки,  они установили границы роста городов.  В то время как большинство городов развёртывали свои дороги,  убирали параллельную парковку и деревья,  чтобы впустить больше трафика,  они установили программу узких улиц.  И пока большинство городов инвестировали в большее количество дорог  и автомагистралей, они инвестировали  в езду на велосипеде и ходьбу.  И они потратили 60 миллионов долларов на велосипедные приспособления,  что кажется большой суммой денег,  но это было потрачено в течение примерно 30 лет,  так что два миллиона долларов в год — не так много, —  что также составляет половину стоимости одной из транспортных развязок,  которую они решили перестроить в этом городе.  Эти и другие подобные им перемены изменили  жизнь жителей Портленда,  и количество проезжаемых их транспортным средством километров в день,  расстояние, которое каждый человек проезжает,  фактически достигшее пика в 1996 году,  неуклонно уменьшалось с тех пор,  и они сейчас ездят на 20% меньше,  чем остальная часть страны.  Типичный житель Портленда ездит  на 6,5 километров и 11 минут меньше в день,  чем раньше.  Экономист Джо Кортрайт подсчитал  и выяснил, что эти 6,5 километров  плюс 11 минут  сводятся к целым 3,5%  всех доходов в регионе.  Так что, если они не тратят деньги на поездки —  и, кстати, 85% денег,  которые мы тратим на поездки, покидают местную экономику —  если они не тратят эти деньги на поездки,  на что же они их тогда тратят?  Считается, что Портленд имеет  наибольшее количество багажей на крыше автомобиля на душу населения,  наибольшее количество независимых книжных магазинов на душу населения,  наибольшее количество стрип-клубов на душу населения.  Это всё преувеличения, небольшие преувеличения  фундаментальной истины о том, что жители Портленда  тратят намного больше на все виды отдыха,  чем остальная Америка.  На самом деле, жители Орегона тратят больше на алкоголь,  чем большинство других штатов,  что может быть как хорошо, так и плохо,  но вас должно радовать, что они ездят меньше.  (Смех)  Но они тратят большую часть этого на свои дома,  а инвестиция в дом — это настолько местная инвестиция,  насколько это только возможно.  Существует и совершенно другая история Портленда,  которая не является частью этого расчёта,  о том, что молодые, образованные люди  переезжали в Портленд толпами,  так что между двумя последними переписями  имелся 50%-й прирост  в молодёжи с высшим образованием,  а это в пять раз больше, чем где-либо  в стране, или, лучше сказать, чем средний национальный показатель.  Получается, с одной стороны, город экономит деньги для своих жителей,  будучи более доступным для пешеходов и велосипедистов,  но с другой стороны, это также классный город,  в котором в наши дни люди хотят находиться.  Лучшая экономическая стратегия,  которую может иметь город,  это не старый способ пытаться привлечь корпорации  и иметь биотехнологический кластер  или медицинский кластер,  или аэрокосмический кластер,  а стать местом, где люди хотят находиться.  И молодёжь, разумеется, эти двигатели предпринимательства,  64% из которых сначала решают,  где они хотят жить,  затем переезжают туда, а затем ищут работу,  они придут в ваш город.  Настораживает параметр здоровья,  и вы, наверное, слышали часть этой дискуссии прежде.  Опять-таки, в 70-х, многое изменилось с тех пор,  в 70-х один из 10 американцев страдал ожирением.  Сегодня один из трёх американцев страдает ожирением,  а вторая треть населения имеет избыточный вес.  25% юношей  и 40% девушек слишком тяжелы  для службы в наших собственных вооружённых силах.  По данным Центра по контролю за заболеваниями,  полностью одна треть всех детей, родившихся после 2000 года,  приобретёт диабет.  У нас в Америке есть первое поколение детей,  которые по прогнозам будут жить меньше, чем их родители.  Я считаю, что этот кризис американского здравоохранения,  о котором мы все слышали, —  это кризис градостроительного проектирования,  и что проектирование наших городов входит в состав лечения.  Потому что мы долгое время говорили о диете,  и мы знаем, что диета влияет на вес,  и вес, конечно, влияет на здоровье.  Но мы только начали говорить о малоподвижности,  и как малоподвижность происходит из ландшафта;  малоподвижность, вытекающая из того факта, что мы живём  в месте, где больше не существует такого понятия,  как полезная прогулка, приводит к увеличению веса.  Наконец, существуют исследования,  одно из Великобритании под названием «Обжорство по отношению к лени»,  отслеживающее вес в зависимости от диеты  и вес в зависимости от малоподвижности,  и обнаружена гораздо большая, более сильная взаимосвязь  между двумя последними.  Доктор Джеймс Ливайн, в данном случае,  из клиники с метким названием Майо  поместил своих испытуемых в электронное бельё,  поддерживал их рацион в равновесии,  а затем начал накачивать его калориями.  Некоторые люди набрали вес,  некоторые люди не набрали.  Ожидая работу метаболического гена или гена ДНК,  они были шокированы, узнав, что единственное отличие  между субъектами, которое они смогли установить,  заключалось в интенсивности их подвижности,  и что, на самом деле, те, кто набрал вес,  сидели в среднем на два часа в день больше,  чем те, вес которых не увеличился.  У нас имеются эти исследования, которые связывают  вес с малоподвижностью, и более того  у нас теперь есть исследования, которые связывают вес с местом жительства.  Вы живёте в городе, более пригодном для пешехода  или менее,  или в какой точке вашего города вы живёте?  В Сан-Диего обратились к компании Walk Score —  Walk Score оценивает каждый адрес в Америке,  а вскоре и во всём мире,  с точки зрения того, насколько он удобен для пешехода —  обратились к компании Walk Score для обозначения более «проходимых»  и менее «проходимых» районов.  И что бы вы подумали? Если бы вы жили в более «проходимом» районе,  вероятность наличия избыточного веса составляла бы 35%.  В менее «проходимом» районе  вероятность наличия избыточного веса составляла бы 60%.  Сейчас проходят исследование за исследованием,  которые связывают место жительства  с уровнем здоровья. В частности, в Америке,  самый большой имеющийся у нас кризис в области здравоохранения  вытекает из малоподвижности, вызванной внешними условиями.  На прошлой неделе я узнал новое слово.  Эти районы называют «ожирениегенерирующими».  Возможно, я как-то не так сказал, но вы уловили идею.  Это, конечно, только один аспект.  Упоминая кратко, существует эпидемия астмы  в этой стране.  Вы, наверное, не думали об этом так много.  Четырнадцать американцев умирают каждый день от астмы,  в три раза больше, чем в 90-х,  и по большей части это происходит из-за выхлопных газов автомобилей.  Загрязнение Америки более не связано  с фабриками, оно происходит из-за выхлопных труб  и того количества людей, которые ездят в городе.  Городской автопробег является хорошим прогнозом  астматических проблем в вашем городе.  Наконец, с точки зрения вождения,  существует проблема крупнейшего убийцы  здоровых взрослых людей, и один из крупнейших убийц  всех людей — автокатастрофы.  Мы принимаем автокатастрофы как должное.  Мы полагаем, что это естественный риск  нахождения на дороге.  Но на самом деле, здесь, в Америке, 12 человек  из каждых 100 000  умирают каждый год в автомобильных авариях.  В этом смысле мы достаточно безопасны.  Что бы вы подумали? В Англии — это 7 человек на 100 000 человек.  В Японии — 4 человека на 100 000 человек.  Знаете, где это 3 человека на 100 000 человек?  Нью-Йорк.  Сан-Франциско, то же самое. Портленд, то же самое.  Ах, так города делают нас безопаснее,  потому что мы ездим меньше?  Талса: 14 человек на 100 000 человек.  Орландо: 20 человек на 100 000 человек.  Это не зависит от того, в городе вы или нет,  но от того, как спроектирован ваш город?  Был он спроектирован для автомобилей или людей?  Потому что если ваш город построен для автомобилей,  он действительно хорош для разбивания их друг об друга.  Это часть гораздо большей дискуссии о здоровье.  Наконец, экологический довод замечателен,  потому что экологи изменили направление  около 10 лет назад.  Экологическое движение в Америке  исторически выступало против города,  начиная с Джефферсона.  «Города вредны для здоровья,  для свободы, для нравственности человека.  Если мы будем продолжать скапливаться в городах,  как делают это в Европе, мы станем такими же коррумпированными,  как они в Европе  и возьмёмся поедать друг друга, как они делают там».  Несомненно, у него было чувство юмора.  Американское экологическое движение  классически было сельским движением.  Чтобы стать более экологичными, мы переезжаем в сельскую местность,  мы взаимодействуем с природой, мы застраиваем пригород.  Но, конечно, мы видели, к чему это приводит.  Составление углеродных карт Америки,  где происходит выброс CO2,  на протяжении многих лет только  вбило этот аргумент более прочно.  Если вы посмотрите на любую углеродную карту, потому что мы наносим каждую квадратную милю,  любую углеродную карту США,  она выглядит как спутниковая фотография ночного неба США,  горячее в городах, холоднее в пригороде,  темно, спокойно в сельской местности.  До тех пор, пока некоторые экономисты не сказали:  Правильный ли это способ измерять CO2?  Существует определённое количество людей в этой стране в любой момент времени,  и мы можем выбрать жить там, где мы,  возможно, подвергались бы меньшему воздействию.  И они предложили измерять CO2 из расчёта на семью,  а когда они это сделали, карты просто перевернулись:  самое холодное в центре города, теплее в пригороде  и горячее красное в пригородных  окрестностях типа «рули пока не пригодишься».  То есть — фундаментальный сдвиг. Сейчас есть  такие экологи и экономисты, как Эд Глэзер,  говорящие, что мы являемся разрушительным видом.  Если вы любите природу, самое лучшее, что вы можете сделать —  это держаться подальше от неё,  переехать в город и чем кучнее, тем лучше.  Более населённые города, как Манхэттен —  города, которые показывают лучшие результаты.  Средний житель Манхэттена потребляет бензин  по курсу, который остальная нация не видела с 20-х годов,  потребляет половину электроэнергии Далласа.  Но, конечно, мы можем действовать лучше.  Канадские города, они потребляют половину бензина американских городов.  Европейские города потребляют, в свою очередь, половину от этого.  Так что, очевидно, что мы можем действовать лучше,  и мы хотим действовать лучше, и мы все пытаемся быть «зелёными».  Мой последний довод на эту тему —  я думаю, что мы пытаемся быть «зелёными» неправильными методами,  и я один из многих людей, которые считают, что  решение за гаджетами,  за созданием аксессуаров…  Что можно добавить в мой дом,  что можно добавить к тому, что у меня уже есть,  чтобы сделать мой образ жизни менее вредным окружающей среде? —  стало преобладать в дискуссиях.  У меня нет предубеждений на этот счёт.  Моя жена и я построили новый дом  на заброшенном участке в Вашингтоне, округ Колумбия,  и мы сделали всё возможное, чтобы расчистить место на полках  для хранилища окружающей среды.  Мы приобрели солнечную фотоэлектрическую систему,  солнечный водонагреватель, туалеты с двойным смывом,  бамбуковые полы.  Бревно, горящее в моей высокотехнологичной немецкой печи,  предположительно, выделяет меньше углерода  в атмосферу, чем если бы его оставили  разлагаться в лесу.  Тем не менее, все эти новшества —  Так было сказано в брошюре.  (Смех)  Все эти новшества вместе  вносят частичный вклад в то, чему мы способствуем,  живя в «проходимом» районе,  в трёх кварталах от метро в центре города.  Мы сменили все наши лампочки на энергосберегающие,  и вы должны сделать то же самое,  но замена их  сохраняет столько энергии в год,  сколько переезд в «проходимый» город делает за неделю.  Но нам не нужен этот спор.  Политики и маркетологи боятся  продавать «зелёный» как «выбор образа жизни».  Никому не хочется говорить американцам, не дай Бог,  что они должны изменить свой образ жизни.  Но что если бы образ жизни определял именно качество жизни  и, возможно, что-то, чем мы бы все наслаждались больше,  что-то лучшее, чем то, что мы имеем сейчас?  Золотой стандарт рейтингов качества жизни,  он называется список компании Mercer.  Возможно, вы слышали о нём.  Они ранжируют сотни стран по всему миру  по 10 критериям, которые по их мнению представляют собой  качество жизни: здравоохранение, экономика, образование,  жильё и тому подобное.  Есть ещё шесть. Но выступление короткое.  (Смех)  Очень интересно видеть, что  после стоящего выше всех в рейтинге американского города Гонолулу,  номер 28, следуют обычные подозреваемые  Сиэтл и Бостон и все «проходимые» города.  Города «для автомобилей» в Солнечном поясе,  Далласы и Фениксы и, прошу прощения, Атланта,  эти города не появляются в списке.  Но кто живёт ещё лучше?  Канадские города как Ванкувер,  где, опять-таки, сжигается половина топлива.  А далее победителями обычно становятся города, где говорят по-немецки,  как Дюссельдорф или Вена,  где, снова, сжигается ещё в два раза меньше топлива.  Вы видите это группирование, это странное группирование.  Неужели быть экологически более рациональными  обеспечивает более высокое качество жизни?  Я бы сказал, то же,  что делает нас более экологичными  даёт и более высокое качество жизни,  и это жизнь в районе, рассчитанном на пешеходов.  Поэтому экологическая устойчивость, которая включает в себя наше богатство  и наше здоровье,  возможно, не является прямой функцией устойчивости нашего развития.  Но конкретно здесь, в Америке,  мы загрязняем так сильно,  потому что выбрасываем наше время,  и деньги, и жизнь на автомагистраль.  Тогда эти две проблемы, кажется, имеют  одно и то же решение, заключающееся в том, чтобы сделать наши города  более «проходимыми».  Сделать это нелегко, но это может быть сделано,  и должно быть сделано,  и уже сейчас делается в нескольких городах,  по всему миру и в нашей стране.  Я позаимствую некоторое утешение от Уинстона Черчилля,  кто выразил это таким образом:  «Можно рассчитывать, что американцы могут  делать правильные вещи после того,  как они исчерпали альтернативы». (Смех)  Спасибо.  (Аплодисменты)  