 Мне крупно везло на протяжении  всей моей карьеры.  Я работал со многими замечательными  иностранными архитекторами,  документируя работы и наблюдая,  как их разработки могут влиять  на города, в которых они живут.  Я сразу вспоминаю  такие новые города как Дубай  или древние — как Рим,  где по проекту Заха Хадид  построили невероятный  Музей искусств XXI века.  Я вспоминаю Нью-Йорк  с его парком Хай-Лайн,  город, на который так повлияли  все эти изменения.  Но что действительно здорово,  так это когда архитекторы  и планировщики уезжают,  и эти места начинают осваивать  обычные люди,  например, Чандигарх в Индии.  Город был полностью разработан  архитектором Ле Корбюзье.  Спустя 60 лет люди  полностью освоили город  совершенно разными способами,  на которые он не был рассчитан.  Например, как здесь. Люди сидят  в проёмах окон зала заседаний.  В течение нескольких лет  я работал с Ремом Колхасом,  когда он проектировал здание  телеканала CCTV в Пекине,  а также присутствовал при создании  олимпийского стадиона  архитекторами Херцогом и де Мёроном.  Грандиозные стройки в городах Китая  превратились в своего рода  временные лагеря  для строителей,  трудящихся над зданиями.  Строительство длится несколько лет,  поэтому работники наспех создают  нелегальные города,  которые здорово контрастируют  с замысловатыми зданиями,  которые они возводят.  Последние семь лет я следовал  за своим увлечением по всему миру.  Те из вас, кто знает меня,  могут утверждать,  что подобная одержимость  привела к тому,  что 365 дней в году  я живу на чемоданах.  Находясь в постоянном движении,  я иногда могу заснять  самые неожиданные моменты в жизни.  Например, кадр Нью-Йорка  на следующий день после урагана Сэнди.  Всего три года назад  я впервые посетил Каракас,  столицу Венесуэлы.  Во время полёта над городом  я был поражён тем,  что трущобы захватили  почти каждый уголок города.  Практически 70% населения  живёт в трущобах,  буквально покрывших все горы.  Разговаривая  с местными архитекторами,  я узнал о башне Давида –  45-этажном офисном здании,  расположенном в центре Каракаса.  Здание находилось  в процессе строительства  до распада венесуэльской экономики.  В начале 90-х умер разработчик.  Примерно 8 лет назад  люди стали заселять  заброшенную башню.  Они начали сооружать свои жилища  прямо между колоннами  недостроенного здания.  Во всём здании только один вход,  и 3 000 жителей пользуются им  каждый день.  Жители дома создали  общественные места,  чтобы чувствовать себя как дома,  а не как в заброшенной башне.  Они покрасили стены в холле  и засадили двор деревьями.  Они также построили  баскетбольную площадку.  Но если взглянуть повнимательнее,  то видны огромные дыры,  на месте которых  должны были быть лифты.  Людям пришлось поломать головы  над поиском решений  различных проблем,  возникающих в результате  проживания в подобном здании.  В здании нет лифта,  а ведь это 45-этажное здание.  Его спроектировала  группа людей,  не смыслящих в архитектуре и дизайне.  С каждым найденным решением  той или иной проблемы  башня превращалась в небольшой город  с развивающейся микроэкономикой  и малым бизнесом.  Самые находчивые обитатели дома  нашли решения в неожиданных местах.  Они использовали соседнюю парковку  в качестве удобного пути перемещения,  где машины доставляли жителей  по пандусам,  помогая сократить путь  к квартирам.  Прогулка по башне  показывает, как жители смогли  выстроить стены,  оборудовать вентиляцию,  обеспечить циркуляцию воздуха  по всей башне.  По сути, они создали дома,  полностью адаптированные  к условиям окружающей среды.  Когда в башне появляется новый житель,  у него уже есть крыша над головой,  и всё, что требуется, – занять место,  отметив его парой простыней.  Медленно растут стены квартир.  Люди создают жилища,  используя подручные средства  или материалы.  Забавно наблюдать  за творческими решениями,  которые находят жители.  Например, они возвели  стены из красного кирпича,  но некоторые обитатели,  тем не менее,  клеят поверх обои  с изображением кирпичей,  чтобы хоть как-то завершить отделку.  Жители буквально создали жилища  своими руками, и этот труд  внушает чувство гордости  многим семьям, живущим в этой башне.  В целом, они извлекают самое лучшее  из окружающих условий  и делают свои жилища  по-домашнему уютными,  по крайней мере,  пытаются это сделать.  Внутри башни можно обнаружить  все виды услуг: парикмахеры,  небольшие прачечные,  а на каждом этаже –  небольшая лавка  или продовольственный магазин.  Там даже церковь есть.  На 30 этаже расположен спортзал,  где вместо штанг и гантелей  используют подъёмные блоки,  оставшиеся от лифтов,  которые так и не были установлены.  С улицы за постоянно  меняющимся фасадом  видны зафиксированные бетонные балки.  Они представляют собой каркас,  помогающий обитателям  создавать свои жилища  естественным  и интуитивно-понятным способом,  который отвечает их потребностям.  Теперь отправимся в Африку,  а именно в Нигерию,  в общину под названием Макоко.  Это трущобы, где 150 000 человек  живут всего в нескольких метрах  над лагуной Лагос.  Это место кажется  совершенно хаотично застроенным,  но на самом деле, при осмотре сверху,  видна целая сеть  водных путей и каналов,  соединяющих дома друг с другом.  Из доков люди, используя  длинные деревянные каноэ,  добираются до домов и магазинов,  расположенных  на обширных территориях.  Вокруг только вода,  поэтому становится понятно,  что люди совершенно адаптировались  к такому специфичному обитанию.  Даже каноэ превратились в плавучие магазины,  на которых от дома к дому  перемещаются женщины,  продавая всё, начиная от зубной пасты  и заканчивая свежими фруктами.  Из каждого окошка или дверного проёма  на вас таращится маленький ребёнок.  Макоко просто переполнен людьми,  поэтому шокирует  количество детей,  живущих в каждом доме.  Растущее население Нигерии,  особенно в районах типа Макоко,  напоминает о том,  что многое действительно  вышло из-под контроля.  Государственные институты  и инфраструктура  практически не развиты в Макоко.  Электричество работает с перебоями,  а свежую воду  люди добывают  из самодельных скважин.  Подобная модель экономики создана,  чтобы приспособиться к жизни на воде,  поэтому рыбалка и строительство лодок  широко распространены.  Многие предприниматели  открыли собственный бизнес  по всей округе.  Парикмахерские,  магазины CD и DVD дисков,  кинотеатры, ателье –  здесь можно найти всё.  Здесь есть даже фото-студия,  где легко заметить стремление людей  жить в настоящем доме  или в таком далёком месте  как отель в Швеции.  Однажды вечером  я наткнулся на группу музыкантов,  одетых в одинаковые наряды.  Они плыли по каналам  на большом каноэ,  снабжённом усилителем для того,  чтобы вся община  могла наслаждаться музыкой.  С наступлением темноты  община погружается во тьму,  освещаемую только  небольшими фонариками  или огоньками.  Я оказался в Макоко  благодаря проекту моего друга,  Кунле Адейеми, который недавно  закончил строительство  трёхэтажной плавучей школы  для детей Макоко.  Деревня расположена на воде,  поэтому общественные места ограничены.  После окончания строительства  первый этаж школы  превратился в детскую площадку.  Но когда занятий нет,  это место используется  как городская площадь,  где рыбаки чинят свои сети,  а торговцы швартуют свои лодки.  Ещё я бы хотел рассказать  о заббалинах из Каира.  Это потомки фермеров, мигрировавших  из верхнего Египта в 40-е.  Сегодня они зарабатывают на жизнь,  собирая и перерабатывая мусор  со всего Каира.  Годами заббалины  жили во временных деревнях,  куда они переезжали,  скрываясь от местного правительства.  Но в начале 1980-ых они поселились  на холмах Мокаттам  в восточной части города.  Сегодня там живёт  около 50 000 - 70 000 человек.  Они сами построили свою общину,  где в многоэтажных домах  вместе живут по три поколения  одной семьи.  Жилища, построенные людьми для себя,  никак не спроектированы.  Семьи специализируются  в определённом виде переработки мусора.  Первый этаж их жилищ  отведён под сбор и сортировку мусора,  а верхние этажи обычно жилые.  Невероятно,  что живущие там люди  совсем не замечают  горы отсортированного мусора.  На этом фото изображён  выдающийся человек,  позади которого высятся кучи мусора.  А здесь – двое молодых людей  сидят и болтают среди тонн отходов.  Большинство из нас считают,  что жить среди таких гор мусора  совершенно неприемлемо.  В то время как заббалины считают  это совершенно нормальным.  Все места,  о которых я сегодня рассказывал,  отличает то –  я нахожу это удивительным –  что нельзя назвать нормальным.  Это доказывает, что люди  способны приспособиться  к любым условиям проживания.  На протяжении дня достаточно легко  встретить на улице небольшую вечеринку.  Здесь люди празднуют помолвку.  Согласно традициям будущая невеста  должна показать своё приданое,  которое вскоре  будет принадлежать её мужу.  Выставка наподобие такой  предполагает непосредственное соседство  выставляемого приданого  и гор мусора, которые используются  в качестве столов для демонстрации  новой утвари.  Как и в Макоко или башне Давида,  в городке заббалинов вы найдёте  виды услуг, типичные  для таких поселений.  Здесь есть розничные магазины, кафе  и рестораны. В общине –  а это община христиан-коптов –  вы также найдёте церковь  вместе с десятками  религиозных иконографистов  по всей округе.  Кроме того, полно ежедневных услуг,  таких как ремонт электротехники  или парикмахеры, всё необходимое.  Посещение домов заббалинов  полно различных сюрпризов.  Хотя снаружи  эти дома выглядят  как обычные здания в городе,  зайдя внутрь,  вы обнаружите все типы  дизайнерских решений  в оформлении интерьера.  Несмотря на то, что у этих людей  недостаточно места и денег,  их жилища оформлены  до мельчайших деталей.  Каждое жилище уникально.  Через индивидуальность каждой квартиры  легко увидеть историю  и ценности каждой семьи.  Многие люди относятся к своим домам  и внутреннему оформлению серьёзно.  Они тратят много внимания  на детали.  Общие помещения ценятся  в равной степени с другими.  Стены зала украшены  искусственным мрамором.  Несмотря на изысканный декор,  подобные жилища используются  крайне необычным способом.  Как этот дом,  привлёкший моё внимание,  хотя грязь и трава  буквально просачиваются  под входные двери.  Когда я вошёл, оказалось,  что это 5-этажное здание  используется как скотный двор,  где шесть или семь коров  содержались в комнате,  которую многие назвали бы гостиной.  Однако в квартире через коридор  от скотного двора живут молодожёны,  жилище которых местные  считают одним из самых лучших в округе.  Подобное внимание к деталям  поразило меня.  Пока хозяин, гордо ведя меня по зданию,  показывал мне свой дом,  я заметил, что всё от пола  до потолка было украшено.  Если бы не знакомый  тошнотворный запах,  витающий в квартире,  можно было бы легко забыть,  что по соседству с нами  расположен хлев для коров,  а сами мы –  на вершине мусорной свалки.  Но больше всего меня тронуло то,  что, несмотря на казалось бы  неблагоприятные условия,  я был принят  с распростёртыми объятиями  в домах, построенных с любовью, заботой  и безграничной страстью.  Теперь отправимся в Китай,  а именно в провинции  Шаньси, Хэнань и Ганьсу.  В регион известный мягким  пористым Лёссовым плато,  где до сих пор  около 40 миллионов человек  живёт в подземных домах.  Подобные жилища называются яндонги.  Благодаря архитектурным расчётам  они выкапываются буквально внутри почвы.  Пейзаж в этих деревнях  полностью изменился.  Скрытые за насыпями грязи  квадратные или прямоугольные дома  уходят на 7 метров под землю.  Когда я спросил этих людей,  зачем они роют дома в земле,  они ответили,  что как у бедных агрономов  и овощеводов  у них недостаточно денег  на приобретение материалов,  поэтому копание –  единственно логичный способ выжить.  Все общины – от Макоко до забаллин –  подошли к вопросам планирования,  оформления и управления обществом  и окружающими районами  согласно окружающим условиям  и обстоятельствам.  Созданные людьми, живущими,  работающими и играющими  в данных местах,  эти районы интуитивно разработаны,  чтобы удовлетворить  все возникающие потребности.  В большинстве общин  полностью отсутствует правительство,  поэтому у обитателей нет выбора,  кроме как искать необходимые материалы.  Хотя общины располагаются  в крайне неблагоприятных условиях,  они представляют собой  высшую форму изобретательности  и доказывают, что человек  действительно может  приспособиться к любым условиям.  Такие места как башня Давида  замечательны тем,  что представляют собой скелет,  который люди используют как основу  для будущих изменений.  Теперь представьте, как эти  гениально построенные общины  могли бы измениться,  и какими бы замечательными  оказались решения,  если бы жители получили  минимум инфраструктур,  которые могли бы использовать.  Сегодня огромные жилые комплексы  предлагают стандартные решения  для расселения людей.  От Китая до Бразилии  подобные проекты предлагают  как можно большее количество жилья,  которое абсолютно единообразно  и просто не отвечает  индивидуальным запросам людей.  Мне бы хотелось закончить  цитатой моего друга  и источника вдохновения  Зиты Кобб, основателя  замечательной компании  Shorefast Foundation,  расположенной на острове Фого  в Ньюфаундленде.  Она сказала: «На Земле бушует  чума однообразия,  которая убивает радость в человеке».  И я не могу не согласиться.  Спасибо.  (Аплодисменты)  