 Я хотел бы рассказать вам историю,  которая объединяет пресловутый случай  с участием Адама и Евы  и ту поразительную перемену границы  между публичным и личным, которая произошла  за последние 10 лет.  Случай вам известен.  Как-то раз в Эдемском саду Адам и Ева  поняли, что они голые.  Они пришли в ужас.  А остальное — уже история.  Сегодня Адам и Ева  вели бы себя по-другому.  @Адам: Прошлая ночь удалась! Прикольное яблочко LOL  @Ева: да...детка, знаешь, что случилось с моими штанами?  Мы действительно раскрываем значительно больше информации  о самих себе, чем когда-либо раньше,  и гораздо больше информации о нас  собирается организациями.  Сегодня можно получить много полезного  из анализа персональных данных  или большого объёма информации,  но так же приходится идти на ряд непростых компромиссов  из-за потери нашей конфиденциальности.  Мой рассказ об этих компромиссах.  Начнём мы с наблюдения, результат которого, по моему мнению,  становится всё более ясным за последние несколько лет,  а именно то, что любая персональная информация  может стать деликатной.  Ещё в 2000 году в мире было сделано  около 100 миллиардов фото,  но лишь мизерная их часть  была действительно загружена онлайн.  В 2010 году только на Facebook ежемесячно  загружалось 2,5 миллиарда фотографий,  и большинство из них идентифицированы.  В то же самое время,  способность компьютеров распознавать людей на фото  улучшилась на три порядка.  Что же происходит, когда вы соединяете  эти технологии вместе:  увеличение доступности персональных данных;  улучшение компьютерного распознания лиц;  а так же облачные вычисления,  которые дают любому в этом зале  такую вычислительную мощность,  которая ещё несколько лет назад была  только у спецслужб;  и распределённые вычисления,  которые позволяют моему телефону, не будучи суперкомпьютером,  подключаться к интернету  и просматривать там сотни тысяч  метрик лица за несколько секунд?  Ну, мы предполагаем, что результат  такой комбинации технологий  радикально изменит наши понятия  о конфиденциальности и анонимности.  Чтобы проверить это, мы провели эксперимент  на кампусе университета Карнеги-Меллон.  Мы попросили проходящих мимо студентов  участвовать в исследовании,  потом мы сфотографировали их на вебкамеру  и попросили заполнить опросник на компьютере.  Пока они отвечали на вопросы,  мы загрузили их фото в облачный вычислительный кластер  и запустили процесс распознавания лица,  чтобы сравнить сделанные снимки с базой данных  из нескольких сот тысяч изображений,  которые мы загрузили из анкет на Facebook.  К тому времени как субъект доходил до последней страницы опросника,  страница была динамически обновлена  10-ю самыми похожими фото,  обнаруженными программой;  и мы просили опрашиваемого указать,  находит ли он или она себя на этих фото.  Вы видите субъекта?  Компьютер видел, и по факту идентифицировал  одного из трёх опрошенных.  Соответственно, мы можем начать с неизвестного лица,  оффлайн или онлайн, мы можем использовать систему распознавания лиц,  чтобы определить имя неизвестного  благодаря данным из социальных сетей.  А несколько лет назад мы делали кое-что другое.  Мы начинали с данных из социальных сетей,  статистически комбинировали их с данными  социальных служб правительства США,  и мы доходили до предсказания номеров карточек социального страхования,  которые в Соединённых Штатах  являются чрезвычайно конфиденциальной информацией.  Понимаете, к чему я клоню?  Итак, если вы объедините эти два исследования вместе,  то возникает вопрос,  можно ли начать с лица,  используя систему распознавания, определить имя  и общедоступную информацию  о лице и этом человеке,  и через эту общедоступную информацию  сделать предположение о личной информации,  гораздо более конфиденциальной  и связать её с этим лицом?  И ответ — да, мы можем и уже сделали это.  Конечно, точность снижается.  [определяются 27% первых 5 цифр номера карточки социального страхования (с 4 попыток)]  Но на самом деле, мы даже решили разработать приложение для iPhone,  которое использует встроенную камеру телефона,  чтобы сделать фото человека,  потом загрузить его в облако  и после сделать то, что я описал в реальном времени:  найти совпадения, используя публичную информацию,  попытаться связать с конфиденциальной информацией  и потом послать обратно на телефон  полученную таким образом информацию об этом человеке,  как пример дополненной реальности,  возможно, ужасный пример дополненной реальности.  Мы не разработали это приложение, чтобы сделать его доступным,  а лишь в качестве доказательства идеи.  Просто возьмите эти технологии  и преувеличьте их возможности.  Вообразите будущее, в котором незнакомые люди вокруг вас  будут смотреть на вас через Google Glass  или, однажды, через контактные линзы  и использовать 7 или 8 источников информации о вас,  чтобы узнать, что ещё  может быть известно о вас.  Как вам такое будущее без секретов?  И должны ли мы беспокоиться?  Возможно нам хотелось бы верить,  что будущее с таким огромным количеством данных,  будет лишено предвзятости,  но на самом деле, обладание таким количеством информации  совершенно не означает, что мы будем принимать  более объективные решения.  В другом эксперименте, мы представляли нашим испытуемым  информацию о потенциальном соискателе работы.  Мы включали в эту информацию некоторые ссылки  на кое-какую забавную, абсолютно легальную,  но, пожалуй, слегка неловкую информацию,  которую этот человек разместил о себе в сети.  Интересно то, что среди наших испытуемых  кто-то разместил о себе сопоставимую информацию,  а кто-то нет.  Как вы думаете, какая из групп  получила более строгое осуждение?  Парадоксально, но это была группа,  которая предоставляла сходную информацию, —  пример морального диссонанса.  Теперь вы, может быть, думаете,  что к вам это не применимо,  потому что вам нечего скрывать.  Но ведь на самом деле, частная жизнь —  это не наличие чего-либо негативного, что нужно скрывать.  Представим, что вы директор по кадрам  некой организации, и вы получаете резюме  и хотите узнать больше об этих кандидатах.  Поэтому вы ищете их имена через Google  и в каком-то месте  вы найдёте эту информацию.  Или в другом месте вы обнаружите другую информацию.  Вы думаете, что вы равно вероятно  вызовете каждого из кандидатов на собеседование?  Если вы так думаете, то вы не похожи  на тех работодателей США, которые фактически  стали частью нашего эксперимента, а именно мы сделали вот что.  Мы создали страницы на Facebook, изменив характерные черты,  и начали рассылать резюме в компании США,  и мы следили, наблюдали,  будут ли они искать наших кандидатов,  и воспользуются ли они информацией  найденной в соцсетях. И они делали это.  Через социальные сети произошла дискриминация  кандидатов с одинаковыми навыками.  Маркетологи убеждают нас в том,  что вся информация о нас всегда  используется только в наших интересах.  Но задумаемся вновь. Почему это всегда должно быть так?  В фильме «Особое мнение», который вышел в прокат  несколько лет назад, была знаменитая сцена,  в которой Том Круз идёт по торговому центру  и голографическая персонализированная реклама  возникает вокруг него.  Действия фильма происходят в 2054 году,  спустя 40 лет,  но как бы захватывающе не выглядела та технология,  она уже существенно недооценивает  то количество информации, которую организации  могут собирать о нас, и как они могут её использовать,  чтобы влиять на нас способом, который мы даже не замечаем.  Как пример — ещё один эксперимент,  который мы уже запустили, но ещё не завершили.  Представим, что организация имеет доступ  к списку ваших друзей на Facebook,  и, через особого рода алгоритм,  они могут выделить двух друзей, наиболее вам симпатичных.  И потом они создают в реальном времени,  фоторобот из лиц этих двух друзей.  Исследования, проведённые до нас, показали, что люди уже  не узнают даже самих себя  по фотороботу, но они реагируют  на такие составные изображения позитивно.  В следующий раз, когда вы будете искать определённый товар,  появится объявление с предложением купить его,  и это будет не просто персонаж рекламы.  Это будет один из ваших друзей,  а вы даже не узнаете, что это случилось.  Проблема сейчас в том,  что существующие правила, которыми мы располагаем  для защиты себя от злоупотреблений личными данными,  напоминают то, когда для перестрелки приносят нож.  Один из таких механизмов — это прозрачность,  объяснение людям того, что собираются делать с их данными.  И в принципе, это очень хорошая вещь.  Это необходимо, но не достаточно.  Прозрачность может быть притворной.  Вы можете рассказывать людям, что вы собираетесь делать,  а после всё равно вынудить их раскрыть  какое-то количество их персональных данных  Так в ещё одном эксперименте с участием студентов  мы просили их предоставить информацию  о их поведении в учебном заведении,  включая довольно деликатные вопросы, такие как:  [Вы когда-нибудь списывали на экзаменах?]  Одной группе испытуемых было сказано:  «Только остальные студенты будут видеть ваши ответы».  Другой группе студентов мы сказали:  «Студенты и преподаватели будут видеть ваши ответы».  Прозрачность. Уведомление. И, конечно, это сработало,  в том смысле, что первая группа студентов  гораздо более охотно признавалась, чем вторая.  Это логично, верно?  А потом мы добавили уловку.  Мы повторили эксперимент с теми же двумя группами,  добавив в этот раз задержку  между тем моментом, когда мы сказали ребятам,  как мы будем использовать их данные,  и моментом времени, когда они начали действительно отвечать на вопросы.  Как вы думаете, насколько продолжительную задержку мы добавили,  чтобы свести на нет тормозящее действие  того факта, что преподаватели будут видеть их ответы?  10 минут?  5 минут?  Одна минута?  Как насчёт 15 секунд?  Пятнадцать секунд было достаточно для того,  чтобы две группы раскрыли одинаковое количество информации,  и вторая группа больше не беспокоилась о том,  что преподаватели читают их ответы.  Сейчас я могу допустить, что этот разговор до сих пор  может показаться излишне мрачным,  но я не это хочу сказать.  В действительности, я хочу поделиться с вами тем фактом,  что альтернативы существуют.  То, как мы ведём дела сейчас — не единственный путь  и совершенно точно не самый лучший  из возможных.  Когда кто-либо говорит вам: «Люди не заботятся о тайне частной жизни», —  примите во внимание, что игра разработана  и инсценирована так, что они не могут заботиться о тайне частной жизни;  и приходя к осознанию того, что эти манипуляции происходят,  вы уже на полпути к тому,  чтобы суметь защитить себя самим.  Когда кто-то говорит вам, что тайна частной жизни несовместима  с преимуществами «больших данных»,  примите во внимание, что за последние 20 лет,  исследователи создали технологии,  позволяющие практически любую электронную покупку  производить более безопасным образом.  Мы можем анонимно искать информацию в интернете.  Мы можем посылать электронные письма, которые могут быть прочитаны  только получателем, а не Управлением национальной безопасности.  Можно даже вести интеллектуальный анализ данных сохраняя конфиденциальность.  Другими словами, мы можем пользоваться преимуществом «больших данных»  сохраняя конфиденциальность частной жизни.  Конечно, эти технологии подразумевают перераспределение  стоимости и доходов  между владельцами и субъектами данных,  именно поэтому, возможно, вы мало знаете о них.  Это возвращает меня к саду Эдема.  Существует второе толкование частной жизни  в истории Эдемского сада,  которая не имеет отношения к вопросу о том,  как Адам и Ева ощутили себя голыми  и испытали стыд за это.  Вы можете найти отголоски этой трактовки  в книге Джона Милтона «Потерянный рай».  В этом саду Адам и Ева удовлетворены материально.  Они счастливы. Они довольны.  Однако, им также не хватает знаний  и самосознания.  Момент, когда они вкусили яблоко, — называемое, кстати,  плодом познания, —  это момент, когда они открывают сами себя.  Они начинают осознавать. Они получают независимость.  Однако приходится платить уходом из сада.  Так и тайна частной жизни, в некотором роде и возможность  и цена, которую нужно платить за свободу.  И вновь маркетологи говорят нам,  что «большие данные» и социальные сети —  это не только их райская прибыль,  но и Эдемский сад для всех остальных.  Мы получаем бесплатный контент.  Мы получаем игру в Angry Birds. Мы получаем целевые приложения.  Но через несколько лет организации  будут знать о нас так много,  что они будут в состоянии делать выводы о наших желаниях  ещё до того, как мы их сформировали и, возможно,  покупать продукты от нашего имени  ещё до того, как мы узнаем, что нуждаемся в них.  Был один английский писатель,  который предвидел такое будущее,  где мы будем разменивать  нашу независимость и свободу на комфорт.  В большей мере, чем Джордж Оруэлл,  таким автором был, конечно, Олдос Хаксли.  В своём романе «О дивный новый мир» он придумал мир,  в котором технологии, созданные нами  первоначально для свободы,  в конечном итоге поработили нас.  Однако в своей книге, он также предлагает и выход  для того общества, схожий с путём,  которым последовали Адам и Ева покинув сад.  Словами Дикаря [Джона],  вернуть независимость и свободу возможно,  хотя и цена этого непомерно высока.  Я действительно верю, что одной из предстоящих битв  нашего времени станет битва  за контроль над персональными данными,  битва за то, станут ли «большие данные»  силами свободы,  или же силами, которые будут скрыто нами манипулировать.  Прямо сейчас многие из нас  даже не подозревают, что эта битва уже идёт,  и это так, нравится ли вам это или нет.  И, рискуя показаться змеем,  я скажу вам, что средства для этой битвы здесь,  в понимании того, что происходит,  и [это средство] в ваших руках,  всего лишь в нескольких кликах.  Спасибо!  (Аплодисменты)  