 Хетаин Патель: (Говорит по-китайски)  Юю Жау: Привет.  Меня зовут Хетаин. Я артист.  Это Юю.  Она танцовщица, с которой я работаю.  Я попросил её быть моим переводчиком.  Х.П.: (Говорит по-китайски)  Юю Ж.: Если позволите, я вкратце  расскажу вам о себе  и о своём творчестве.  Х.П.: (Говорит по-китайски)  Юю Ж.: Я родился и вырос  неподалёку от Манчестера,  в Англии,  но я не собираюсь  рассказывать об этом на английском,  так как хотел бы избежать предвзятости,  которая может возникнуть  из-за моего северного произношения.  (Смех)  Х.П.: (Говорит по-китайски)  Юю Ж.: В этой маскировке  за севернокитайским языком  есть лишь одна проблема:  я могу воспроизвести только этот отрывок,  заученный мною наизусть  во время визита в Китай. (Смех)  И всё что я могу — это повторять его, изменяя интонацию  и надеясь, что вы этого не заметите.  (Смех)  Х.П.: (Говорит по-китайски)  (Смех)  Юю Ж.: Я приношу извинения  всем присутствующим,  говорящим на мандаринском диалекте.  В детстве я ненавидел,  когда меня заставляли  носить индийскую курту,  потому что это было не круто.  Она казалась мне девчачьей,  похожей на платье,  а ещё эти мешковатые штаны,  которые надо было  завязывать очень туго,  чтобы не опозориться, потеряв их.  Мой отец никогда не носил курту,  и я не понимал, почему я должен был.  К тому же, меня немного смущает,  когда люди думают,  что я представляю в своем творчестве  что-то истинно индийское,  так как ношу эту одежду,  ведь это не так.  Х.П.: (Говорит по-китайски)  Юю Ж.: Ощущение комфорта эта одежда  даёт лишь потому,  что я представляю,  что это облачение воинов кунг-фу,  как у Ли Му Бай из фильма  «Крадущийся тигр, затаившийся дракон».  (Музыка)  Итак,  моё творчество  связывает самобытность и язык,  ломает стереотипы, основанные на том,  как мы выглядим, откуда мы родом, каковы наши пол, раса  или социальный класс.  Что делает нас нами?  Х.П.: (Говорит по-китайски)  Юю Ж.: Я читал комиксы о Человеке-пауке,  смотрел фильмы о кунг-фу,  брал уроки философии у Брюса Ли.  Он говорил:  Х.П.: «Освободи свой разум».  (Смех)  «Стань бесформенным, словно вода.  Налей воду в чашу.  Она примет форму чаши.  Налей воду в бутылку,  она примет форму бутылки.  Налей её в чайник,  и она примет его форму.  Вода может течь,  а может разрушать.  Будь водой, мой друг». (Аплодисменты)  Юю Ж.: Мне 32 года.  Брюсу Ли было 32, когда он умер.  Интересно, будь он жив сейчас,  что бы он посоветовал мне  относительно моего выступления  на конференции TED.  Х.П.: «Не имитируй мой голос.  Это задевает меня».  (Смех)  Юю Ж.: Хороший совет,  но я всё же думаю,  что мы познаём себя,  перенимая манеры других людей.  Кто из присутствующих здесь  не подражал в играх  своим героям детства,  своей маме или отцу?  Я подражала.  Х.П.: Несколько лет назад  для создания этого видео  в рамках своего творчества  я побрился налысо,  чтобы вновь отрастить волосы  и носить причёску, которая была у моего отца,  когда он эмигрировал из Индии  в Великобританию в 60-х годах.  У него был пробор по центру  и аккуратные усы.  Сначала всё было замечательно.  У меня даже появились скидки  в индийских магазинах.  (Смех)  Но вскоре я понял,  что недооценил то,  как быстро могут расти мои усы,  и они выросли очень сильно.  Я больше не походил на индуса.  Завидев меня через дорогу,  люди кричали что-то вроде  Х.П. и Юю Ж.: (скандируют по-испански)  (Смех)  Х.П.: Я не знаю,  почему я так разговариваю.  Даже у моего отца  уже не осталось индийского акцента.  Сейчас он говорит так.  Но сейчас я пародировал  не только своего отца.  Несколько лет назад  я ездил в Китай на пару месяцев.  Я не мог говорить по-китайски,  и это огорчало меня.  Я написал об этом,  мне перевели это высказывание на китайский,  и я заучил его наизусть,  словно музыку.  Юю Ж.: Теперь эта фраза  засела у меня в мозгу прочнее,  чем пин-код банковской карты,  так что я могу делать вид,  что бегло говорю по-китайски.  Когда я учил эту фразу,  меня прослушал один артист,  чтобы проверить моё произношение.  Я произнёс фразу, и он засмеялся.  «Да, всё в порядке, — сказал он, —  только это звучит так,  словно говорит женщина».  «Что?» — спросил я.  «Тебя учила говорить женщина?» —  спросил он.  «Да, а что?»  И он объяснил,  что существует тональная разница  между женским и мужским голосами.  Она очень существенна и ощутима,  и я хорошо усвоил её,  но я усвоил женское произношение.  (Смех)  (Аплодисменты)  Х.П.: Так что подражание —  дело рискованное.  Не всё всегда идёт так,  как было задумано,  даже если ты талантливый переводчик.  Но я останусь при своём произношении,  так как вопреки нашим ожиданиям  подражание кому-либо  может раскрыть вашу уникальность.  Так что каждый раз, когда мне не удаётся  стать более похожим на своего отца,  я становлюсь всё больше самим собой.  Каждый раз, когда мне  не удаётся стать Брюсом Ли,  я приближаюсь к истинному себе.  Это моё искусство.  Я стремлюсь к подлинности,  даже если она проявляется  не в тех формах,  в которых мы ожидали её увидеть.  Лишь недавно я начал понимать,  что манера сидеть подобным образом,  не связана  с моим индийским происхождением.  Я научился этому у Человека-паука.  (Смех)  Спасибо.  (Аплодисменты)  