 Знаете, в Гималайских горах,  далеко от этих прекрасных гор,  есть небольшая страна — Королевство Бутан, где люди решили делать нечто особенное,  а именно — измерять валовое национальное счастье,  а не валовый национальный продукт.  А почему бы и нет?  В конце концов, счастье — это не привилегия счастливого меньшинства,  а фундаментальное право человека.  Что же такое счастье?  Счастье — это свобода выбора,  свобода выбирать, где жить,  чем заниматься, что покупать, что продавать,  от кого, кому, когда и как.  Откуда берётся этот выбор?  Кто может выражать этот выбор? И как мы его выражаем?  Один из способов выразить выбор — через рынок.  Хорошо функционирующие рынки дают нам выбор, и, в конечном счёте,  способность высказать стремление к счастью.  Великий индийский экономист, Амартия Сен, был удостоен Нобелевской премии  за доказательство того, что суть голода состоит не столько  в недостатке еды, а, скорее, в неспособности  обеспечить себя едой через рынок.  В 1984 году в Эфиопии, моей родной стране,  около миллиона людей погибло от голода  в ходе, возможно, одного из величайших преступлений против человечества.  Не потому, что было недостаточно еды —  в плодородных регионах южной части страны,  как ни странно, наблюдался избыток еды —  а потому что на севере люди не имели ни доступа,  ни права доступа к еде.  В моей жизни это событие стало переломным.  Безусловно, сегодня большинство африканцев являются фермерами.  А большинство африканских фермеров, в общем и целом,  являются мелкими фермерами, исходя из площади земли, имеющейся в наличии, и очень, очень мелкими  фермерами, исходя из имеющегося капитала.  Сегодня в африканском сельском хозяйстве наблюдается один из самых больших — или даже самый большой — недостаток капитала.  Всего семь процентов пахотных земель в Африке являются орошаемыми,  в Азии — 40 процентов.  Африканские фермеры используют всего 22 килограмма удобрений на гектар земли,  азиатские — 144 килограмма.  Плотность дорог в Азии в шесть раз больше, чем в сельской Африке.  В Латинской Америке в восемь раз больше тракторов, чем в Африке,  в Азии — в три раза больше.  Мелкий фермер в Африке живёт в условиях ограниченного выбора,  а значит, ограниченной свободы.  Его заработок предопределён  условиями мучительной бедности.  Он идёт на рынок, когда цены минимальны,  и продаёт скудные плоды своего каторжного труда — сразу после урожая —  просто потому, что у него нет выбора.  Она возвращается на рынок  несколько месяцев спустя, в «постный сезон», как мы это называем, —  когда цены максимальны,  потому что ей нужно кормить свою семью, и у неё нет выбора.  Главный вопрос состоит в том, как развивать рынки в сельской Африке,  чтобы они могли использовать инновации и предпринимательство,  которые, как мы знаем, существуют, на полную мощность.  Другой выдающийся экономист, Теодор Шульц,  в 1974 году получил Нобелевскую премию, показав, что фермеры  эффективны, но бедны.  Что в сущности значит, что фермеры так же рациональны  и нацелены на получение прибыли, как и все остальные.  Сегодня нам уже не нужно  Нобелевских исследований, чтобы знать, что фермеры хотят, чтобы с ними считались на рынке,  и что они хотят зарабатывать, как и все остальные.  Одна вещь ясна совершенно точно: по крайней мере сейчас мы знаем,  что Африка открыта для бизнеса.  И этот бизнес — сельское хозяйство.  Более двух десятилетий назад, мир настаивал на том, что рынки Африки  должны быть либерализированы, что структура экономик стран Африки должна быть отрегулирована.  Это значило, что правительства должны были  уйти с бизнеса покупки и продажи —  что они сделали крайне неэффективно —  и позволить частному сектору творить волшебство.  Что же произошло за последние 25 лет?  Откормила ли себя Африка?  Превратились ли наши фермеры в высокопроизводительных коммерческих деятелей?  Я думаю, мы все, здесь сидящие,  возможно, потому что мы знаем, что, по сути, Африка является единственным регионом  мира, где в течение следующих десяти лет  планируется рост голода и недоедания,  где счёт за импорт еды сегодня в два раза больше,  чем 20 лет назад,  где уровень производства продуктов питания на душу населения застаивается,  и где уровень использования удобрений скорее сократился, нежели увеличился.  Так почему же рынки сельского хозяйства не оправдали ожиданий?  Рыночные реформы, навязанные Западом —  а я провела около 15 лет, путешествуя по континенту  и исследуя рынки сельского хозяйства, и опросила  торговцев в 10-15 странах на этом континенте, сотни торговцев —  пытаясь понять, что пошло не так с нашей рыночной реформой.  И мне кажется, что, возможно, реформаторы, пытаясь избавиться от проблем,  упустили главное.  Как и сельскому хозяйству,  рынкам Африки недостаёт капитала и эффективности.  Как результат нашей работы по всему континенту, мы знаем,  что операционные издержки по проникновению на рынок  и риски заключения сделок на сельских, сельскохозяйственных рынках  чрезвычайно высоки.  Фактически, всего треть сельскохозяйственной продукции,  произведённой в Африке, хотя бы достигает рынка.  Рынки Африки слабы не только из-за слабой инфраструктуры —  в плане дорог и телекоммуникаций, но также из-за возможного отсутствия  необходимых рыночных институтов, таких как  рыночная информация, стандарты и нормы качества  и надёжные пути наладить контакты между покупателями и продавцами.  Из-за этого покупатели и продавцы товаров часто ведут дела в узких кругах,  небольших сообществах людей, которых они знают и которым доверяют.  И из-за этого, когда зерно переходит из рук в руки —  а я измерила, что оно меняет владельца четыре-пять раз  по пути от фермера к потребителю —  каждый раз, когда оно меняет владельца — а я наблюдала это по всей сельской Африке —  меняются также и мешки.  Мне это казалось чрезвычайно характерным.  Я понимала, что это происходило потому, — как мне говорили продавцы,  снова и снова — что только так люди могут знать, какое  количество и качество продукта они получают.  На самом деле, последствия этого громадны —  для способности рынка быстро реагировать на изменения цены,  или в ситуации дефицита, к примеру.  Это также имеет большие последствия для уровня издержек.  По моим оценкам, 26% сбытовой наценки  обусловлены тем фактом, что из-за отсутствия  стандартов и норм качества и рыночной информации  мешки должны постоянно меняться.  А это приводит к очень высокой стоимости упаковочных работ.  Со своей стороны, мелкие фермеры, которые производят основную массу африканской сельскохозяйственной продукции,  фактически идут на рынок совершенно неинформированными — вслепую —  надеясь, что на их продукт найдётся  какого-либо рода спрос,  и находятся в полной власти торговцев  на единственном рынке, ближайшем знакомом местном рынке,  где они не могут договориться о лучшей цене или снизить свой риск.  Кстати о риске. Мы видим, что цены  на продовольственные культуры в Африке — самые нестабильные в мире.  В Африке, именно мелкие фермеры несут на себе бремя этого риска.  На самом деле, на мой взгляд, в мире нет другого такого региона и периода истории,  в котором фермеры брали бы на себя такие рыночные риски,  которые несут фермеры Африки.  На мой взгляд, в мире просто нет места,  в котором сельское хозяйство было бы взращено в условиях того риска,  с которым сегодня сталкиваются наши фермеры в Африке.  В Эфиопии, например, из года в год цены на кукурузу  колеблются в пределах до 50% ежегодно.  Такого рода рыночный риск ошеломляет, и он влияет  не только на стимулы инвестирования  в высокопроизводительные технологии, такие как современные семена и удобрения,  но также и на продовольственную безопасность.  В качестве примера, в 2001-2002 годах  эфиопские фермеры, выращивающие кукурузу, получали необычайно большой урожай два года подряд.  Это, в свою очередь, из-за слабой сбытовой системы,  привело к 80-процентному снижению цен на кукурузу в стране.  Некоторым фермерам стало невыгодно даже собирать урожай с полей.  Мы подсчитали, что в начале 2002 года около 300 000 тонн зерновых  было оставлено гнить на полях.  Менее шести месяцев спустя, в июле 2002, в Эфиопии объявили о крупном продовольственном кризисе,  таких же масштабов, как в 1984 году: 14 миллионов людей на грани голодной смерти.  Также, в тот год,  в местах с высоким уровнем осадков, где фермеры  раньше производили избыток зерновых, они решили  уйти с рынка удобрений, не использовать их,  и они снизили потребление удобрений на 27%.  Это является печальным примером задержки развития,  зарождающейся Зелёной революции, застывшей на месте.  И это характерно не только для Эфиопии,  это происходит снова и снова по всей Африке.  Но я здесь не для того, чтобы горевать о сложившейся ситуации или ломать руки в отчаянии.  Я здесь, чтобы рассказать вам о том, что перемены витают в воздухе.  Сегодняшняя Африка — это не Африка, ждущая помощи извне,  или тонн идентичных предписаний по разработке политики от международных экспертов.  Африка научилась, или, скорее, ещё учится — достаточно медленно —  пониманию того, что рынки не возникают сами по себе.  В 1980-х было очень модно  говорить о правильном понимании цен.  Об этом была написана очень влиятельная книга,  в которой, в основном, говорилось о выводе государства с рынка.  Сейчас мы осознаём, что правильное понимание цен —  это не только ценовые стимулы, но также и инвестирование в правильную инфраструктуру  и формирование подходящих и необходимых институтов, создающих  условия для высвобождения потенциала инноваций на рынке.  Когда условия адекватны, мы знаем и видим,  что инновации готовы ворваться в сельскую Африку,  как и куда угодно.  Около трёх лет назад, я решила уйти со своей высокооплачиваемой работы  в качестве старшего экономиста Всемирного Банка в Вашингтоне  и вернуться в свою родную страну, Эфиопию,  после практически 30 лет, проведённых за рубежом.  Я сделала это по одной простой причине.  Проведя более десяти лет в попытках  убедить высших должностных лиц и доноров, постигая и изучая  что не так с сельскохозяйственными рынками Африки,  я решила, что пришло время что-то с этим делать.  В настоящее время я предпринимаю попытку  основать первую Эфиопскую Товарную Биржу, ECX.  Товарная биржа сама по себе не является  новой концепцией.  На самом деле, ещё в 1848 году торговцы и фермеры собрались вместе  в маленьком городке на пересечении реки Иллинойс и озера Мичиган,  чтобы учредить нечто, что позволило бы им лучше торговать друг с другом.  Разумеется, так родилась Чикагская торговая палата,  самая известная товарная биржа мира.  Чикагская торговая палата была тогда учреждена  по тем же причинам,  из-за которых товарная биржа принесла бы сегодня выгоду нашим фермерам.  На американском Среднем Западе фермеры загружали зерновые на баржи  и пускали их вверх по течению на Чикагский рынок.  Но когда груз прибывал, если на него не находилось покупателя,  или если цены внезапно падали, фермеры несли громадные убытки.  В этом случае они скорее топили зерновые в озере Мичиган,  чем тратили больше денег на их транспортировку обратно до ферм.  Необходимость избежания этих огромных рисков и громадных потерь  привела к рождению рынка фьючерсов и лежащей в основе системы  сортировки зерновых и квитирования — выписывания складских расписок  на тех основаниях, на которых совершалась сделка.  Оттуда возникла величайшая инновация для рынка —  а именно, покупатели и продавцы могли осуществлять сделки с зерновыми  без необходимости физического или визуального их осмотра.  Это значило, что зерновыми можно было торговать на большие расстояния  и даже сквозь время — на 18 месяцев вперёд.  Это нововведение лежит в основе трансформации американского сельского хозяйства  и восхождения Чикаго от маленького городка регионального значения  до уровня глобального рынка, сельскохозяйственного рынка, сверхмощи.  Сейчас, век спустя,  мы склонны думать, что товарные биржи — это прерогатива  западных, развитых стран,  и что рыночные цены на шёлк, кофе, какао бобы —  продукты, производящиеся в основном на юге —  на самом деле являются биржевой ценой, ценой, обнаруженной на этих  организованных товарных биржах в северных странах.  Но эта ситуация меняется.  Мы наблюдаем сдвиг —  происходящий в основном благодаря информационным технологиям —  сдвиг лидирующего положения на рынке в сторону развивающихся стран.  В течение последнего десятилетия, мы видим, что доля западных бирж —  на слайде изображена доля бирж США в мире —  снизилась примерно наполовину, всего за десять лет.  Так же, мы наблюдаем взрывоподобный рост в Индии, например,  где сельские фермеры используют биржи — рост здесь составил  270% за последние три года.  Росту во многом способствует низкозатратная технология малых спутниковых наземных станций,  которую активно пытаются довести до фермеров, чтобы вывести их на рынок.  Три года назад, в 2004 году, Китайская Дальянская торговая биржа  обогнала Чикагскую торговую палату и стала  второй крупнейшей товарной биржей мира.  Сейчас, в Эфиопии, мы находимся в процессе разработки  первой организованной Эфиопской товарной биржи.  Мы пытаемся не копировать и вставить чикагскую модель,  или индийскую модель, а создать систему, адаптированную  под потребности и реалии Эфиопии,  эфиопских мелких фермеров.  Так что ECX — это Эфиопская биржа для Эфиопии.  Мы создаём систему, которая будет служить всем субъектам рынка,  которая создаст целостность, надёжность, эффективность, прозрачность,  и позволит мелким фермерам справиться с рисками, которые я описала.  При разработке нашей товарной биржи в Эфиопии,  мы сделали кое-что довольно уникальное, а именно —  взяли курс на комплексное восприятие,  то, что мы называем Грань ECX.  Грань ECX практически создаёт целую экосистему,  в которой будет развиваться рынок.  И всё потому, что одна из вещей, которой мы научились  за последнее десятилетие изучения развития рынка Африки,  это то, что фрагментарный подход не работает.  Такой подход, когда один донор пытается развить рыночную осведомлённость,  другой — работать над, или финансировать разработку, стандартов и норм качества,  другой — информационные технологии, ещё один — складские помещения или складские расписки — не работает.  В нашем подходе в Эфиопии  мы решили собрать целую экосистему,  окружение, в котором происходит торговля.  Это значит, что на бирже будет действовать торговая система,  которая изначально будет функционировать в виде системы выкриков,  так как мы не считаем, что страна готова к полностью электронной торговле.  Но в то же самое время, мы сделаем нечто, что, я думаю, не делала  ещё ни одна биржа мира, а именно — организуем нечто вроде  интернет кафе в сельских местностях.  Чтобы фермеры и мелкие продавцы  могли прийти к центральному терминалу — то, что мы зовём  «центральные терминалы удалённого доступа» — и,  без необходимости покупки компьютера или постижения компьютерных навыков  и всего прочего, просто наблюдать за торговлей,  происходящей в торговом зале Аддис-Абебы.  В то же самое время, фундаментальным для этого рынка является то, —  и это ещё одна инновация, разработанная нами для биржи, —  что биржа будет содержать торговые склады по всей стране,  в которых будет происходить сертификация качества и будут выписываться складские расписки.  В свою очередь, мы запустим внутреннюю клиринговую систему,  обеспечивающую осуществление платежей надлежащим образом,  их своевременность и точность,  так что, по существу, мы обеспечим надёжность и целостность системы.  Разумеется, мы работаем с биржевыми деятелями,  и, так как мы развиваем сам биржевой рынок,  мы также разрабатываем регулирующую инфраструктуру и правовую систему,  целостную правовую систему, чтобы рынок заработал.  Мы направим наши предложения  в парламент в следующем месяце.  Что действительно важно — так это то, что на ECX будет функционировать рыночная информационная система,  которая будет распространять ценовую информацию среди фермеров по всей стране,  используя наземные спутниковые технологии для электронного доведения информации по ценам  непосредственно до фермеров.  Эта система в корне меняет  отношение фермеров к рынку.  Тогда как до этого фермеры мыслили локально —  то есть, он или она ходили до ближайшего местного рынка,  в среднем за восемь или десять километров,  и продавали всё, что у них имелось,  не имея понятия о том, какова ценовая премия, либо какой-либо другой параметр,  то сейчас фермеры идут на рынок со знанием цен на национальном рынке.  И они начинают мыслить в масштабе страны, и даже глобально.  Они начинают принимать не только коммерческие сбытовые решения,  но также и решения о том, сколько и что сажать, основываясь на информации,  поступающей с рынка фьючерсов.  Они приходят на рынок, зная, какой уровень ценовой наценки  получат их продукты.  Всё это изменит фермеров.  Это также изменит способ ведения торгового бизнеса.  Торговцы прекратят осуществлять примитивную, ограниченную скупку и продажу,  и начнут мыслить стратегически о том, как перевозить зерновые  на большие расстояния из изобилующих регионов в дефицитные.  Может ли Эфиопия этого достичь?  Выглядит очень амбициозно.  Но это создаст новые возможности.  Мы считаем, что наша инициатива требует огромной политической воли,  и нам нужно будет наладить финансовый сектор, а также сектор информационных технологий,  и даже лежащую в основе правовую систему.  Мы считаем, что ветер перемен уже ощущается, и мы можем это сделать.  ECX — это рынок нового золотого века Эфиопии,  который начнётся через восемь месяцев.  Последнее заседание парламента этого века открылось заявлением президента о том,  что наша инициатива является самой значимой  экономической инициативой для нашей страны.  Мы считаем, что хоть ставки и высоки,  отдача будет ещё больше.  Кроме того, ECX может стать торговой площадкой всеафриканского рынка  сельскохозяйственной продукции.  Размер внутреннего рынка Эфиопии — около одного миллиарда долларов.  И мы считаем, что в течение следующих пяти лет,  если Эфиопия сможет взять под контроль даже всего лишь 40% внутреннего рынка  и увеличить размер этого рынка всего на 25%, то рынок удвоится.  Рынок сельского хозяйства Эфиопии на 30% превышает  производство зерновых в Южно-Африканской Республике,  и, фактически, Эфиопия является вторым крупнейшим производителем кукурузы в Африке.  У нас есть потенциал.  Есть желание.  Есть приверженность.  Так что мы считаем, что в наших руках выигрышное предложение  для преобразования выбора фермеров, роста нашего сельского хозяйства  и трансформации Африки.  Итак, мы ведём бизнес по поиску нашего счастья.  Спасибо вам большое.  (Аплодисменты)  