 Всю свою жизнь я занимаюсь устойчивым развитием.  Я создал неправительственную организацию по вопросам изменения климата  под названием The Climate Group.  Я занимался вопросами лесоводства во Всемирном фонде дикой природы,  вопросами развития и сельского хозяйства  в системе ООН  в общей сложности около 25-ти лет.  И 3 года назад я впервые заговорил  с генеральным директором IKEA о присоединении к его команде.  Как многие из присутствующих здесь,  я стремлюсь оставить свой след в этом мире.  Сейчас я объясню, почему я присоединился к IKEA.  Но для начала, давайте просто рассмотрим три числа.  Первое число — три.  Три миллиарда людей.  Это количество тех, кто выйдя из нищеты,  войдёт в ряды всемирной прослойки среднего класса  к 2030 году.  Это превосходно для них и членов их семей,  но сегодняшний средний класс уже насчитывает 2 миллиарда человек,  и новое поколение увеличит это число до 5-ти.  Будет сложно, учитывая уже существующую нехватку ресурсов.  Второе число — шесть.  Это 6 градусов по Цельсию,  то, к чему идёт глобальное потепление.  Температура на Земле не повысится на 1, 3 или 4 градуса,  она повысится на 6 градусов.  И если подумать, вся эта непонятная погода,  установившаяся у нас за последние несколько лет,  является следствием увеличения температуры лишь на один градус.  А нам нужно, чтобы выбросы CO2 достигли пика  к концу этого десятилетия во всем мире  и затем снизились.  Это возможно, но для этого нам нужно действовать решительно.  Третье число — 12.  Это количество городов в мире,  насчитывающих миллион или больше людей во времена,  когда родилась моя бабушка.  Это фотография моей бабушки.  Дело было в начале прошлого века.  Тогда было лишь 12 таких городов. Она родилась в Манчестере в Англии,  в 9-ом по величине городе мира.  Сегодня насчитывается 500 городов с населением  равным миллиону или более человек.  И если вы посмотрите на отрезок времени с 1950 по 2050 год,  то это период строительства мировых городов.  А именно, век в котором мы с вами живём сейчас.  Каждое предыдущее столетие было своеобразной практикой,  что накладывает отпечаток на то, как мы живём.  Так что задумайтесь.  Мы строим города как никогда прежде,  избавляя людей от бедности  и изменяя климат как никогда раньше.  Отношение к устойчивому развитию эволюционировало со стадии «хорошо»  до «необходимо».  Значение имеет, что мы делаем прямо здесь и сейчас,  а так же до конца нашей трудовой жизни.  Поэтому я немного затрону тему о том,  что могут сделать такие компании  как IKEA.  У нас есть стратегия устойчивого развития  под названием «people and planet positive».  Её цель — помочь компаниям в оказании положительного влияния на мир.  А почему бы и не оказать положительного воздействия  на мир как бизнес?  Другие компании также имеют стратегии по обеспечению устойчивого развития.  Я буду ссылаться на некоторые из них.  И ещё я упомяну несколько обязательств  в качестве иллюстраций того, к чему мы пришли.  Но сначала, давайте подумаем о клиентах.  Нам известно из опросов жителей Китая и США,  что подавляющее большинство населения заботится об устойчивости  лишь после того, как решит повседневные проблемы типа:  как я отправлю детей в школу?  Смогу ли я оплатить счета в конце месяца?  Уж после этого они беспокоятся о проблемах изменения климата.  Но они хотят, чтобы решение было лёгким, доступным и привлекательным,  а ещё они ожидают, что компании помогут им в этом.  Сегодня эти люди немного разочарованы.  Вернитесь в прошлое и подумайте  о первых устойчивых продуктах.  У нас были моющие средства, которые могли сделать ваше бельё серее.  Первым энергосберегающим лампочкам  требовалось пять минут, чтобы хорошо начать светиться.  И даже тогда создаваемый ими свет придавал вашему лицу болезненный цвет.  У нас была грубая переработанная туалетная бумага.  Так что каждый раз, когда вы одевали футболку  или включали свет, или ходили в туалет,  а иногда выполняли все три действия вместе,  то вам напоминали, что устойчивость была невозможна без компромисса.  Прекрасным такое начало не назовёшь.  Сегодня у нас есть выбор.  Мы можем создавать товары красивыми или уродливыми,  устойчивыми или неустойчивыми, дорогими или по доступным ценам,  функциональными или бесполезными.  Так что давайте сделаем красивые, функциональные, доступные  и устойчивые продукты.  Возьмём светодиод.  Светодиод является лучшим изобретением после дневного света.  Старомодные лампочки, лампы накаливания –  я не буду просить вас поднять руки,  чтобы узнать, у кого они всё ещё есть дома,  кто тратит энергию каждый раз, включая свет.  Поменяйте их после этого выступления.  Не будем смотреть, используют ли их здесь на сцене TED или нет.  В действительности было бы лучше, если бы те старые лампы накаливания  продавали в качестве обогревателей.  Их продавали не по назначению более 100 лет.  Они вырабатывали тепло и немного света.  Теперь у нас есть лампы, которые излучают свет  и немного тепла.  Вы экономите на 85% больше электроэнергии со светодиодом,  нежели со старой лампой накаливания.  И самое приятное, они служат  более 20 лет.  Подумайте об этом.  Вы поменяете свой смартфон 7 или 8 раз,  вероятно больше, если вы находитесь в этой аудитории.  Вы поменяете свой автомобиль, если он у вас уже есть, 3 или 4 раза.  Ваши дети могут пойти в школу, в колледж,  переехать от вас, завести собственных детей, вернуться,  привезти внуков, –  а у вас будет всё та же сберегающая энергию лампочка.  Поэтому светодиоды прекрасны.  Мы решили  не продавать светодиоды по высоким ценам  и прекратить торговать старыми лампочками,  галогенными и компактными люминесцентными лампами.  Мы решили, что в последующие 2 года  мы запретим использование галогенных и компактных люминесцентных ламп.  Мы совершим переход.  И это то, что нужно бизнесу: пойти ва-банк  на все 100%,  потому что тогда вы прекратите инвестировать в старое.  Вы будете инвестировать в новое, снизите затраты,  вы будете использовать вашу цепочку поставок и творчество,  вы снизите цены – и каждый сможет себе позволить  лучшие светильники, позволяющие экономить энергию.  (Аплодисменты)  Это не только о вещах в домах людей.  Нам следует думать и о сырье,  из которого изготавливаются товары.  Очевидно, существуют прекрасные возможности  использования вторичного сырья,  и мы можем и достигнем безотходного производства.  Возможности есть и в безотходной экономике.  Но мы по-прежнему зависим от природного сырья.  Возьмём хлопок.  Хлопок великолепен. Вероятно, на многих  прямо сейчас одето что-то из хлопка.  Это прекрасный в использовании текстиль.  Но его производство очень грязное.  Требуется много пестицидов, удобрений и воды.  Мы сотрудничали с другими компаниями  и неправительственными организациями  в связи с инициативой по улучшению производства хлопка.  Работа напрямую с фермами  позволяет сократить вдвое расход воды  и количество химикатов,  плюс увеличить количество получаемой продукции.  Импорт химикатов может составлять  60% затрат фермеров  с низким доходом.  Урожаи растут и затраты вдвое меньше.  Фермеры выходят из нищеты. Им это нравится.  Сотрудничество уже ведётся  с сотнями тысяч фермеров.  Теперь у нас в обороте есть более 60% хлопка.  Опять же, мы идём ва-банк.  К 2015 году мы добьёмся на 100% лучшего хлопка.  Рассмотрим постановку 100% целей.  Люди иногда думают,  что добиться 100% будет трудно,  и мы говорили об этом в компании.  На самом деле, мы обнаружили, что добиться 100% легче,  чем 90% или 50%.  Если ваша цель — 90%,  то каждый найдёт повод  чтобы быть в 10%.  Когда ваша цель — 100%, то всё ясно.  Предприниматели любят ясность,  потому что тогда вы просто доводите работу до конца.  О древесине. В лесном хозяйстве есть выбор.  Можно выбрать незаконную вырубку леса и обезлесение,  которые по-прежнему существуют в очень больших масштабах;  или вы можете добиться прекрасного, ответственного лесного хозяйства,  которым сможете гордиться.  Это очевидный выбор, поэтому мы работали  на протяжении многих лет с Лесным Попечительским Советом,  с буквально сотнями других организаций,  роль сотрудничества здесь была велика.  Сотни других — неправительственных организаций,  профсоюзы работников лесных хозяйств и другие компании  помогли создать Совет Лесного Попечительства,  который устанавливает стандарты в лесном хозяйстве  и затем контролирует их на местах.  Теперь вместе с партнёрами, и благодаря нашей цепочке поставок,  мы смогли сертифицировать  35 млн га лесного хозяйства,  что примерно равно размеру Германии.  И мы решили, что в ближайшие 3 года  мы удвоим объем сертифицированных материалов,  которые мы пропускаем через нашу компанию.  Так что будьте решительными в отношении подобных вопросов.  Используйте вашу цепочку поставок во благо.  В итоге всё сводится к вашим действиям.  Как мне кажется, некоторые вещи очевидны.  Мы знаем, что будем использовать электричество через 20 или 30 лет.  Мы знаем, что солнце по-прежнему будет где-то светить,  и ветер также будет дуть через 20 или 30 лет.  Так почему бы не вырабатывать энергию при помощи солнца и ветра?  Почему бы не установить контроль над ними?  Наша энергия на 100% будет вырабатываться из возобновляемых источников.  К 2020 году мы станем производить больше возобновляемой энергии,  чем энергии потребляемой нами на предприятиях.  Во всех наших магазинах, фабриках,  центрах распределения  мы уже установили 300 000 солнечных батарей.  Мы владеем и управляем 14-ю ветровыми электростанциями  в 6-ти странах, и мы не остановимся на этом.  Подумайте о солнечной батарее.  Солнечная батарея окупает себя за 7 или 8 лет.  Бесплатное электричество.  Каждый раз, когда светит солнце,  электричество бесплатное.  Это выгодно финансовому директору,  а не только фанату устойчивого развития.  Каждое предприятие может сделать подобное.  Но для этого нам нужно действовать за рамками привычных норм,  и я думаю, все согласятся,  что теперь предприятия должны взять полную ответственность  за последствия влияния собственных цепочек поставок.  К счастью, многие предприятия сейчас  имеют кодексы поведения и проверяют поставщиков.  Но не каждое предприятие идеально.  В 90-х годах это коснулось компании IKEA.  Мы обнаружили, что существовал риск  детского труда в цепочке поставок,  и компания была шокирована.  Это явно было неприемлемым. В таких случаях нужно действовать.  Был разработан кодекс поведения,  и теперь в мире на нас работают 80 аудиторов,  которые каждый день убеждаются, что все наши заводы  предоставляют хорошие условия труда,  и соблюдают права человека.  Аудиторы убеждаются в отсутствии использования детского труда.  Но всё не просто сводится  к такого рода проверкам.  Нужно отметить, что сегодня этого недостаточно.  Я думаю, мы все согласимся, что дети  являются наиболее важными  и наиболее уязвимыми людьми в мире.  Так что же бизнес может сделать сегодня,  чтобы действительно использовать всю цепочку ценностей  для поддержания лучшего качества жизни  и защиты прав ребёнка?  Мы работали с ЮНИСЕФ и Фондом помощи детям  над развитием некоторых новых принципов ведения бизнеса  на благо прав детей.  Всё большее число предприятий  присоединяются к нам.  Но в ходе опроса, многие лидеры бизнеса  сказали, что их компании не связаны с детьми.  Поэтому мы решили, что будем искать  и задавать себе и знающим больше нас партнёрам  трудные вопросы:  что ещё мы можем сделать в бизнесе,  чтобы помочь улучшить жизнь детей?  У нас также есть фонд,  работающий через партнёров  и помогающий улучшить жизнь и защищать права  100 миллионов детей к 2015 году.  Знакомо ли вам выражение,  что можно справиться с тем, что можно измерить?  Вы должны измерить то, что вам не безразлично.  Если вы не оцениваете вещи,  то вас не волнует, и вы не знаете, как изменить.  Так что давайте, к примеру, измерим вещи,  которые значимы в вашем бизнесе.  Разве не настало время, когда компаниями бы управляли  мужчинами и женщины в равной степени?  (Аплодисменты)  Нам известно, что среди наших 17 000 менеджеров в IKEA,  женщины сегодня составляют 47%.  Но этого не достаточно, и мы хотим закрыть пробел  и сделать так, чтобы женщины занимали и старшие руководящие должности.  Мы не хотим ждать ещё сотню лет.  Поэтому мы запустили женскую открытую сеть  на этой неделе в IKEA,  и мы сделаем всё возможное, чтобы способствовать изменениям.  Суть в том,  чтобы измерять то, что вам небезразлично и возглавлять процесс перемен  а не ждать 100 лет.  Мы перешли от понятия, что устойчивое развитие это хорошо  к понятию, что оно необходима.  Это по-прежнему хорошо, но теперь это и необходимо.  И каждый из нас может сделать что-то.  Не будьте безразличными потребителями.  Голосуйте своими кошельками.  Ищите компании  с ответственным отношением.  А их уже достаточное количество.  Я уже упоминал возобновляемую энергию.  Компании Google или Lego  стремятся полностью перейти на возобновляемые источники энергии  точно так же, как мы.  Такие компании как Nike, Patagonia,  Timberland, Marks and Spencer  имеют прекрасные стратегии устойчивого развития.  Но я не думаю, что хотя бы одна из этих компаний сказала,  что она совершенна. Наша компания наверняка так не скажет.  Мы будем делать ошибки, двигаясь вперёд.  Роль здесь играет построение чёткого и ясного направления,  ведение диалога с правильными партнёрами,  и выбирать приступать к решению действительно важных вопросов.  Так что если вы бизнес-лидер,  и если вы ещё не работаете над внедрением устойчивости  в самое сердце вашей бизнес-модели,  то я хотел бы призвать вас приступить к этому.  Вместе мы сможем создать  устойчивый мир,  и, если всё получится,  мы сделаем устойчивое развитие  доступным для многих людей,  а не роскошью для избранных.  Спасибо.  (Аплодисменты)  