 В прошлом году, 4-го июля,  в ходе экспериментов на Большом адронном коллайдере (БАК)  был открыт бозон Хиггса.  Это был исторический день.  Без сомнения, отныне 4 июля останется в памяти  не только как День независимости США,  но и как день открытия бозона Хиггса.  По крайней мере, здесь, в Европейском центре ядерных исследований (ЦЕРН).  Но лично для меня поразительное открытие того дня  не стало таким уж большим сюрпризом.  С точки зрения физика-теоретика,  бозон Хиггса — понятное объяснение того,  как некоторые элементарные частицы набирают массу,  но, кажется, это объяснение неудовлетворительное и неполное.  Многие вопросы остаются без ответа.  Бозон Хиггса не обладает красотой, изяществом, симметрией  остального мира элементарных частиц.  По этой причине большинство физиков-теоретиков считают,  что бозон Хиггса не может быть окончанием этой истории.  Мы ожидаем открытия новых частиц и новых явлений,  сопровождающих открытие бозона Хиггса.  А пока что результаты исследований БАК  не отмечают новых частиц  или непредвиденных явлений.  Конечно, вердикт не окончательный.  В 2015 году БАК увеличит практически вдвое энергию столкновения протонов,  и эти усиленные столкновения позволят  продолжить изучение мира элементарных частиц,  и мы, безусловно, узнаем гораздо больше.  Но сейчас, поскольку мы не нашли свидетельств о новых явлениях,  давайте предположим,  что частицы, известные нам на сегодня, включая бозон Хиггса,  являются единственными элементарными частицами в природе,  даже при большей энергии, чем та,  что была освоена нами к настоящему времени.  Давайте посмотрим, куда приведёт нас эта гипотеза.  Мы сделаем удивительное и интригующее открытие  о нашей Вселенной, и чтобы объяснить свою точку зрения,  позвольте мне сначала рассказать вам, что из себя представляет хиггсон.  А для этого мы вернёмся  к одной десятой миллиардной секунды после Большого взрыва.  Cогласно теории Хиггса,  в этот момент произошло яркое событие во Вселенной.  Пространственно-временной континуум претерпел фазовое превращение.  Это было очень похоже на фазовый переход,  происходящий, когда вода становится льдом при температуре ниже нуля.  Но в нашем случае этот переход —  не изменение расположения молекул в структуре вещества,  а изменение материи временного континуума.  В процессе этого перехода пустое пространство  было заполнено субстанцией, которую мы теперь называем полем Хиггса.  Эта субстанция может быть невидима для нас,  но она обладает физическими свойствами.  Она окружает нас всё время,  как воздух, которым мы дышим в этом зале.  И некоторые элементарные частицы взаимодействуют с этим веществом,  получая энергию во время процесса.  И эта свойственная энергия — то, что мы называем  массой частицы.  А с помощью открытия бозона Хиггса  БАК доказал, что это вещество существует,  потому что бозоны Хиггса состоят из него.  Это вкратце смысл истории Хиггса.  На самом деле, эта история намного интереснее.  Изучая теорию Хиггса, физики-теоретики открыли  не через эксперимент, а с помощью математики,  что поле Хиггса существует не только  в том виде, в котором мы наблюдаем его сегодня.  Так же как и вещество может пребывать в жидком или твёрдом состоянии,  поле Хиггса, субстанция, заполняющая  весь пространственный континуум,  может пребывать в двух состояниях.  Помимо уже известного состояния Хиггса,  может быть и второе состояние, в котором поле Хиггса  в миллиарды и миллиарды раз плотнее того,  что мы наблюдаем сегодня.  Сама возможность другого состояния  поля Хиггса создаёт потенциальную проблему.  Согласно законам квантовой механики, возможность перехода  между двумя состояниями,  даже при наличии энергетического барьера,  отделяющего два этих состояния,  называется вполне уместно —  квантовое туннелирование.  Вследствие квантового туннелирования, я мог бы исчезнуть из этой комнаты  и появиться в другой комнате, фактически пройдя сквозь стену.  Но не ждите от меня исполнения этого трюка прямо сейчас  перед вами, потому что вероятность  проникновения сквозь стену смехотворно мала.  Вам придётся ждать довольно долго,  прежде чем это случится, но поверьте мне,  квантовое туннелирование — это реальное явление,  наблюдаемое во многих системах.  К примеру, туннельный диод,  компонент используемый в электронике,  работает благодаря чуду квантового туннелирования.  Давайте вернёмся к полю Хиггса.  Если сверхплотное состояние Хиггса существует,  то вследствие квантового туннелирования  пузырь этой субстанции может внезапно появиться  в определённом месте Вселенной в определённое время,  и это аналогично процессу  кипячения воды.  Пузырьки пара на поверхности воды  при расширении переходят из жидкого состояния в газ.  Подобным образом пузырь сверхплотной субстанции Хиггса  может начать существование  вследствие квантового туннелирования.  Затем пузырь может расшириться со скоростью света,  захватив всё пространство, и перевести поле Хиггса  из известного состояния в новое.  Является ли это проблемой? Да, это большая проблема.  Мы не можем понять этого в обычной жизни,  но плотность поля Хиггса обладает критическим значением  для структуры вещества.  Если поле Хиггса было бы лишь в несколько раз плотнее,  мы могли бы увидеть сокращение атомов, распад нейтронов внутри атомного ядра,  дробление ядра, а водород мог бы стать  единственно возможным химическим элементом во Вселенной.  А поле Хиггса в сверхплотном состоянии —  не в несколько раз плотнее, чем сегодня,  оно плотнее в миллиарды раз.  Если пространственно-временной континуум заполнится этим состоянием Хиггса,  то с атомным веществом может случиться коллапс.  Молекулярные структуры будут невозможны, а значит не будет и жизни.  Мне интересно, существует ли возможность,  что в будущем поле Хиггса пройдёт фазовый переход,  и, вследствие квантового туннелирования,  трансформируется в это опасное сверхплотное состояние?  Другими словами, я спрашиваю себя,  какое предназначение у поля Хиггса в нашей Вселенной?  Важнейший компонент,  необходимый для ответа на этот вопрос, — это масса бозона Хиггса.  Эксперименты в коллайдере показали,  что масса бозона Хиггса равна около 126 ГэВ.  Она сверхмала при выражении в известных единицах,  потому что равна примерно 10 в минус 22 степени грамма,  но она большая при выражении в единицах физики элементарных частиц,  потому что равна весу целой молекулы,  составляющей ДНК.  Вооружившись этой информацией из Большого адронного коллайдера,  вместе с некоторыми коллегами в ЦЕРНе  мы вычислили вероятность,  что наша Вселенная может квантово туннеллировать  в сверхплотное состояние Хиггса,  и мы сделали весьма захватывающее открытие.  Наши расчёты показали,  что вычисленное значение массы бозона Хиггса —  весьма особое.  Оно имеет совершенно точное значение, чтобы разрушить Вселенную,  находящуюся в нестабильном положении.  Поле Хиггса находится в неустойчивой пространственной связи между атомами,  которая до сих пор сохраняется, но может разрушиться в конечном счёте.  Согласно этим расчётам, мы похожи на туристов,  которые случайно установили палатку на краю скалы.  В конце концов поле Хиггса пройдёт фазовый переход,  и материя разрушит сама себя.  Значит, вот как исчезнет  всё человечество?  Я так не думаю.  Наши расчёты показывают, что квантовое туннелирование  поля Хиггса не может произойти в ближайшие 10 в 100-й степени лет,  а это довольно долго.  Это даже дольше, чем время,  которое понадобится Италии для создания стабильного правительства.  (Смех)  А если так, то к тому времени нас уже давно не будет.  Через пять миллиардов лет наше Солнце станет красным гигантом,  таким же огромным, как и орбита Земли,  Земле наступит конец, а через тысячу миллиардов лет,  если тёмная энергия будет подпитывать  расширение пространства в нынешнем темпе,  вы не сможете видеть дальше ваших пальцев на ногах,  ведь всё вокруг вас  будет расширяться с большей скоростью, чем скорость света.  Поэтому маловероятно,  что мы окажемся поблизости и увидим коллапс поля Хиггса.  Но причина моего интереса к переходу поля Хиггса  заключается в том, что я хочу узнать,  почему масса бозона Хиггса настолько особенная?  Почему она держит Вселенную на краю фазового перехода?  Физики-теоретики всегда чаще спрашивают «Почему?»,  чем «Как явление работает?».  Физикам-теоретикам всегда интересно,  почему явление работает так, как оно работает.  Мы думаем, что эти «почему» могут дать нам подсказки  о фундаментальных принципах природы.  Действительно, возможный ответ на мой вопрос  открывает новые вселенные.  В буквальном смысле этого слова.  Есть предположение, что наша Вселенная —  лишь пузырь в мультивселенной, созданной из множества пузырьков,  а каждый пузырь — это иная вселенная  с иными фундаментальными физическими постоянными  и иными законами физики.  В этом контексте вы можете говорить  только о возможности найти определённое значение массы Хиггса.  Затем ключ к тайне  может лежать в статистических свойствах мультивселенной.  Это могло бы быть похоже на то,  как это происходит  с песчаными дюнами на пляже.  Представьте, что существуют  песчаные дюны  с любым углом наклона.  Но в реальном мире  углы наклона песчаных дюн  обычно составляют около 30–35°.  И причина проста:  ветер поднимает песок вверх, а гравитация заставляет его падать вниз.  Как следствие, подавляющее большинство песчаных дюн  имеют углы наклона, близкие к критическому значению,  а значит, близкие к разрушению.  Что-то подобное могло случиться  с массой бозона Хиггса в мультивселенной.  В большинстве пузырчатых вселенных  масса Хиггса может быть близка к критическому значению,  недалеко от космического коллапса поля Хиггса,  вследствие двух конкурирующих эффектов, как и в случае с песком.  У моей истории нет конца,  потому что мы до сих пор не знаем конца этой истории.  Наука ещё развивается.  Чтобы разгадать тайну, нам нужно больше данных,  и мы надеемся, что БАК  скоро даст новые подсказки  к разгадке этой истории.  Мы знаем только одно число — массу бозона Хиггса,  это единственное число,  которое даёт нам столько данных.  Я начал с гипотезы, что известные нам  частицы находятся внутри нашей Вселенной,  хотя так нами и не изучены.  Исходя из этого, мы обнаружили,  что поле Хиггса, пронизывающее  пространственно-временной  континуум, может находиться  на острие ножа,  на грани космического коллапса.  Мы обнаружили, что это  может быть намёком на то,  что наша Вселенная — лишь песчинка  на огромном пляже мультивселенной.  Но я не знаю, является ли  моя гипотеза правильной.  Вот так физики работают: единственное измерение  может привести нас к новому пониманию Вселенной.  Или он может завести нас в тупик.  Но чтобы ни случилось, в одном я точно уверен:  путешествие будет полно сюрпризов.  Спасибо.  (Аплодисменты)  