 Моя работа делает упор на связи  нашей общественной жизни  с окружающей средой,  где архитектура зависит  от местных условий и традиций.  Сегодня я расскажу о двух проектах,  подтверждающих мою мысль.  Оба проекта реализуются  в развивающихся странах.  Один в Эфиопии, другой в Тунисе.  Общая черта обоих проектов –  проводимые с разных сторон исследования,  ставшие неотъемлемой частью  финального решения.  Первый проект начался с приглашения  спроектировать многоэтажный торговый центр  в Аддис-Абебе, столице Эфиопии.  Мне и моей команде  показали здание – типа этого –  в качестве примера того,  что должно получиться в итоге.  Первое, о чём я подумал, –  пора делать ноги.  (Смех)  Насмотревшись на подобные здания,  а их достаточно в городе,  мы выделили для себя три главных момента.  Первое: эти здания  практически всегда пусты.  В них располагаются огромные магазины,  вещи в которых людям  совсем не по карману.  Второе: требуется  огромное количество энергии.  Из-за того, что стеклянные стены здания  задерживают тепло внутри,  необходимо постоянно его охлаждать.  В подобных городах это очень важно.  Климат в этих широтах жаркий;  температура колеблется  от 20 до 25°C в течение всего года.  И третье: подобные здания  не имеют ничего общего  с Африкой и Эфиопией.  Жалкое зрелище для стран  с богатой культурой и традициями.  Во время своей первой поездки в Эфиопию  я был очарован старым рынком Меркато.  Это открытая площадка,  куда каждый день  направляются тысячи людей,  чтобы купить товар у мелких торговцев.  Она также используется как городская сцена  для проведения всевозможных мероприятий.  Я решил, что хочу создать  именно такое здание,  а не торговый центр.  Передо мной стояла задача  создать многоэтажное здание,  отвечающее этим требованиям.  Проблема в том,  что место застройки располагалось  в бурно застраивающейся части города.  Большинства зданий,  что вы видите на карте,  тогда ещё не существовало.  Участок находился между двумя улицами,  которые шли параллельно друг другу  на сотни метров.  Первое, что мы сделали, –  расположили все входы и выходы в здании,  тем самым соединив обе улицы.  Мы спроектировали  длинный наклонный атриум,  который представлял собой  открытую «трубу»,  благодаря своей форме  защищающую здание  от солнечных лучей и дождя.  Вдоль «трубы»  мы расположили маленькие магазинчики,  совсем как на рынке,  которые меняются на каждом этаже.  Я размышлял о том, как укрыть здание.  Мне хотелось найти такое решение,  которое отвечало бы  условиям местного климата.  Я решил накрыть его бетонной сеткой,  словно тканью,  с окошечками,  пропускающими и фильтрующими  воздух и свет.  Меня вдохновили этнические мотивы,  украшающие платья эфиопок.  Узоры были правильных геометрических форм,  что помогло мне полностью придумать фасад.  Мы использовали  небольшие сборные части,  которые представляли собой окна,  пропускающие воздух и свет через здание.  Мы дополнили их  маленькими цветными стёклышками,  которые, отражая внутренний свет в здании,  освещали его ночью.  Было нелегко уговорить разработчиков.  Они отчаянно сопротивлялись:  «Но это же не торговый центр.  Мы просили другое».  Потом мы осознали, что подобное здание  принесёт больше прибыли,  чем торговый центр,  потому что в нём будет  больше магазинчиков.  Кроме того, мы бы сэкономили кучу денег.  Нам понадобится меньшее  количество материала,  а благодаря окнам  у нас появится вентиляция.  Так мы сократили бюджет,  который понадобился бы  на реализацию проекта.  Первое, о чём нам пришлось подумать, –  как можно сделать здание автономным  с точки зрения электричества, в городе,  где перебои случаются  практически каждый день.  На крыше мы установили  огромные солнечные панели.  Под этими панелями  мы решили организовать  зоны отдыха с барами –  что-то типа городского оазиса.  Резервуары на крыше  собирали бы воду для повторного использования  внутри здания.  Надеюсь, здание будет готово к началу  следующего года. Сейчас мы заканчиваем пятый этаж.  Второй проект –  грандиозный план строительства  2 000 квартирных комплексов  и офисных зданий в Тунисе.  Работая над этим проектом –  моим крупнейшим проектом –  я хотел понять столицу,  её пригород, также как традиции  и культуру страны.  Я уделил особое внимание  главному кварталу города –  многовековому сооружению,  окружённому стенами.  Двенадцать ворот располагались так,  что их можно было соединить прямыми.  Когда я приступил к работе,  первое, что я сделал, –  продолжил существующие улицы так,  чтобы получилось 12 одинаковых кварталов,  похожих на те, что легко найти в Барселоне  и других городах Европы с их двориками.  Кроме того, мы выбрали отдельные точки,  помня о воротах, и соединили их так,  чтобы получился начальный шаблон.  Последнее, о чём необходимо было помнить, –  ядро проекта – комплексы,  являющиеся неотъемлемой частью  грандиозного плана.  Я долго думал,  как следует расположить здания  в средиземноморском климате?  С севера на юг. Это создаст термальную разницу  между обеими частями дома.  Кроме того, мы получим  естественную вентиляцию.  В конце концов, мы переделали шаблон так,  чтобы большинство комплексов  располагались именно в этом направлении.  В результате мы получили  комбинацию европейских улочек  в арабском городе.  Это были небольшие кварталы  с внутренними двориками.  На первых этажах зданий  предусмотрены дорожки для пешеходов.  Это отвечает местным требованиям,  согласно которым на верхних этажах плотность  населения должна быть выше, чем на нижних.  Мы ещё больше подчеркнули идею ворот.  Здания расположены таким образом,  что образуют три разных типа комплексов,  где свет проникает на первые этажи  даже в густонаселённых районах.  А во внутренних двориках располагаются  спортзалы и детские сады  наряду с небольшими  коммерческими учреждениями.  Крыши – моё любимое место  во всех проектах –  восполняют собой пространство,  отнятое самими зданиями.  Там могут собраться соседи  и организовать что-то  типа двухкилометрового утреннего забега,  просто перепрыгивая  с одного здания на другое.  Оказалось, что два здания  имеют столько общего  в процессе проектирования.  И они возводятся в развивающихся странах,  которые буквально растут.  Архитектура в повседневной жизни людей  влияет на местные общины и экономику  так же быстро, как возводятся сами здания.  Поэтому для меня важно  находить простые и доступные решения,  улучшающие отношения между обществом  и окружающей средой,  соединяющие человека с природой.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  