 Три года назад я оказалась в ста метрах  от четвёртого реактора Чернобыльской АЭС.  Мой счётчик Гейгера, измеряющий радиацию,  зашкаливал.  Чем ближе я подходила к реактору, тем хуже.  Как же он зашкаливал!  Я должна была сделать репортаж  в преддверии 25 годовщины аварии на Чернобыльской АЭС.  По выражению моего лица видно,  с какой неохотой я там нахожусь, и всё по очевидным причинам.  Радиоактивный огонь, который бушевал на протяжении 11 дней в 1986 году,  вызвал в 400 раз большее радиоактивное заражение,  нежели бомбы, сброшенные на Хиросиму.  Сегодня саркофаг над четвёртым  реактором,  наспех построенный 27 лет назад,  потрескался и проржавел,  позволяя «утекать» радиации.  Я делала репортаж.  Я хотела закончить работу  и уехать оттуда как можно скорее.  Но вдруг вдали  я увидела дымок из трубы дома.  «Неужели там может кто-то жить?» — подумала я.  После случившегося почва, вода и воздух Чернобыля —  одни из самых загрязнённых на планете,  а реактор находится в центре  жёстко регулируемой зоны отчуждения, или мёртвой зоны,  патрулируемой полицией и пограничниками.  Вы постоянно должны иметь при себе дозиметр,  вас должен сопровождать госпредставитель.  В той зоне действуют серьёзнейшие правила  и осуществляется постоянный мониторинг загрязнения.  Короче говоря, никто не может  жить даже близко с этой зоной.  Но люди там живут.  Оказывается, там проживает община  из примерно 200 людей.  Их называют самосёлами.  Большинство из них — женщины.  Продолжительность жизни мужчин  намного короче из-за алкоголя, курения,  не говоря уже о радиации.  Сотни тысяч людей были эвакуированы  сразу после аварии,  но не все смирились с судьбой.  Живущие здесь 70-ти и 80-летние женщины —  последние оставшиеся в живых, кто открыто пренебрёг указаниями властей  и вопреки здравому смыслу  вернулся в свои жилища в мёртвой зоне.  Естественно, нелегально.  Одна женщина так сказала солдату,  пытавшемуся во второй раз эвакуировать её:  «Застрели меня и закопай здесь.  Но отсюда я не уйду».  Почему же они вернулись на эту смертоносную землю?  Неужели они не знали о последствиях,  или пренебрегали ими, или и то, и другое?  Дело в том, что они смотрят на свою жизнь  и на риск, которому себя подвергают, совершенно по-другому.  Вокруг Чернобыля разбросаны деревни-призраки.  Их жуткая тишина, как ни странно, очаровательна и безмятежна.  Они полностью загрязнены радиацией.  После аварии многие деревни были уничтожены тяжёлой техникой,  но некоторые остались  как призраки той трагедии.  В некоторых деревнях живут  две или три пожилые женщины,  или бабушки, как их ласково называют на русском.  В некоторых деревнях население достигает 6-7 человек.  Такая вот странная демографическая зона —  они изолированы вместе.  Когда я дошла до того домика с дымящейся трубой,  который я увидела издалека,  я познакомилась с Анной Заворотной.  Она самопровозглашённый мэр деревни Капавати  с населением 8 человек.  (Смех)  На очевидный вопрос она ответила:  «Радиация меня не пугает. Меня пугает голод».  Представьте себе,  эти женщины пережили ужасы 20 века:  навязанный Сталиным массовый голод 1930-х годов, или Голодомор,  убивший миллионы украинцев;  зверства фашистов в 40-х годах:  убийства, сожжения, изнасилования.  Многие из этих женщин  были отправлены в Германию на принудительные работы.  Поэтому когда случилась авария на АЭС,  после десятилетий советского правления,  они не хотели снова бежать,  в этот раз от невидимого врага.  Они вернулись в свои дома.  Им было сказано, что скоро они заболеют и умрут.  Но их сердце говорило им: лучше прожить  5 счастливых лет здесь, чем 10 в многоэтажке  на окраине Киева,  вдали от могил  родных и близких,  вдали от «шёпота крыльев» аиста весенним вечером.  Для них загрязнение окружающей среды  не самое ужасное опустошение.  Оказывается,  не только люди так думают.  Дикий кабан, рысь, лось — все они вернулись  в поражённый регион,  в котором страшная радиация  вызвала массовый отток  населения.  Мёртвая зона, оказывается, полна жизни.  И есть своего рода героическая стойкость,  откровенный прагматизм в тех,  кто начинает день в 5 утра,  отправляясь за водой к колодцу,  и заканчивает его в полночь  ударами палки о ведро,  чтобы отпугнуть диких кабанов, желающих полакомиться картошкой.  Компанию их одиночеству составляет немного самогона.  В этих людях есть дух неповиновения.  «Нам сказали, что у нас будут болеть ноги. Они болят, и что дальше?»  Так как же обстоит дело с их здоровьем?  Такие преимущества как выносливость и физический труд  живут бок о бок с окружающей средой,  заражённой сложным и малопонятным врагом — радиацией.  Это невероятно трудно понять.  Исследования уровня здоровья в регионе  полны противоречий.  Всемирная организация здравоохранения  подсчитала, что количество смертей, связанных с аварией на АЭС,  равно приблизительно 4 000.  Гринпис и другие организации  говорят о десятках тысяч.  Понятно, что случаи рака щитовидной железы  неимоверно участились. Но есть и другие недуги переселенцев,  которыми страдают эвакуированные из Чернобыля жители:  более высокий уровень беспокойства, депрессия, алкоголизм,  безработица и, что очень важно,  разрыв социальных связей.  Как и многие из вас,  в жизни я сменила место жительства 20-25 раз.  Понятие дома для всех разное.  Я, например, больше привязана к моему компьютеру,  нежели к куску земли.  Нам трудно это понять, но для этих бабушек дом —  это центр их вселенной.  Им необходимо чувствовать связь с землёй.  Возможно, поскольку эти украинские женщины  ходили в советскую школу  и читали русских поэтов,  от них постоянно слышны  связанные с этим мысли.  «Если ты уйдёшь отсюда, ты умрёшь».  «Тем, кто решил уехать, сейчас намного хуже.  Они умирают от грусти».  «Родина есть родина. Я никогда её не оставлю».  Похоже на вымысел и веру,  но это может на самом деле оказаться правдой.  Эта удивительная правда состоит в том —  хотя и нет официальных исследований —  что женщины, которые вернулись в свои дома  и на протяжении 27 лет живут  в самом загрязнённом радиацией месте на Земле,  пережили своих  переселившихся соседей  на приблизительно 10 лет.  Как такое могло случиться?  Есть одна теория. А что, если  эта внутренняя родовая связь с землёй  и сила их мысли  действительно влияют на продолжительность жизни?  Сила родины,  которая настолько важна в той части мира,  кажется, действительно помогает.  Понятия дома и общины  могут бросить вызов даже радиации.  Будь то радиация или что-то ещё,  эти женщины доживают свой век.  В следующем десятилетии там не останется жителей,  и зона снова станет дикой и радиоактивной.  Там останутся только животные,  и иногда её будут осмеливаться посещать учёные.  Но дух и жизнь этих бабушек,  число которых сократилось вдвое  за последние три года,  оставит нам  важную пищу для размышления.  Уже сегодня они заставляют нас задуматься об относительном характере риска,  о преобразующей силе связи с домом,  о великолепной укрепляющей силе  личных качеств и самоопределения.  Спасибо.  (Аплодисменты)  