 Мне было около 10,  когда мы с папой пошли в поход  в Адирондак, горный хребет  на севере штата Нью-Йорк.  День был чудесным.  Лес словно светился.  Листья переливались на солнце  всеми оттенками зелёного,  и если бы не протоптанная дорожка,  по которой мы шли,  можно было бы почувствовать себя  исследователями,  впервые ступившими на эту землю.  Мы добрались до лагеря.  Это была небольшая постройка у обрыва  с видом на кристально-чистое,  живописное озеро.  И вдруг я обнаружила кошмар.  Позади постройки высилась гора мусора  площадью почти 4 квадратных метра,  где валялись гниющие огрызки яблок,  скомканные куски фольги  и старый кроссовок.  Меня это поразило,  я страшно разозлилась и находилась  в глубоком недоумении.  Туристы слишком ленивы,  чтобы убрать то, что принесли с собой.  Почему они решили,  что кто-то должен делать это за них?  Я всё ещё задаюсь этим вопросом,  но в немного упрощённом виде.  Кто убирает мусор после нас?  Независимо от того, кто «мы»  и где находимся,  кто-то же убирает за нами в Стамбуле?  Кто убирает за нами в Рио,  в Париже или Лондоне?  В Нью-Йорке  Санитарное управление вывозит  11 000 тонн пищевых отходов  и 2 000 тонн вторсырья каждый день.  Мне захотелось  узнать об этих людях побольше.  Я захотела понять, почему они  устраиваются на такую работу.  Какого это носить униформу  и таскать тяжести?  Я начала свои исследования.  Я ездила в мусоровозах,  ходила по маршрутам,  расспрашивала людей в офисах  по всему городу.  Я узнала много нового,  но всё ещё была чужой.  Мне нужно было капнуть поглубже.  Поэтому я устроилась уборщиком улиц.  Теперь я не просто ездила в мусоровозах,  я сидела за рулём.  Я управляла механическими щётками  и чистила дороги от снега.  Это было особое преимущество  и потрясающий опыт.  Все спрашивают про запах.  Он есть, но всё не так ужасно,  как вы думаете.  В дни, когда он просто нестерпимый,  вы привыкаете к этому очень быстро.  Сложнее всего привыкнуть к тяжестям.  Я знаю людей, которые работают здесь  уже несколько лет.  Их тела всё ещё  приспосабливаются к тяжестям,  которые они таскают  каждую неделю.  Кроме того, это опасно.  Согласно Бюро статистики труда  уборщик улиц – одна из 10  самых опасных профессий  в стране,  и я узнала почему.  Вы постоянно находитесь на дороге,  около вас всегда что-то движется.  Машинам просто надо проехать.  Очень часто водители  не обращают на вас внимание.  Это очень опасно для уборщиков.  Да и сам мусор таит в себе опасность.  Он часто вылетает из мусоровоза  и создает кучу неприятностей.  Я также поняла, что мусор безжалостен.  Когда вы спрыгиваете на тротуар  и видите перед собой город,  вы начинаете понимать,  что мусор совсем как силы природы.  Его невозможно остановить.  Своего рода «круговорот мусора» в природе.  Он всегда в движении.  Но стереотипы преследуют нас повсюду.  Вы надеваете униформу  и становитесь невидимкой,  но только до тех пор,  пока люди вами довольны.  Если же вы заблокировали  дорогу мусоровозом  или решили отдохнуть  по соседству с их домом,  а, может, пьёте кофе в одной кафешке,  они вдруг замечают вас  и начинают презирать.  Они говорят вам уйти,  потому что им противно, что вы рядом.  Эти стереотипы смехотворны,  потому что я верю, что уборщики улиц –  одни из самых значимых  рабочих сил города  по трём причинам.  Они заботятся о здоровье населения.  Если они не будут убирать мусор  каждый день,  мусорные баки переполнятся,  и опасности, которые скрываются в отходах,  начнут угрожать нам.  Болезни, которые мы сдерживали веками,  вырвутся на свободу  и зацветут в полную силу.  В уборщиках нуждается и экономика.  Если люди не выбрасывают старые вещи,  у них не находится места для новых,  и тогда двигатели экономики дают сбой,  а потребление находится под угрозой.  Я не защищаю капитализм,  я просто показываю взаимосвязь.  И наконец, то, что я называю  средней, ежедневной,  необходимой скоростью.  Я имею в виду скорость,  с который мы привыкли передвигаться  в современном мире.  Мы не удосужимся починить,  почистить и сохранить  наш стаканчик с кофе, продуктовую сумку  или бутылку воды.  Мы пользуемся ими,  выбрасываем и напрочь забываем,  потому что знаем,  что есть некая рабочая сила,  которая обо всём позаботится.  Мне бы хотелось, чтобы сегодня  вы пересмотрели своё мнение об уборщиках,  и, возможно, пара стереотипов исчезнет.  Я говорю о том,  как создать экологически  безопасный и гуманный город.  Их работа напоминает литургию.  Они каждый день убирают улицы.  Во многих городах они носят униформу.  Вы знаете, где их ожидать.  Их работа позволяет нам выполнять свою.  Они вселяют в нас уверенность.  Труд, который они выполняют,  охраняет нас от самих себя,  от наших отходов и обносок.  И он должен выполняться постоянно,  несмотря ни на что.  На следующий день после трагедии  11 сентября 2001 года  я услышала шум  работающего мотора на улице,  я схватила своего сынишку  и выбежала на улицу.  Там был мужчина, который собирал  бумагу на переработку,  как он делал каждую среду.  Я попыталась поблагодарить его за то,  что он выполнял свою работу как обычно,  но расплакалась.  Он посмотрел на меня  и кивнул со словами:  «Всё будет хорошо.  Всё будет хорошо».  Немного позже, когда я уже начала  своё исследование,  я снова его встретила.  Его зовут Поли,  мы работали вместе много раз  и подружились.  Мне хочется верить, что Поли был прав.  Всё будет хорошо.  Но пытаясь понять,  каким образом нужно жить на этой планете,  мы не должны забывать о том,  чего нам это стоит, включая реальный  человеческий труд.  Мы также должны знать,  как поддерживать связь с людьми,  выполняющими эту работу,  и применять их знания  на деле.  Например, при создании  экологически рациональной системы,  которая, возможно,  решит проблему переработки,  успех которой особенно заметен  за последние 40 лет  не только в США, но и во всём мире.  Такая система поможет открыть перед нами  широкие горизонты.  Возможно, мы найдём способ  сократить количество  промышленных и производственных отходов.  Бытовые отходы – первое, о чём мы думаем,  когда речь идёт о мусоре.  Но они составляют лишь 3%  от национального оборота отходов.  Примечательная статистика.  На протяжении дня,  на протяжении всей вашей жизни,  как только вы увидите человека,  чья работа – убирать за вами,  обратите на него внимание.  Остановитесь, чтобы сказать спасибо.  (Аплодисменты)  