 В декабре 2010 года  город Апацинган,  находящийся в прибрежном штате Мичоакан в Мексике,  проснулся от выстрелов.  В течение двух дней  город стал открытым полем боя  правительственных войск  и хорошо организованной группы,  предположительно из местной криминальной организации -  «Ла Фамилиа Мичоакана» или «Семья Мичоакан».  Жители города испытали на себе не только ужас непрерывных выстрелов,  но также взрывов  и горящих грузовиков, используемых в качестве баррикад по всему городу,  в точности как на поле битвы.  После этих двух дней  и на протяжении чрезвычайно напряжённой стычки  были сделаны предположения, что лидер «Ла Фамилиа Мичоакана»,  Назарио Морено, был убит.  В ответ на эту ужасающую жестокость  мэр Апацингана  решил созвать горожан на марш мира.  Целью марша был призыв к снижению  преступности в штате.  В день запланированной процессии  прибыли тысячи людей.  Пока мэр готовился читать речь,  начинающую марш,  его команда заметила следующее:  в то время как половина участников  были надлежащим образом одеты в белое  и несли транспаранты с просьбой о мире,  другая половина в действительности маршировали  в поддержку криминальной организации  и её предполагаемого ныне прекратившего существование лидера.  Мэр был настолько потрясён, что решил отступить,  вместо того чтобы участвовать или вести процессию,  которая якобы была в поддержку организованного преступления.  Таким образом, его команда отступила.  Два марша соединились  и продолжили продвигаться  к столице.  За этой историей ужасающей жестокости  последовала неудачная попытка  федеральных и местных властей  объединить городское население,  которое отлично объединила криминальная организация.  Это идеальная метафора для событий современной Мексики.  Мы видим, что наше современное понимание  насилия из-за наркотиков и всего, что ведёт к этому,  вероятно, далеко от идеала.  Если бы вы потратили 30 минут, чтобы попытаться выяснить,  какова ситуация насилия из-за контрабанды наркотиков  с помощью, скажем, онлайн-поиска,  первое, что вы бы обнаружили, было бы, что  в то время как закон гласит, что все граждане Мексики равноправны,  на самом деле некоторые из них имеют больше прав,  некоторые — гораздо меньше других.  Вы быстро обнаружите,  что за последние шесть лет  в каждом регионе погибло от 60 до 100,000 человек  в этой жестокой борьбе из-за наркотиков.  Для сравнения —  это в восемь раз больше, чем число жертв  в Ираке и Афганистане вместе взятых.  Это число также поразительно близко к количеству  погибших в Сирийской гражданской войне,  которая является активной гражданской войной.  Это происходит только на юге границы.  Однако, во время прочтения  вы, вероятно, будете удивлены, как быстро  вы перестанете воспринимать большие числа смертей.  Вы поймёте, что это абстрактные числа  безликих, безымянных мёртвых людей.  Иногда неявно, а иногда открыто говорят о том,  что все люди, которые продолжают умирать  каким-то образом были вовлечены в торговлю наркотиками.  Мы делаем такой вывод, потому что их либо пытали,  либо казнили на профессиональном уровне,  или, что более вероятно, и то, и другое.  Поэтому очевидно, что они были преступниками  из-за того, каким образом они умерли.  Поэтому говорят, что каким-то образом эти люди  получили то, что заслужили.  Они были плохими ребятами.  Это создаёт некий комфорт  для многих людей.  Однако пока легче думать  о нас, гражданах, о полиции, армии  как о хороших ребятах, а о них, наркодилерах,  группировках, как о плохих.  Если над этим подумать,  последние только оказывают услугу первым.  Нравится ли нам это или нет,  в США самый большой рынок  нелегальных товаров в мире,  на долю которых приходится более половины мирового спроса.  Граница в тысячи миль проходит между США и Мексикой,  являющаяся единственным доступным маршрутом с Юга.  Бывший диктатор Мексики Порфирио Диаз  обычно говорил: «Несчастная Мексика,  она так далека от Бога и так близка к Соединённым Штатам».  ООН насчитали 55 миллионов потребителей  нелегальных наркотиков в Соединённых Штатах.  По очень заниженным предположениям  торговля наркотиками в розницу ежегодно приносит  от 30 до 150 миллиардов долларов.  Если мы предположим, что наркодилеры имеют доступ только  к оптовой торговле, что на самом деле не так,  то по-прежнему остаётся годовой доход  в размере от 15 до 60 миллиардов долларов.  Для сравнения —  ежегодный доход компании «Майкрософт» составляет 60 миллиардов долларов.  Так получается, что это товар,  из-за своей природы являющийся бизнес-моделью  для торговли на этом рынке, требует от вас  гарантию вашим поставщикам,  что их товар будет надёжно размещён  на тех рынках, где на него будет спрос.  И единственный способ сделать это, так как это нелегально, —  иметь полный контроль над географическими путями,  используемыми для транспортировки наркотиков.  Отсюда и насилие.  Если вы взглянете на карту влияния картеля и уровня насилия,  вы увидите, что она почти точно совпадает  с наиболее действенными транспортными путями  с юга на север.  Единственное, что делают картели —  это то, что они пытаются защитить свой бизнес.  Это не просто многомиллиардный рынок,  но это также и сложный рынок.  Например, кока — очень хрупкое растение,  которое может расти только в определённых широтах.  Это значит, что бизнес-модель  для торговли на этом рынке требует от вас  децентрализованной, международной продукции,  которая, кстати говоря, нуждается в контроле высокого качества,  потому что людям нужен высококачественный товар,  который не убьёт их,  и он должен быть доставлен им тогда, когда им необходимо.  Это означает, что им нужна безопасная  продукция и качественный контроль на юге,  и вам необходимо удостовериться, что у вас есть  действенные и эффективные каналы распространения  на рынках, где эти наркотики потребляются.  Я предлагаю вам поспрашивать вокруг, но не переусердствовать,  потому что я не хочу, чтобы у вас были проблемы,  просто спросите вокруг, и вы увидите, сложно ли  достать какой-либо наркотик в любом месте в США, неважно,  какой вы захотите, где вы захотите, когда вы захотите.  Некоторые из вас, возможно, будут удивлены, когда узнают,  что есть много дилеров, которые предлагают услуги,  по которым вы отправляете им сообщение,  а они гарантируют доставку наркотика  через 30 минут или меньше.  Задумайтесь над этим на секунду.  Задумайтесь о сложности  распределённой сети, которую я только что описал.  Очень сложно соотнести подобное  с образом безликих, невежественных тупиц,  которые просто обстреливают друг друга,  крайне сложно.  Теперь я, как бизнес-профессор, скажу вам, как и сказал бы  любой другой бизнес-профессор, что эффективная организация требует  интегрированной стратегии, которая включает в себя  хорошую организационную структуру, большой стимул,  стойкий характер и отличный бренд-менеджмент.  Это приводит меня ко второй вещи, которую вы бы узнали во время  вашего 30-минутного изучения проблемы насилия из-за наркотиков в Мексике.  Вы бы очень скоро осознали  и, возможно, были бы в замешательстве,  что существует три организации,  которые постоянно упоминаются в статьях.  Вы услышите о «Лос-Зетас»,  «Тамприерах», которые стали новым брендом  для «Фамилия Мичиокана», о которых я говорил вначале,  и «Объединении Синалоа».  Вы прочтёте, что «Лос Зетас» — кучка социопатов,  которые запугивают города своим приходом  и принуждают прессу молчать.  Что-то из этого правда, или в большинстве случаев правда.  Но это всё результат очень аккуратного брендинга  и бизнес стратегии.  Как видите, «Лос-Зетас» — не просто  случайный набор людей. На самом деле  они были созданы другой криминальной организацией, «Картелью Гольфо»,  которая раньше контролировала восточный коридор Мексики.  Когда за коридор стали бороться, они решили,  что хотят нанять  профессиональную правомерную службу.  Они наняли «Лос-Зетас» —  целое подразделение элитных десантников  из мексиканской армии.  Они были невероятно эффективными как мордовороты для «Картели Гольфо»,  настолько эффективными, что в один момент они решили  просто взять работу на себя. Вот почему я прошу вас никогда  не держать тигров в качестве домашних животных.  Потому что они вырастают.  Из-за того, что «Зетас» была основана на измене,  они потеряли некоторые из связей с производством и распределением  самых прибыльных рынков, таких как кокаин.  Но что у них действительно было,  и что также было основано на их военном происхождении,  так это идеально структурированная субординация  с очень чёткой иерархией  и очень чётким путём продвижения, которые позволяли им  контролировать и работать на огромном количестве рынков  очень эффективно.  Это является сутью того, что субординация стремится сделать.  Из-за того, что у них не было доступа  к более прибыльным рынкам с наркотиками,  это подтолкнуло их и дало им возможность  освоить другие формы преступления.  Такие формы включают в себя похищения, проституцию,  местное наркодилерство и торговлю людьми,  включая мигрантов, которые приезжают с юга США.  Бизнес, который они сейчас ведут, фактически  и в буквальном смысле слова является франшизой.  Они сосредотачивают большую часть их наёмников в армии,  и они достаточно открыто рекламируют более высокие зарплаты,  лучшие преимущества, карьерный рост,  не говоря уже о лучшей еде,  чем то, что предлагается в армии.  Их метод работы заключается в том, что  когда они прибывают на местность,  они дают людям знать, что они там,  они идут к самой влиятельной местной банде  и говорят: «Я предлагаю вам  быть местным представителем «Лос-Зетас».  Если они соглашаются (а вы не хотите знать,  что произойдёт в противном случае),  они тренируют их, они контролируют их,  обучая, как проводить самые эффективные криминальные операции  в их городе взамен на гонорар и привилегии.  Этот тип бизнес-модели, очевидно, полностью зависит  от наличия очень эффективного бренда страха,  и таким образом «Лос-Зетас»  осторожно организуют акты насилия,  зрелищные по своей природе,  особенно когда они впервые прибывают в город.  Но опять же, это всего лишь брендовая стратегия.  Я не говорю, что они не жестокие.  Я пытаюсь донести до вас, что, хоть вы и прочитаете,  что они самые жестокие из всех,  когда вы сделаете подсчёт убитых,  окажется, что числа одинаковые.  В отличие от них «Тамплиеры»,  которые восстали в Мичоакане,  возникли в ответ на вторжение  «Зетас» в штат Мичоакан.  Мичоакан — географически стратегический штат,  потому что в нем находится один из самых больших портов в Мексике,  и он имеет прямые пути в центр Мексики,  что даёт вам прямой доступ в США.  «Тамплиеры» очень быстро поняли,  что они не смогут противостоять «Зетас» в одиночку.  Поэтому они разработали стратегию  как общественное предприятие.  Они сделали из себя бренд как представителей  и защитников граждан Мичоаканана  против организованных преступлений.  Их бренд общественного предприятия означает,  что они требуют много гражданского участия,  поэтому они много инвестируют в предоставление местных услуг,  таких как преодоление домашнего насилия,  преследование мелких преступников, лечение наркоманов  и удаление наркотиков с местных рынков,  на которых они присутствуют,  и, конечно, защита людей  от других криминальных организаций.  Они тоже убивают много людей,  но когда они их убивают,  они предоставляют очень точные истории и описания,  за что их убили,  используя газетные объявления, YouTube видео  и рекламные баннеры, которые объясняют, что погибшие  были убиты, потому что они представляли угрозу  не для нас, организации, конечно же,  а для вас, граждан.  И на самом деле мы здесь, чтобы защитить вас.  Как обычно делают общественные предприятия,  они создали моральный и этический код,  который они повсюду рекламируют.  И у них очень строгие правила найма.  Тут вы получаете разные объяснения,  которыми они объясняют некоторых из своих действий.  Они фактически сохранили доступ  к прибыльной наркоторговле,  но их метод (так как они контролируют весь Мичоакан,  и Порт Ласаро-Карденас),  который они используют чтобы, например,  торговать медью из Мичоакана, которая произведена  и добыта легально  с нелегальным эфедрином из Китая,  что является предшественником метамфетамина,  который они производят. У них партнёрские отношения  с крупными организациями, такими как «Объединение Синалоа»,  которая поставляет их товары в США.  Наконец, «Объединение Синалоа».  Если вы почитаете о них, вы заметите, что часто о них говорят  с оттенком благоговения и восхищения,  потому что они являются самой объединённой  и крупной из всех мексиканских организаций,  и, как многие утверждают, во всем мире.  Они начинали как транспортная организация,  которая специализировалась на контрабанде между американской  и мексиканской границами.  Но теперь они стали  по-настоящему комплексной интернациональной компанией,  которая сотрудничает с производством на юге  и с глобальным распределением продукции  по всей планете.  Они культивировали бренд профессионализма,  деловой хватки и инноваций.  Они разработали новые наркотики  и новые способы продвижения наркотиков.  Они разработали нарко-туннели,  которые проходят через границу,  и вы можете увидеть, что это  не похоже на «Побег из Шоушенка».  Они изобрели подводные нарко-лодки и судна,  которые не обнаруживаются радарами.  Они изобрели беспилотные самолёты, чтобы транспортировать наркотики,  катапульты, и многое другое.  Один из лидеров «Объединения Синалоа»  на самом деле даже попал в список «Форбс».  [#701 Хоакин Гусман Лоэра]  Как все интернациональные компании, они специализировались  и фокусировались на самой прибыльной части бизнеса —  таких высокодоходных наркотиках, как кокаин,  героин, метамфетамин.  Как и любая другая традиционная латино-американская интернациональная компания,  то, как они контролируют свои действия,  основывается на семейных узах.  Когда они вступают на новый рынок, они отправляют  члена семьи для надзора,  или, если они сотрудничают с новой организацией,  они устанавливают семейные связи  путём брака или другими способами.  Как и любая другая интернациональная компания,  они защищают свой бренд с помощью аутсорсинга  более сомнительных частей бизнес-модели.  К примеру, когда они должны участвовать  в насилии против других криминальных организаций,  они нанимают банды и других мелких игроков  для грязной работы.  Они пытаются исключить из их действий  насилие и быть крайне обособленными от этого.  Для дальнейшего укрепления их бренда  на самом деле у них есть профессиональные P.R. фирмы,  которые определяют то, как пресса будет говорить о них.  В их штабе имеются профессиональные видеографы.  У них невероятно продуктивные связи  со службами безопасности  по обе стороны от границы.  Итак, если забыть о разногласиях,  что есть общего у этих трёх организаций  с одной стороны, — так это чёткое понимание,  что системы не могут быть навязаны сверху,  они строятся снизу вверх,  по одной.  Они создали крайне согласованные структуры,  которые они используют, чтобы показать несостоятельность  в государственной политике.  И я хотел бы, чтобы из этой лекции вы запомнили  три вещи.  Первая — насилие из-за контрабанды наркотиков,  на самом деле является результатом  огромного спроса на рынке,  и институциональной структурой, которая вынуждает  обслуживать этот рынок и влечёт за собой насилие  для гарантии маршрутов доставки.  Вторая вещь, которую я хочу, чтобы вы запомнили —  то, что это сложные,  связанные организации,  которые являются бизнес-организациями,  и анализ и отношение к ним как к бизнес-организациям —  вероятно, гораздо более практичный подход.  Третья вещь, которую вы должны запомнить —  это то, что хотя нам комфортнее  представлять «их»  как сборище плохих ребят отдельно от нас,  мы фактически являемся их соучастниками,  либо через наше непосредственное потребление  либо через наше принятие несостоятельности  между нашей политикой запрета  и нашим фактическим поведением толерантности  или даже поощрением потребления.  Эти организации обслуживают, нанимают  и действуют внутри нашего общества.  Поэтому неизбежно, что они гораздо более интегрированы  внутри общества, чем мы осознаем это.  Для меня вопрос стоит не в том,  продолжат ли они действовать с той же динамикой.  Мы видим, что природа этого явления  гарантирует, что они будут продолжать.  Вопрос стоит в том, хотим ли мы продолжать  поддерживать провальную стратегию,  основанную на нашем упрямом, блаженном, добровольном незнании  стоимостью в тысячи смертей наших молодых людей.  Спасибо.  (Аплодисменты)  