 Я вышел из автобуса  и, завернув за угол,  направился на запад на занятия  по обучению шрифту Брайля.  Была зима 2009 года,  и я был слеп вот уже целый год.  Дела шли достаточно хорошо.  Благополучно добравшись  до другой стороны дороги,  я повернул налево,  нажал на кнопку светофора  и стал ждать.  Как только раздался сигнал,  я спокойно перешёл дорогу.  Выйдя на тротуар,  я услышал скрежет металлического стула  по асфальту прямо перед собой.  Я знал, что на углу располагается кафе,  и перед ним выставлены столики,  поэтому я взял чуть левее,  чтобы пройти, держась ближе к тротуару.  Но скрежет снова повторился.  Я решил, что ошибся,  и снова шагнул вправо.  Сразу же раздался тот же скрежет.  Мне стало немного не по себе.  Я снова взял левее,  и опять этот скрежет стула,  мешающий мне пройти.  Я окончательно вышел из себя  и крикнул:  «Кто здесь, чёрт возьми?  Что происходит?»  И только тогда сквозь собственный крик  я услышал какой-то знакомый шум.  Я быстро сообразил,  что это может быть.  Я протянул вперёд левую руку,  и пальцы тут же наткнулись  на что-то пушистое.  Это оказалось ухо,  ухо собаки, скорее всего,  золотистого ретривера.  Она была привязана к стулу,  пока хозяин пошёл внутрь за кофе.  Она очень старалась поприветствовать меня  или, возможно, хотела,  чтобы я почесал ей за ухом.  А может, она предлагала свою помощь.  (Смех)  Вообще-то этот небольшой рассказ  о страхах и недоразумениях,  возникающих во время передвижения по городу  вслепую,  казалось бы, не обращая внимания  на окружающую среду  и людей вокруг.  Давайте вернёмся в прошлое,  чтобы я мог ввести вас в курс дела.  В 2008 году на день святого Патрика  я приехал в больницу  для удаления опухоли головного мозга.  Операция прошла успешно.  Но через два дня моё зрение  начало ухудшаться.  А на третий день я ослеп.  Меня сразу же поразило  невероятное чувство страха,  растерянности и уязвимости,  как было бы с любым в моей ситуации.  Как только я пришёл в себя,  я начал осознавать,  что всё не так уж плохо.  Я вспомнил о своём отце.  Он умер из-за осложнений  после операции на головном мозге.  Ему было 36. А мне тогда было 7.  Хотя у меня были все основания  опасаться того, что ждало впереди,  я понятия не имел, что должно произойти.  Я остался жив.  У моего сына всё ещё был отец.  В конце концов, я был не первым,  кто потерял зрение.  Я знал, что существуют различные системы,  методики и занятия,  чтобы научиться жить  полной активной жизнью  без зрения.  Меня выписали из больницы  несколько дней спустя.  Я покинул её, поставив перед собой задачу  поправиться и преуспеть на занятиях  как можно быстрее,  начать приспосабливаться к новой жизни.  Через шесть месяцев я вернулся на работу.  Мои занятия шли полным ходом.  Я даже начал кататься  на двухместном велосипеде  вместе со своими старыми приятелями.  А также самостоятельно добирался до работы,  шёл через весь город  и потом садился на автобус.  Было проделано немало работы.  Я не ожидал,  что после таких быстрых изменений,  я получу невероятный опыт, сравнивая  свои впечатления,  когда я был зрячим и когда ослеп,  по поводу тех же мест и людей,  за такой короткий период времени.  Благодаря этому пришло озарение  или, лучше сказать, наблюдательность.  Я выучил немало с тех пор,  как потерял зрение.  Эти наблюдения менялись  от обычных до более глубоких,  от прозаичных до комических.  Я архитектор, поэтому сравнивая  полученные впечатления  о тех же местах и людях  в такой короткий период времени,  я получил возможность понаблюдать  за городом.  Самое важное в этом –  осознание того факта, что на самом деле  города – фантастические места  для слепых людей.  Я был поражён  склонностью города к доброте и заботе,  а не к безразличию или чего похуже.  Тогда я понял,  что слепые, как оказалось,  позитивно влияют на город.  Мне стало любопытно.  Давайте остановимся и разберём,  почему город так подходит незрячим.  Неотъемлемая часть занятий для людей,  потерявших зрение, –  учиться полагаться на оставшиеся чувства,  которые люди обычно игнорируют.  Словно целый мир новой информации  снова открылся перед вами.  Меня поразила симфония  едва уловимых звуков,  окружавших меня в городе,  которые помогают понять,  где вы,  как вам следует двигаться  и куда вам следует идти.  Точно так же, держась за трость,  вы чувствуете неоднородную  поверхность земли,  и через какое-то время  в голове выстраивается схема того,  где вы и куда направляетесь.  То же самое происходит,  когда солнце светит в лицо  или ветерок щекочет шею.  Это помогает определить  ваше местоположение,  продвижение по кварталу  и изменение положения  во времени и пространстве.  И, конечно же, обоняние.  Некоторые кварталы и города  пахнут по-особенному,  так же как и места и предметы вокруг вас.  Если повезёт, то ваш нос  сможет привести вас  в ту новую кондитерскую,  которую вы ищете.  Всё это меня очень удивило,  потому что я стал понимать,  что ослепнув,  я пережил бóльшую гамму чувств,  по сравнению с тем, когда был зрячим.  Меня также поразило то,  как сильно изменился город вокруг меня.  Когда у вас есть зрение,  вы ведёте себя неразумно,  занимаетесь только своими делами.  Но стоит лишиться зрения,  и всё переворачивается с ног на голову.  Я понятия не имею, кто за кем наблюдает,  но подозреваю,  что многие наблюдают за мной.  Я не параноик, но куда бы я не пошёл,  все только и делают, что раздают советы:  идите сюда, пройдите туда,  осторожнее вон там.  Большое количество информации –  это прекрасно.  Кое-что полезно, многое – наоборот.  Приходится соображать,  что люди имели в виду.  Часто информация ошибочна и бесполезна.  Но в огромном мире вещей это неплохо.  Однажды я был в Окленде  и, гуляя по Бродвею, дошёл до угла.  Я ждал пока прозвучит сигнал светофора,  и как только я его услышал,  я практически шагнул на дорогу,  как вдруг мою правую руку  схватил какой-то парень.  Он дернул меня за руку  и толкнул на переход,  а потом тащил через всю улицу,  болтая со мной на китайском.  (Смех)  Не было никакой возможности  вырваться из цепких рук этого парня,  но он помог мне перейти дорогу.  Что я мог поделать?  Поверьте мне, можно предложить помощь  более вежливым способом.  Мы не знаем, что вы рядом,  поэтому сначала неплохо сказать: «Привет!»,  «Вам помочь?»  Пока я был в Окленде, меня поразило то,  как сильно он изменился с тех пор,  как я потерял зрение.  Мне он нравился, когда я был зрячим.  Это был прекрасный город.  Но я потерял зрение.  Гуляя по Бродвею,  я был благословлён в каждом квартале.  «Храни тебя Бог, друг».  «Ты справишься, брат».  «Господь да благословит тебя».  Никто не говорил так, когда я был зрячим.  (Смех)  Но даже когда я ослеп,  я не услышал подобное в Сан-Франциско.  Я знаю, что многих  моих слепых друзей это беспокоит,  не только меня.  Обычно это воспринимается  как эмоции, проявляемые из жалости.  Мне хочется думать, что они делают это  благодаря человеколюбию,  благодаря духу товарищества,  и я думаю, что это здорово.  Теперь когда мне плохо,  я иду на Бродвей в центр Окленда.  Я гуляю, и на душе становится хорошо  практически сразу.  Это показывает,  насколько инвалидность и слепота  как бы вырывается из этнических,  социальных,  расовых и экономических границ.  Инвалидность предоставляет  равные возможности.  Здесь рады всем.  Я слышал, как в обществе инвалидов  говорили о том,  что существует только два типа людей –  те, у кого ограниченные возможности,  и те, кто пока ещё не нашёл свои.  Это совершенно другая точка зрения.  Я думаю, что это прекрасно,  потому что более правильно,  чем «мы» против «них»  или «здоровые» против «инвалидов».  Это более честно и уважительно  из-за хрупкости жизни.  Поэтому мой окончательный вывод –  город не только  отлично подходит для слепых,  он в нас нуждается.  Я настолько в этом уверен,  что сегодня хочу предложить вам  воспринимать слепых как типичных жителей,  когда вы разрабатываете  новые прекрасные города.  А не как обычно делают люди,  вспоминая о нас,  когда город уже разработан.  Это слишком поздно.  Если вы проектируете город,  помня о слепых,  у вас получится отличная  система тротуаров  с огромным количеством  вариантов и предложений,  доступных на уровне улиц.  Если вы проектируете город,  помня о слепых,  тротуары будут там, где и должны быть.  Расстояние между домами  будет сбалансировано,  учитывая людей и машины.  И вообще, кому нужны эти машины?  Слепые их не водят. (Смех)  И им не нравится, когда вы за рулем. (Смех)  Если вы проектируете город,  помня о слепых,  у вас появится надёжная,  доступная и разветвлённая  система общественного транспорта,  соединяющая все части города  и районы вокруг.  Если вы проектируете город,  помня о слепых,  в городе появится много рабочих мест.  Слепые люди тоже хотят работать.  Они хотят зарабатывать на жизнь.  Проектируя города для слепых,  я надеюсь, вы начнёте осознавать,  что это действительно был бы  более доступный,  более справедливый город для всех.  Мне кажется,  что такой город был бы прекрасным,  даже если вы слепы  или у вас ограниченные возможности.  А может, вы их ещё просто не нашли.  Спасибо.  (Аплодисменты)  