 Я бы хотел рассказать вам историю  о парнишке из маленького городка.  Я не знаю его имени, но знаю его историю.  Он живёт в маленькой деревне  на юге Сомали.  Его деревня находится  недалеко от Могадишо.  Засуха приводит деревню к нищете,  и её жители оказываются на грани голодной смерти.  Ему уже ничего не остаётся,  как уехать в большой город,  в этом случае в Могадишо,  столицу Сомали.  Когда он приезжает,  то не находит ни возможностей,  ни работы, никакого продвижения.  В конце концов он селится  в палаточном городке  на окраине Могадишо.  Проходит год, и ничего не меняется.  Однажды к нему обращается джентльмен  и предлагает ему пообедать,  затем поужинать, позавтракать.  Он знакомится  с активной группой людей,  и они позволяют ему сделать передышку.  Ему дают немного денег  для покупки новой одежды,  деньги, чтобы выслать семье.  Его знакомят с молодой женщиной.  И наконец он женится.  Он начинает новую жизнь.  У него есть цель в жизни.  В один прекрасный день в Могадишо  под лазурно-голубым небом  в машине взрывается бомба.  Парнишка из маленького городка  с мечтой о большом городе  был террористом-смертником,  активная группа людей  была террористической  организацией Аш-Шабааб,  связанной с Аль-Каидой.  Так каким образом история  о парнишке из маленького города,  всего лишь пытающемся добиться  чего-то в большом городе,  заканчивается тем, что он себя взрывает?  Он ждал.  Он ждал возможности,  ждал новой жизни,  ждал продвижения вперёд,  и это была первое, что подвернулось.  Это было первое, что вытянуло его из  того, что мы называем  долгим ожиданием.  И его история повторяется  в городах по всему миру.  Это история городской молодежи  без прав и работы,  которая устраивает  беспорядки в Йоханнесбурге,  беспорядки в Лондоне,  которая стремится  к чему-то большему, чем ожиданию.  Город сулит молодежи  осуществление «мечты большого города» —  возможности, работа, богатство —  но молодежь не имеет доступа  к благополучию городов.  Часто именно молодёжь страдает  от высокого уровня безработицы.  К 2013 году из 5 горожан  3 будут моложе 18 лет.  И если мы не привлечём молодых людей  к развитию наших городов,  если мы не откроем для них эти возможности,  история ожидания,  ворот терроризма, насилия, банд  станет историей городов 2.0.  В городе где я родился, Могадишо,  70% молодежи страдают от безработицы.  70% не работают,  не ходят в школу.  Они ничем не занимаются.  Я вернулся в Могадишо в прошлом месяце  и приехал в госпиталь Мадина,  госпиталь, где я родился.  Я стоял напротив  изрешеченного пулями госпиталя и думал:  что, если бы я никогда не уехал?  Что, если бы я оказался  в этом состоянии ожидания?  Что, если бы я стал террористом?  Я не уверен в ответе.  В прошлом месяце я был в Могадашо,  чтобы вести  саммит молодых лидеров  и предпринимателей.  Я собрал около 90  молодых сомалийских лидеров.  Мы сидели и искали решение  самой большой проблемы их городов.  Одним из молодых людей  в комнате был Аден.  Он учился в университете Могадишо,  окончил его.  Но у него не было ни работы,  ни возможностей.  Я помню, как он сказал мне,  что поскольку он окончил колледж  и был безработным в отчаянии,  он был прекрасной мишенью  для вербовки движением Аш-Шабааб  и другими террористическими организациями.  Они ищут таких людей.  Но его история сложилась по-другому.  В Могадишо самое большое препятствие  на пути из пункта А в пункт Б —  это дороги.  23 года гражданской войны  уничтожили сеть дорог,  и мотоцикл часто —  самый простой способ  добраться куда-либо.  Аден увидел возможность  и воспользовался ею.  Он основал компанию  по аренде мотоциклов.  Он сдавал мотоциклы  местным жителям,  которые не могли купить их.  Он купил 10 мотоциклов с помощью  родителей и друзей,  и его мечта — достигнуть  нескольких сотен в следующие 3 года.  Чем отличается эта история?  Что делает эту историю другой?  Я думаю, это его способность обнаружить  и воспользоваться новой возможностью.  Это предпринимательство.  Я думаю, предпринимательство может быть  самым мощным оружием  против ожидания.  Оно даёт возможность молодым людям  самим создавать  экономические возможности,  которые они так отчаянно ищут.  Молодежь можно обучить  предпринимательству.  Я хочу рассказать о молодом человеке,  который посетил одну из моих встреч.  Мохаммед Мохамод, флорист.  Он помогал мне обучать молодых людей  на саммите предпринимательству тому,  как внедрять инновации  и создавать культуру предпринимательства.  Он был первым флористом в Могадишо  за последние 22 года.  До недавних пор,  пока не появился Мохаммед,  если вам нужны были цветы на свадьбу,  вы обходились пластиковыми букетами,  привезёнными из-за границы.  Если бы вы спросили кого-нибудь:  «Когда в последний раз  ты видел живые цветы?» —  для многих, выросших во время  гражданской войны,  ответ был бы «Никогда».  Мохаммед увидел возможность.  Он основал компанию  по ландшафтному и цветочному дизайну.  На ферме сразу за чертой Могадишо  он начал выращивать тюльпаны и лилии,  которые по его словам могли перенести  суровый климат Могадишо.  Он начал поставлять цветы на свадьбы,  создавать сады для домов  и офисных зданий по городу,  и сейчас он работает над созданием  первого в Магадишо  за последние 22 года парка.  В Могадишо нет парков.  Он хочет создать пространство,  где семьи,  молодежь могут собираться  и, как в поговорке, ощутить аромат роз.  И, кстати, он не выращивает розы  из-за большого  количества воды,  которое требуется для них.  Первое, что нужно сделать, —  это вдохновить молодежь.  В той комнате присутствие Мохаммеда  сильно повлияло на всех, кто там был.  Они никогда прежде не задумывались о том,  чтобы начать свой бизнес.  Они думали о том,  чтобы работать в НГО  или в государственном учреждении,  но его история, его инновации  сильно повлияли на них.  Он заставил их посмотреть на город  как на место возможностей.  Он заставил их поверить в то,  что они могут изменить ход вещей.  До конца дня они предлагали  инновационные решения  для самых острых проблем города.  Они предлагали  предпринимательские решения  локальных проблем.  Таким образом, вдохновить молодежь  и создать культуру предпринимательства —  это большой шаг,  но молодым людям нужен капитал  для претворения идей в жизнь.  Им нужны знания и наставничество,  чтобы направлять в развитии  и основании своего дела.  Объедините молодых людей с ресурсами,  в которых они нуждаются,  обеспечьте их поддержкой  на пути воплощения идей,  и вы создадите катализатор  для роста города.  Для меня предпринимательство —  это нечто большее  чем просто начало своего дела.  Это оказание влияния на общество.  Мохаммед не просто продаёт цветы.  Я верю, что он продаёт надежду.  Как только появится Парк Мира,  как мы его называем,  он заставит людей  по-другому посмотреть на город.  Аден нанимает детей с улицы помочь ему  выдавать и ремонтировать мотоциклы.  Он даёт им возможность избежать  паралича ожидания.  Эти молодые предприниматели  оказывают огромное влияние на город.  Я предлагаю  развивать молодёжь до предпринимателей,  взращивать их врождённые  способности к инновациям,  и у нас будет больше историй  о цветах и Парке Мира,  а не о заминированных машинах  и ожидании.  Спасибо!  (Аплодисменты)  