 Кто из вас бывал в Оклахома-Сити?  Поднимите руки.  Кто из вас не был в Оклахома-Сити  и понятия не имеет, кто я? (Смех)  Большинство. Позвольте мне дать вам некоторую справку.  Город Оклахома-Сити появился  самым неповторимым образом.  Весенним днём 1889 года  федеральное правительство провело так называемые  земельные гонки.  Они буквально выстроили поселенцев в ряд  вдоль воображаемой границы  и стреляли из ружья,  а поселенцы рванули через сельскую местность  и начали забивать колья,  и там, куда человек поставил кол,  был его новый дом.  И к концу того самого первого дня  население Оклахома-Сити  выросло с нуля до 10 тысяч,  а наш отдел планирования  до сих пор платит за это.  В тот первый день граждане собрались вместе  и избрали мэра.  А затем они его застрелили.  (Смех)  На самом деле это не так уж и смешно,  (Смех)  но благодаря этому я вижу, с какой аудиторией  имею дело, и я ценю подобную реакцию.  20-й век был достаточно благосклонным для Оклахома-Сити.  Наша экономика основывалась на товарах широкого спроса,  на стоимости хлопка или пшеницы  и, в конце концов, на стоимости нефти и природного газа.  И наряду с этим, мы стали городом  инноваций.  Тележка для покупок была изобретена в Оклахома-Сити.  (Аплодисменты)  Счётчик платы за парковку — изобретён в Оклахома-Сити.  На здоровье!  Однако экономика,  связанная с товарами потребления, может иметь взлёты и падения,  и это то, что произошло в истории Оклахома-Сити.  В 1970-е, когда казалось,  что цены на топливо никогда не снизятся,  наша экономика процветала.  А затем, в начале 1980-х произошёл быстрый спад.  Цены на топливо упали.  Наши банки начали закрываться.  К концу десятилетия  в штате Оклахома обанкротились 100 банков.  Со стороны не предвиделось никакой помощи.  Наш банковский сектор, нефтяная и газовая промышленность,  сфера коммерческой недвижимости  находились в сильном упадке.  Молодёжь толпами покидала Оклахома-Сити  и отправлялась в Вашингтон, Даллас, Хьюстон, в Нью-Йорк и Токио —  куда угодно, где можно было найти работу, которая бы соответствовала  их уровню образования,  потому что в Оклахома-Сити просто не было хорошей работы.  Но в конце 80-х  пришёл предприимчивый бизнесмен,  ставший мэром, которого звали Рон Норик.  Со временем Рон Норик пришёл к тому,  что секрет экономического развития  заключается не в том, чтобы напрямую стимулировать компании,  а в том, что нужно создать место, в котором бы хотелось разместить свой бизнес.  Так он выдвинул инициативу под названием «МАПС»,  которая по сути заключалась в крошечном налоге с продаж,  чтобы построить пару штуковин.  Благодаря этому построили новый спортивный комплекс,  новый деловой центр,  отремонтировали концертный зал,  новый бейсбольный стадион,  многое, чтобы улучшить качество жизни.  И в самом деле, экономика начала показывать  кое-какие признаки жизни.  Пришёл следующий мэр.  Он начал «МАПС для Детей»:  перестроил целую систему школ во внутренней части города.  Все 75 зданий были построены заново, либо отремонтированы.  И затем, в 2004 году  во время редкостного коллективного безрассудства,  граничащего с гражданским неповиновением,  граждане избрали меня мэром.  Итак, город, доставшийся мне,  был близок к тому,  чтобы его экономика вышла из этого сонного состояния,  и впервые  мы стали появляться в списках.  Вы знаете, о каких списках я говорю.  В СМИ и Интернете  любят составлять рейтинги городов.  И Оклахома-Сити  никогда ранее не включали в списки.  Я подумал, что это здорово,  когда стали появляться положительные списки, и мы были в них.  Мы ни в одном не были близки к вершине рейтинга,  но мы были включены в список, мы уже были кем-то.  Лучший город, в котором можно найти работу,  лучший город, в котором можно открыть дело,  лучший деловой центр —  Оклахома-Сити.  И затем появился список городов страны,  наиболее страдающих от ожирения.  И там были мы.  Следует отметить, что в том списке  было ещё много классных мест.  (Смех)  Даллас, Хьюстон, Новый Орлеан,  Атланта, Майами.  Вы знаете, обычно с этими городами  не стыдно ассоциироваться.  Но, тем не менее, мне не понравилось находиться в этом списке.  И примерно в то время я встал на весы.  И я весил 100 кг.  Я зашёл на сайт,  который спонсируется федеральным правительством,  я ввёл свой рост, вес  и нажал Ввод,  и у меня высветилось «ожирение».  Я подумал: «Какой дурацкий сайт!»  (Смех)  «У меня нет проблем с весом. Я бы знал, если бы были».  Но затем я начал смотреть правде в глаза  по поводу того, что стало пожизненной борьбой с лишним весом,  и я заметил определённую тенденцию:  я набирал около 1-2 килограмма в год,  а затем примерно каждые 10 лет сбрасывал по 10-15 килограмм.  А затем всё заново.  У меня был огромный шкаф с одеждой,  и в каждый период я мог носить лишь треть того, что там было.  И лишь я знал, какая часть одежды в шкафу мне подходит.  Но всё это казалось вполне нормальным.  Что же, в итоге я решил, что мне надо сбросить вес,  и я знал, что могу это сделать, потому что это мне удавалось много раз,  так что я просто перестал много есть.  Я всегда занимался спортом.  Это не было тем пунктом,  над которым мне нужно было работать.  Но до этого я потреблял 3 000 калорий в день  и снизил это до 2 000 калорий в день.  И вес стал уходить. Я худел примерно на 0,5 кг в неделю  в течение примерно 40 недель.  При всём этом  я начал внимательно изучать свой город,  его культуру, инфраструктуру,  пытаясь определить, почему кажется, что именно наш город  имеет проблему ожирения.  И я пришёл к выводу,  что мы создали прекрасные условия жизни  для автомобилей.  (Смех)  Но если ты оказался человеком,  ты повсюду наталкиваешься на автомобили.  Наш город очень рассредоточен.  У нас отличная разветвлённая сеть дорог.  То есть, ни о каких пробках в Оклахома-Сити нет и речи.  Люди живут очень далеко друг от друга.  Границы города обширны — 1600 квадратных километров,  но 30 километров вы проедете меньше, чем за 15 минут.  Вы на самом деле можете быть оштрафованы за превышение скорости  во время часа пик в Оклахома-Сити.  В результате, население рассредоточивается.  Земля дешёвая.  Также мы очень долго не требовали, чтобы застройщики  прокладывали тротуары в новых районах.  Мы это исправили, но это произошло сравнительно недавно,  и в наших списках числилось целых 100 000,  а то и больше домов  в районах с практически полным отсутствием пешеходных зон.  И пытаясь решить,  как мы могли бы бороться с ожирением,  и собирая все эти составляющие воедино,  я решил, что первое, что нужно сделать, —  это поговорить.  Дело в том, что в Оклахома-Сити  мы не обсуждали проблему ожирения.  Итак, в канун Нового 2007-го года  я пошёл в зоопарк,  встал перед клеткой со слонами  и сказал: «Этот город садится на диету,  и мы сбросим миллион фунтов».  С того момента всё и понеслось.  (Смех)  Общенациональные СМИ  мгновенно подхватили эту историю  и в действительности они могли бы представить её одним из двух способов.  Они могли бы сказать:  «В этом городе люди настолько толстые,  что мэр посадил их на диету».  Но, к счастью, всеобщее мнение было таково:  «Эй, эта проблема касается многих мест.  А в этом городе хотят как-то с этим бороться».  И они начали помогать нам  привлечь посетителей на сайт.  Адрес сайта назывался  thiscityisgoingonadiet.com. [этотгородсадитсянадиету.com]  Я появился на «Шоу Эллен ДеДженерз»  как-то утром в будний день, чтобы поговорить об этой инициативе,  и в тот день на сайт зашли  150 000 человек.  Люди регистрировались,  масса начала набираться,  и тот разговор, который, по моему мнению,  так важно было провести, начался.  Об этом говорили у себя дома,  родители обсуждали это с детьми,  об этом говорилось в церквях.  В церквях начали формировать собственные группы на пробежку  и группы поддержки  для тех, кто борется с ожирением.  Об этом вдруг стали говорить в школах  и на рабочих местах.  В крупных компаниях, как правило,  есть отличные оздоровительные программы,  но в более мелких компаниях,  которые обычно теряются в подобных вопросах,  начали вовлекаться и использовать нашу программу  в качестве модели для своих сотрудников,  чтобы посмотреть,  кто сможет бороться со своим лишним весом  таким образом, что это принесёт профилактическую пользу остальным.  Затем наступила следующая стадия урегулирования ситуации.  Пришло время выдвинуть то, что я назвал «МАПС 3».  В свою очередь «МАПС 3», как и обе предыдущие программы,  имела мотивы, связанные с экономическим развитием.  Но наравне с традиционными экономическими задачами,  такими как строительство нового комплекса для конференций,  мы добавили элементы инфраструктуры,  связанные со здоровьем.  Мы включили строительство нового центрального парка, площадью в 28 га  прямо в деловом центре Оклахома-Сити.  Мы строим трамвай в деловом центре города,  чтобы способствовать пешеходному движению  людей, которые предпочитают жить в центре города  и помогают нам увеличить там плотность населения.  Мы строим оздоровительные центры для пожилых людей, фитнес-центры  повсеместно.  В определённой степени мы вкладываем деньги в обустройство реки,  в которую изначально инвестировали средства  в первоначальном «МАПС»,  и сейчас близка к завершению  разработка самой лучшей в мире площадки  для плавания на байдарках и гребли.  Прошлой весной у нас проводили подготовку к Олимпиаде.  В Оклахома-Сити проводятся мероприятия олимпийского масштаба,  и приезжают спортсмены со всего мира,  благодаря не только программам развития центральной части города,  но и чтобы привлечь детей к этим видам времяпрепровождения,  которые немного нетрадиционны.  Также, проведя ещё одну инициативу,  мы строим сотни миль пешеходных дорожек  во всём городе и пригородах.  Мы даже пытаемся изменить ситуацию  в центральной части города,  где мы отстроили кварталы  и школы,  но не соединили одно с другим.  Мы построили библиотеки и кварталы,  но в действительности не соединили одно с другим  какой-либо пешеходной зоной.  Благодаря ещё одному источнику доходов  мы переделываем все улицы центральной части города,  чтобы они были более удобными для пешеходов.  Наши улицы в самом деле широкие,  и нажав кнопку, чтобы перейти улицу,  тебе бы пришлось её перебегать, чтобы успеть.  Но теперь мы сузили улицы,  облагородили их, сделав более благоприятными для пешеходов,  по-настоящему изменив и пересмотрев способ  строительства инфраструктуры,  проектируя город для людей, а не для автомобилей.  Мы завершаем генеральный план по строительству велосипедных дорожек.  Длина их будет более 160 км,  когда мы закончим их строительство.  И вы увидите, как культура начнёт меняться  в Оклахома-Сити.  И — чудеса! Демографические изменения,  происходящие в результате, очень воодушевляют.  Высокообразованная молодёжь  приезжает в Оклахома-Сити со всего региона,  и, в самом деле, даже из более отдалённых мест, из Калифорнии.  Когда мы достигли миллион фунтов  в январе 2012 года,  Я прилетел в Нью-Йорк с несколькими участниками,  потерявшими более 45 кг,  чьи жизни изменились,  и мы появились на шоу Рейчел Рей.  В тот день я общался со СМИ Нью-Йорка,  выступая всё с теми же идеями,  к которым вы привыкли, слушая об ожирении и опасностях, связанных с ним.  И я пришёл в приёмную журнала «Men's Fitness» —  того самого, который включил нас в тот список  пятью годами ранее.  И сидя в приёмной в ожидании интервью,  я замечаю новый номер журнала  перед собой на столе.  Я беру его и смотрю на заголовок  вверху обложки, и читаю:  «Самые толстые города Америки: ты живёшь в одном из них?»  Что ж, я знал, что я-то живу,  так что я раскрыл журнал  и начал смотреть,  и мы не были в списке.  (Аплодисменты)  Затем я посмотрел на список самых стройных городов,  и мы были в том списке.  Мы были на 22-м месте в списке самых стройных городов в Соединённых Штатах.  Наша статистика здравоохранения становится лучше.  Надо сказать, нам ещё многое предстоит.  Здоровье — это пока что не то,  чем мы в Оклахома-Сити можем гордиться,  но кажется, мы произвели культурный сдвиг,  придав важность вопросам здоровья.  И нам нравится идея, что население,  состоящее из высокообразованных молодых людей,  которым есть, из чего выбирать, предпочитают Оклахома-Сити  в больших числах.  У нас самый низкий уровень безработицы в Соединённых Штатах,  возможно, самая сильная экономика в Соединённых Штатах.  И если ты такой как я, то  в какой-то момент, когда ты получал образование,  тебе говорили прочесть книгу под названием  «Гроздья Гнева».  Большое число жителей Оклахомы отправляются в Калифорнию  в надежде на счастливое будущее.  Если мы посмотрим на демографические изменения  числа людей, прибывающих с Запада,  то кажется, что сейчас мы наблюдаем  гнев гроздей.  (Смех)  (Аплодисменты)  Внуки возвращаются домой.  Вы — прекрасная и очень внимательная публика.  Большое спасибо, что пригласили меня.  (Аплодисменты)  