 Сегодня я научу вас  играть в мою любимую игру —  многопользовательскую борьбу на пальцах.  Это единственная известная мне игра в мире,  которая предоставляет вам как игроку  возможность ощутить  10 положительных эмоций за 60 секунд.  Это правда, поэтому, если вы  поиграете сегодня со мной в эту игру  хотя бы в течении одной минуты,  вы испытаете радость, разгрузку,  любовь, удивление,  гордость, интерес, возбуждение,  благоговение, изумление,  удовлетворённость и творчество —  всё это лишь за одну минуту.  Звучит заманчиво, правда? Теперь вы хотите сыграть.  Чтобы научить вас этой игре,  мне нужно несколько добровольцев,  которые выйдут на сцену очень быстро,  и мы покажем, как это делается.  Пока вы идёте, я расскажу кое-что.  Эта игра была придумана  10 лет назад в Австрии  художественным коллективом «Монохром».  Спасибо, «Монохром».  Многие знакомы  с традиционной борьбой на пальцах  между двумя людьми.  Санни, давай просто напомним им.  Раз, два, три, четыре. Я объявляю пальцевую войну, и мы боремся,  и, конечно, Санни побеждает меня,  потому что она сильнее.  Первое о многопользовательской  игре на пальцах:  мы — поколение игроков.  Сейчас на планете миллиард игроков,  поэтому нам нужен больший вызов.  Для начала нам нужно больше пальцев.  Эрик, подойди.  Теперь мы можем объединить  3 пальца вместе,  и Питер может присоединиться к нам.  Мы можем объединить  даже 4 пальца вместе.  Вы выигрываете,  если первым прижимаете чей-то палец.  Это важно. Вы не можете, например,  ждать, пока все поборются,  а потом атаковать в последнюю минуту.  Так выиграть нельзя.  Ах, кто это сделал? Эрик, это сделал ты.  Значит, Эрик победил.  Он первым прижал мой палец.  Итак, это первое правило,  и мы можем заметить, что 3 или 4 —  довольно обычное количество  пальцев в узле.  Но если вы полны амбиций —  не сдерживайтесь.  Мы можем пойти дальше.  Вы можете это увидеть здесь.  Есть дополнительное правило,  которое вы должны помнить, —  поколение игроков любит вызовы.  Я заметила, что у вас есть  несколько пальцев,  которые вы не используете.  Поэтому я думаю,  мы должны вовлечь их.  И если бы нас было всего 4 человека,  мы бы делали это так.  Мы бы пытались бороться  обоими пальцами одновременно.  Идеально.  Если бы нас было больше в зале,  вместо того, чтобы бороться в закрытом узле,  мы могли бы протянуть руку  и попробовать привлечь других людей.  И именно это мы сделаем прямо сейчас.  Мы попробуем объединить около  1 500 пальцев в этом зале,  «связав» их одним узлом.  Мы должны соединить уровни так,  что если вы там сверху, вам надо будет  тянуться вниз и вверх.  Теперь — (Смех) —  перед тем, как мы начнём...  Замечательно, вам интересно сыграть.  Перед тем, как мы начнём,  я хочу показать ещё несколько слайдов.  Если вы будете хороши в этой игре,  я хочу, чтобы вы знали,  что есть продвинутые уровни.  Это похоже на простой уровень, так ведь?  Но есть продвинутые формы.  Это конфигурация называется  «Звезда смерти».  Есть здесь фанаты «Звёздных войн»?  А эта называется «Лента Мёбиуса».  Если здесь есть помешанные  на науке ребята, они поймут.  Это самый сложный уровень.  Это экстрим.  Мы пока остановимся на обычном.  Я даю вам 30 секунд на то,  чтобы вы объединили  каждый палец в узел  и соединили верхний уровень и с нижним.  Вы, ребята, спуститесь туда.  Тридцать секунд. Сделайте сетку.  Объединитесь в узел.  Вставайте! Будет легче, если вы встанете.  Все вверх! Вверх, вверх, вверх!  Поднимайтесь, друзья.  Хорошо.  Не начинайте пока бороться.  Если у вас есть свободный палец,  подвигайте им,  убедитесь, что он в сетке.  Хорошо. Сделаем последнюю  проверку пальцев.  Если у вас есть свободный палец,  подвигайте им.  Схватите тот большой палец!  Дотянитесь позади вас. Так держать.  Ещё пальцы?  Хорошо. На счёт три вы начинаете.  Следите за пальцами.  Хватайте, хватайте его!  Хорошо? Раз, два, три, начали!  (Смех)  Вы победили? Вам удалось?  Вам удалось? Превосходно!  (Аплодисменты)  Отличная работа! Спасибо.  Спасибо вам большое!  Хорошо.  Пока вы греетесь в лучах  вашей первой победы  в многопользовательской борьбе на пальцах,  давайте пробежимся  по положительным эмоциям.  Итак, интерес.  Я сказала: «Многопользовательская  борьба на пальцах».  И вы подумали:  «О чём она, чёрт возьми, говорит?»  Значит я спровоцировала  небольшой интерес.  Творчество. Понадобилось творчество,  чтобы решить задачу  объединения всех пальцев в один узел.  Я соединяюсь вокруг и соединяюсь сверху.  Вы были творческими. Это было отлично.  Как на счёт удивления?  То, что вы чувствуете,  пытаясь бороться  двумя пальцами одновременно, удивляет.  Вы слышали тот звук,  который прошёл вверх по залу.  Это был азарт.  Как только вы начали бороться,  возможно, вы начали выигрывать,  или выигрывал другой игрок.  Вы почувствовали азарт.  У нас была разгрузка.  Вам пришлось подняться.  Вы немного засиделись,  поэтому это было физическое разнообразие,  встряска.  Радость. Вы смеялись, улыбались.  Посмотрите на ваши лица. Зал был полон радости.  У нас была удовлетворённость.  Я не увидела никого, кто писал бы сообщение  или проверял почту во время игры,  вы были абсолютно довольны тем,  что вы играли.  Три самые важные эмоции.  Благоговение и изумление:  мы физически объединили всех вместе на минуту.  Когда в последний раз,  посещая конференцию TED,  вы оказались связаны физически  с каждым человеком в зале?  И это действительно потрясающе и чудесно.  Говоря о физической связи,  знаете, я люблю гормон окситоцин.  Вы выделяете окситоцин, вы чувствуете себя  связанным с каждым человеком в зале.  Вы знаете, что лучший способ  быстро выделить окситоцин, —  подержать кого-нибудь за руку  хотя бы шесть секунд.  Вы все держались за руки  намного дольше шести секунд.  Мы все сейчас биохимически наполнены  чувством любви друг к другу. Это прекрасно.  И последняя эмоция — гордость.  Сколько людей таких же как я.  Просто признайте это.  Вы проиграли обоими пальцами.  У вас не получилось.  И это нормально,  ведь вы сегодня обрели новый навык.  Вы с нуля научились игре,  которую раньше не знали.  А теперь вы знаете, как в неё играть.  Вы можете научить других людей.  Поэтому поздравляю.  Сколько из вас выиграло одним пальцем?  Хорошо. У меня очень хорошие  новости для вас.  В соответствии с официальными правилами  многопользовательской борьбы на пальцах  это делает вас гроссмейстером в игре.  Так как не слишком много людей  знает, как играть,  мы должны ускорить программу,  сделать игру популярной, как шахматы.  Поэтому мои поздравления.  Победив один раз одним пальцем,  и вы становитесь гроссмейстером.  Кто-нибудь выиграл обоими пальцами?  Да. Отлично. Хорошо.  Приготовьтесь обновить свой статус  в Твиттере или Фейсбуке.  Вы, ребята, в соответствии с правилами, —  легендарные гроссмейстеры, поздравляю.  Я дам вам подсказку,  если вы захотите сыграть ещё раз.  Простейший способ  стать легендарным гроссмейстером —  из обоих ваших узлов, участвующих в игре,  выбрать тот, который кажется легче,  где игроки невнимательны  и выглядят слабыми.  Сосредоточьтесь на нём,  а другой рукой делайте  что-то безумное.  Как только вы выиграете,  внезапно остановитесь.  Соперники в замешательстве,  а вы идёте дальше.  Так вы становитесь легендарным гроссмейстером многопользовательской борьбы на пальцах.  Спасибо вам, что позволили мне  научить вас моей любимой игре.  Ура! (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  