 Когда мы думаем о Непале,  мы представляем себе заснеженные вершины  Гималаев,  кристально-чистые альпийские озёра  или бескрайние просторы лугов.  Но далеко не каждый осознаёт,  что в предгорьях Гималаев,  где климат намного мягче,  а зелени гораздо больше,  дикая природа очень разнообразна:  здесь обитает однорогий носорог,  азиатский слон  и бенгальский тигр.  К сожалению, этим животным  постоянно угрожают браконьеры,  которые охотятся на них  и убивают с целью наживы.  Чтобы прекратить убийства животных,  отряды солдат и лесников  постоянно отправляются на защиту  национальных парков Непала.  Но это не так просто,  потому что им приходиться патрулировать  тысячи гектаров леса пешком  или верхом на слонах.  Кроме того, солдаты постоянно  рискуют жизнью,  попадая в перестрелки с браконьерами,  поэтому Непал постоянно ищет  новые пути для защиты лесов  и дикой природы.  Недавно Непал приобрёл новый инструмент  для борьбы с преступлениями  против живой природы –  беспилотники,  а именно, природоохранные беспилотники.  Почти целый год я и мои коллеги  строим эти беспилотники для Непала  и обучаем персонал охраны парка  пользоваться ими.  Беспилотники позволяют  не только рассмотреть всё  с высоты птичьего полёта,  но также фиксировать  детальное изображение  объектов на земле  в широком разрешении.  Вот, например, пара носорогов,  принимающих водные процедуры  в жаркий летний день  в низинах Непала.  Мы считаем, что беспилотники  обладают огромным потенциалом  не только в борьбе с преступлениями  в отношении дикой природы,  но и при контроле за здоровьем  популяций диких животных.  Итак, что такое беспилотник?  Беспилотник, о котором говорю я, –  простая модель самолёта,  оснащённая автопилотом.  Этот автопилот содержит  маленький компьютер,  GPS-навигатор, компас,  барометрический альтиметр  и другие датчики.  Подобные беспилотники  используются для перевозки  полезной техники,  такой, как видеокамера  или фотокамера.  Кроме того, необходимо  программное обеспечение,  позволяющее пользователю  программировать полёт,  задавая беспилотнику направление.  Люди, с которыми я разговариваю,  часто удивляются,  что необходимо только четыре компонента,  чтобы собрать  природоохранный беспилотник;  а ещё больше они удивляются,  когда я говорю им,  насколько эти компоненты доступны.  Факт: природоохранный беспилотник  стоит примерно столько же,  сколько хороший ноутбук  или приличный бинокль.  Когда вы собрали собственный  природоохранный беспилотник,  вам, вероятно,  захочется отправить его летать.  Но как его пилотировать?  Вообще-то, никак.  Беспилотник управляет собой сам.  Всё, что вам надо сделать, –  запрограммировать полёт,  задавая беспилотнику направление.  Вы просто задаёте координаты  на карте Google Maps,  используя бесплатное  программное обеспечение.  Такие полёты могут быть простыми –  всего несколько маршрутных координат –  или же более протяжёнными  и сложными,  например, полёт вдоль  речной системы.  Иногда мы программируем беспилотник так,  чтобы он двигался, как газонокосилка,  и делал фотографии местности.  Такие фотографии обрабатываются  для создания карты леса.  Другие исследователи  используют беспилотники  для полётов вдоль границ леса,  чтобы наблюдать за браконьерами и людьми,  пытающимися незаконно проникнуть в лес.  Какой бы ни была поставленная задача,  как только вы её запрограммировали,  вы загружаете её в автопилот,  берёте беспилотник с собой в поле  и запускаете его, просто подбрасывая в воздух.  Мы часто начинаем  очередной полёт по пути,  делая снимки и снимая видео.  Обычно в какой-то момент  мы берём по чашке кофе,  садимся и расслабляемся  на несколько минут,  в том время как другие  начинают паниковать,  беспокоясь, что беспилотник не вернётся.  Обычно он всё же возвращается  и даже приземляется автоматически.  Что можно делать  с природоохранным беспилотником?  Когда мы собрали  первый прототип беспилотника,  нашей главной целью были полёты  над удалёнными лесами  Северной Суматры в Индонезии  в поисках жилища  человекообразной обезьяны,  известной как орангутан.  Мы делали это для того,  чтобы узнать,  сколько особей этого вида  всё ещё обитает в этих лесах.  Традиционный метод наблюдения  за орангутанами –  обход леса пешком,  таща тяжёлое оборудование  и используя бинокли, чтобы рассматривать  верхушки деревьев,  где можно обнаружить  орангутана или его жилище.  Как вы можете представить,  это очень кропотливый, трудоёмкий  и дорогостоящий процесс.  Мы надеялись, что беспилотники  смогут значительно снизить затраты  на съёмки популяций  орангутанов в Индонезии  и в других регионах Юго-Восточной Азии.  Мы были очень рады, когда засняли  первые жилища орангутанов  на камеру.  Вот они. Это самая первая фотография  жилищ орангутанов,  снятая с помощью беспилотника.  С тех пор мы сняли  десятки подобных жилищ  в различных районах Юго-Восточной Азии.  Сейчас мы работаем с программистами,  разрабатывая алгоритм,  который будет автоматически считать  количество жилищ  на тысячах фотографий,  которые мы уже собрали.  Но жилища не единственные объекты,  которые могут обнаружить беспилотники.  Это дикий орангутан,  самозабвенно поедающий что-то  на верхушке пальмы,  казалось бы, совершенно  не обращая внимания на беспилотник,  пролетевший мимо него несколько раз.  Мы также сделали снимки других животных,  в том числе лесного буйвола в Габоне,  слонов и даже черепашьих гнёзд.  Кроме съёмок животных как таковых,  мы также снимаем среду их обитания,  чтобы отследить  происходящие в ней изменения.  Иногда мы немного уменьшаем масштаб  и рассматриваем вещи,  которые могут происходить  на местности.  Это плантация масличных пальм на Суматре.  Добыча пальмового масла —  одна из основных причин  вырубки леса в этих районах,  поэтому мы использовали беспилотники  для отслеживания распространения  этих плантаций  в Юго-Восточной Азии.  Беспилотники можно использовать  и для контроля  незаконной вырубки леса.  Вот недавно вырубленный лес,  снова на Суматре.  Вы можете даже разглядеть  использованные  деревянные доски,  оставленные на земле.  Но, пожалуй, самое захватывающее  в съёмках с воздуха –  возможность соединить  все фотографии вместе,  используя специальное  программное обеспечение  для создания полной карты местности.  Такая карта даёт важнейшую информацию  по контролю за использованием земли,  чтобы мы знали, когда и где  могут расшириться плантации,  где могут сократиться леса  или где могут возникнуть пожары.  Также аэрофотоснимки  могут быть обработаны  для создания трёхмерной  компьютерной модели лесов.  Эти модели не только визуально приятны,  но и геометрически точны.  Это значит, что исследователи теперь  могут измерять  расстояние между деревьями,  рассчитывать площадь поверхности,  объём растительности  и другую важную информацию  для контроля за состоянием лесов.  В последнее время  мы начали использовать  тепловизионные камеры.  Эти камеры способны обнаружить  тепловыделяющие объекты на земле.  Они полезны для обнаружения  браконьеров и их костров ночью.  Я рассказал вам довольно много всего  о природоохранных беспилотниках,  как ими можно управлять  и для чего они вообще нужны.  А сейчас я расскажу,  где природоохранные беспилотники  используются во всем мире.  Мы собрали первый  прототип беспилотника в Швейцарии.  Мы привезли несколько в Индонезию,  чтобы совершить пару тестовых полётов.  С тех пор мы собираем беспилотники  для наших коллег по всему миру,  включая биологов-любителей  и партнёров из крупных  природоохранных организаций.  Пожалуй, самое лучшее и стоящее  в работе с нашими коллегами –  получаемая от них обратная связь  о том, как можно улучшить  наши беспилотники.  Сборка беспилотников для нас –  постоянная работа в развитии.  Мы постоянно пытаемся улучшить  такие параметры,  как дальность полёта, прочность  и полезная нагрузка.  Мы также обращаемся к коллегам,  чтобы выявить новые сферы  использования беспилотников.  Например, фотоловушки —  очень распространённый инструмент,  используемый биологами  для съёмок пугливых животных,  прячущихся в лесах.  Эти камеры активируются при движении,  поэтому они начинают съёмку  каждый раз,  когда животное появляется в кадре.  Проблема фотоловушек в том,  что исследователям приходится  часто возвращаться в лес,  чтобы забрать сделанные снимки,  а это занимает много времени,  особенно если десятки или сотни камер  установлены по всему лесу.  Беспилотник может выполнять эту работу  куда более эффективно.  Такой беспилотник,  оснащённый специальным датчиком,  может облетать лес  и удалённо закачивать изображения с камер,  поддерживающих Wi-Fi.  Радио-ошейники  также широко используются биологами.  Эти ошейники одевают на животных.  Они передают радиосигнал,  который позволяет исследователям  отслеживать перемещения животных  по местности.  Традиционный способ  отслеживания животных  достаточно нелепый,  потому что исследователям  приходится ходить пешком,  таская с собой громоздкую радиоантенну,  похожую на те старые ТВ-антенны,  которые были у нас на крышах.  А у кого-то они есть и до сих пор.  Беспилотник может выполнять  такую работу  гораздо эффективнее.  Почему бы не оборудовать беспилотник  сканирующим радиоприёмником  и не запустить его над кронами деревьев  по определённому маршруту?  Это позволит пользователю или оператору  делать тригонометрическую  съёмку местности,  отслеживая животных с радио-ошейниками  без неоходимости заходить в лес.  Третий и, пожалуй,  самый захватывающий способ  использования беспилотников –  запускать их в действительно отдалённые,  никогда ранее не исследованные  дождевые леса,  спрятанные где-то далеко в тропиках.  С их помощью  спускать малюсенький микрофон,  который позволит подслушивать  звуки млекопитающих, птиц, амфибий,  Йети, снежного человека,  Бигфута и кого угодно.  Это даст биологам  достаточно хорошее представление о том,  каковы условия обитания животных  в этих лесах.  Напоследок, мне бы хотелось показать вам  последнюю модель  природоохранного беспилотника.  Размах крыльев беспилотника MAJA –  около двух метров.  Он весит около 2 килограммов,  но может перевозить груз  в половину своего веса.  Это полностью автономная система.  Во время полёта он даже может передавать  «живое» видео на ноутбук  наземной станции,  что позволит пользователю  наблюдать картинку в реальном времени.  Он оснащён разнообразными датчиками,  а высокое качество фотографий,  сделанных с их помощью,  может достигать 1-2 сантиметра на пиксель.  Такой беспилотник может находиться  в воздухе от 40 до 60 минут,  что позволяет исследовать  до 50 километров.  Этого вполне достаточно  для большинства  природоохранных приложений.  Природоохранный беспилотник  был безумной идеей двух биологов,  невероятно воодушевлённых  данной технологией.  Мы верим, твёрдо верим,  что беспилотники смогут изменить  правила игры  в исследованиях и приложениях  по охране природы.  Мы выслушивали скептиков и критиков,  думающих, что мы просто дурачимся  с игрушечными самолётиками.  В каком-то смысле, они были правы.  Точнее, если быть честными,  беспилотники – потрясающие игрушки  для мальчишек.  Но в тоже время,  нам удалось познакомиться  со многими потрясающими людьми,  которые разделяют наше видение  и понимают потенциал  природоохранных беспилотников.  Для нас очевидно,  что биологи по охране природы  и специалисты должны  в полной мере использовать  каждый доступный инструмент,  включая беспилотники,  в борьбе за сохранение  оставшихся лесов и фауны  на нашей планете.  Спасибо.  (Аплодисменты)  