 Пять лет назад  я был в творческом отпуске,  и я вернулся в медицинский университет,  где я учился.  Я увидел реальных пациентов.  Тогда впервые за 17 лет  на мне был белый халат  который я не одевал с того момента,  как стал менеджером-консультантом.  Было две вещи, которые меня удивили  в течение того месяца.  Во-первых, общая тема  нашей дискуссии  была о бюджете больниц  и снижении затрат.  Во-вторых, меня беспокоило то,  что некоторые коллеги, которых я встретил,  бывшие друзья из медицинской школы,  которые, насколько я знаю,  были одними из самых умных,  мотивированных, заинтересованных  и увлечённых людей,  которых я когда-либо встречал,  стали циничными, незаинтересованными  и не принимали участие  в управлении больницей.  Итак, фокусируясь на снижении затрат,  я спросил себя:  «Забываем ли мы пациентов?»  Многие страны, которые вы представляете,  и где я родился,  борются с высокими ценами  на здравоохранение.  Это большая часть  национального бюджета.  Много различных реформ  направлено на сдерживание их роста.  В некоторых странах  пациенты должны ждать очень долго,  чтобы их прооперировали.  В других же странах  стоимость новых лекарств не возмещается,  и поэтому они не доходят до пациентов.  В некоторых странах врачи и медсёстры  являются в какой-то степени  мишенью для государства.  В конце концов, дорогостоящие решения  в здравоохранении  принимаются врачами и медсёстрами.  Вы выбираете дорогой лабораторный тест,  вы хотите работать  со старым и слабым пациентом.  Ограничивая степень свободы медиков,  можно уменьшить цены.  В конечном счёте,  некоторые врачи сегодня скажут,  что у них нет полной свободы выбора  тех вариантов, которые по их мнению  лучшие для пациентов.  Поэтому не удивительно,  что некоторые из моих старых коллег  удручены.  В БКГ [Бостонская Консалтинговая Группа]  мы взглянули на это  и сказали себе,  что это неправильный способ управления здравоохранением.  Мы сделали шаг назад и спросили:  «Чего же мы пытаемся достигнуть?»  В конце концов,  в системе здравоохранения  мы стремимся улучшить  здоровье пациентов,  и нам нужно это делать  за ограниченную  или доступную стоимость.  Мы называем это  ценностно-ориентированным здравоохранением.  На экране позади меня вы видите,  что мы подразумеваем  под ценностью:  результаты, которые имеют значение  для пациентов,  относительно денег, которые мы тратим.  Это было замечательно описано  в книге 2006 года,  написанной Майклом Портером  и Элизабет Тисберг.  На этом изображении  вы видите моего приёмного отца  в окружении трёх прекрасных дочерей.  Когда мы начали исследование в БКГ,  мы решили не обращать  много внимания на цены,  но вместо этого  обратить внимание на качество.  И был один пункт в исследовании,  который нас завораживал. Это было  разнообразие, которое мы увидели.  Если вы сравните больницы по стране,  вы найдёте несколько  чрезвычайно хороших,  но также будет огромное количество тех,  которые значительно хуже.  Разница невероятная.  Эрик, мой приёмный отец,  болен раком простаты,  и, скорей всего,  ему необходима операция.  Находясь в Европе,  он может поехать в Германию,  где система здравоохранения  имеет хорошую репутацию.  Если там он пойдёт  в среднего уровня больницу,  то риск того, что у него  начнётся недержание,  будет около 50%,  так что ему снова придётся  начать носить подгузники.  Подбросьте монетку. 50% процентов риска.  Это достаточно много.  Если вместо этого он поедет в Гамбург  в Мартини-Клиник,  риск будет всего лишь чуть более 5%.  Вы либо бросаете монетку,  либо имеете чуть более 5% риска.  Это огромная разница,  разница в семикратном размере.  Когда мы смотрим на многие больницы  по многим разным заболеваниям,  мы видим эту огромную разницу.  Но мы с вами этого не знаем.  У нас нет данных.  И часто таких данных  вообще не существует.  Никто не знает.  Это значит,  что поход в больницу — лотерея.  Но так не должно быть. Есть надежда.  В конце 70-х была группа  шведских хирургов-ортопедов,  которая собиралась ежегодно  для обсуждения разных методик,  используемых для проведения  операций на бедре.  Слева на этом слайде  вы видите разнообразие  металлических частей, искусственных бёдер,  которые используют  для тех, кто в них нуждается.  Они осознали, что у каждого из них  был свой индивидуальный стиль оперирования.  Они спорили: «Моя техника лучшая»,  но никто из них не знал этого наверняка,  что они и признали.  Они сказали: «Возможно,  нам нужно изменить качество так,  чтобы мы знали  и могли обучиться лучшему».  Они потратили 2 года  на дискуссию о том,  как измерить качество  операции на бедре.  «О, мы должны измерить вот это». «Нет, мы должны изменить то».  В конце концов,  они пришли к согласию.  Как только согласие было достигнуто,  они начали делиться данными.  Очень быстро они обнаружили,  что если положить цемент  в кость пациента,  перед тем как ставить  металлический стержень,  он будет держаться гораздо дольше,  и большинству пациентов  никогда в жизни не придётся  проводить повторную операцию.  Они опубликовали эти данные,  что фактически изменило  клиническую практику в стране.  Все увидели,  что это действительно имеет смысл.  С тех пор они публикуются каждый год.  Раз в год они публикуют таблицу лиги:  кто работает лучше или хуже всех.  Они ездят друг к другу, чтобы учиться.  Это непрерывный цикл усовершенствования.  В течение многих лет  шведские бедренные хирурги  показывали лучшие результаты в мире,  по крайней мере среди тех, кто их измерял,  а ведь многие не измеряли.  Я считаю этот принцип  очень захватывающим.  Медики собираются вместе,  соглашаются по поводу того,  что такое качество,  начинают измерять его,  распространяют информацию,  находят лучших и учатся у них.  Непрерывное улучшение.  Это не единственная захватывающая часть.  Это само по себе захватывающе.  Но если вы подсчитаете цену  и посмотрите на неё,  окажется, что у тех,  кто сосредоточился на качестве,  затраты были ниже,  хотя это и не было  их первоочередной целью.  Возвращаясь к истории  о бедренных операциях.  Пару лет назад  было проведено исследование,  в котором сравнивали США и Швецию.  Целью было узнать,  скольким пациентам была необходима  повторная операция в течении семи лет  после первой операции.  В США это число было в три раза  выше, чем в Швеции.  Так много ненужных операций  и так много ненужных страданий  для пациентов,  которые были прооперированы  в период тех семи лет.  Теперь представьте,  сколько было бы экономии  для общества.  В одном исследовании мы рассмотрели данные  ОЭСР [Организация экономического сотрудничества и развития].  ОЭСР время от времени следит  за качеством здравоохранения  в тех странах,  где они могут найти информацию.  В США для многих болезней  ОЭСР определила качество  ниже среднего.  Если бы американская  система здравоохранения  сосредоточилась больше  на измерении качества  и повысила бы качество  хотя бы до среднего уровня в ОЭСР,  это сохранило бы американскому народу  500 миллиардов долларов США в год.  Это 20% бюджета  здравоохранения страны.  Вы можете сказать, что эти цифры  чудесные, и всё это логично,  но разве это возможно?  Это было бы образцовым изменением  в здравоохранении.  Хочу сказать, что это не только  может быть сделано,  но это должно быть сделано.  Представители изменения —  доктора и медсёстры  в системе здравоохранения.  В моей практике в качестве консультанта  я встречаю, возможно,  сотни или даже больше  докторов, медсестёр  и других представителей больничного  и медицинского персонала каждый год.  У них есть одна общая черта —  они действительно заботятся о том,  чего они добиваются  с точки зрения качества  для своих пациентов.  Медики, как и большинство присутствующих  в этой аудитории,  очень конкурентоспособны.  Они всегда были лучшими в классе.  Мы всегда были лучшими в классе.  И если кто-то покажет им, что тот результат,  который они предоставляют  своим пациентам,  не лучше, чем то,  что предоставляют другие,  они сделают всё, что потребуется,  чтобы улучшить его.  Но многие из них не знают  о результатах других.  У медиков есть и другая особенность.  Они просто расцветают,  получая признание со стороны коллег.  Если один кардиолог п озвонит другому кардиологу  из конкурирующей больницы  и обсудит, почему в другой больнице  результаты намного лучше,  они будут делиться знаниями.  Они поделятся информацией о том,  как улучшить ситуацию.  Таким образом, с помощью измерения  и создания прозрачности,  вы получаете  круг непрекращающегося улучшения,  что и показано на этом слайде.  Вы можете сказать,  что это хорошая идея,  но это не просто идея.  Это действительно происходит в реальности.  Мы создаём мировое сообщество,  огромное мировое сообщество,  где мы сможем измерять и сравнивать то,  чего мы достигаем.  Совместно с двумя  академическими учреждениями —  кафедрой Майкла Портера  в Гарвардской школе бизнеса  и Каролинским институтом в Швеции —  БСГ сформировало кое-что,  что мы называем ICHOM .  Это слово похоже на чих,  но это не чих, это аббревиатура —  Международный консорциум  для измерения результатов  системы здравоохранения.  Мы объединяем ведущих медиков  и пациентов, чтобы они решили,  обсуждая заболевание за заболеванием,  что же такое на самом деле качество,  которое мы должны измерить  и сделать эти стандарты международными.  Четыре рабочие группы работали  в течении прошлого года  над катарактой, болями в спине,  ишемической болезнью сердца, которая,  к примеру, может привести к инфаркту,  над раком простаты.  Четыре группы опубликуют свои работы  в ноябре этого года.  Впервые мы будем сравнивать  яблоки с яблоками  не только в пределах страны,  но между странами.  В следующем году мы планируем  рассмотреть восемь заболеваний,  через год — шестнадцать.  Через три года мы планируем покрыть  40% заболеваний.  Сравнивать яблоки с яблоками.  Чей урожай лучше?  Почему так?  Пять месяцев назад  я провёл семинар в крупнейшей  университетской больнице  северной Европы.  У них новый генеральный директор,  и у неё такое видение:  «Я хочу, чтобы моё большое учреждение  намного больше работало  над качеством и результатами,  которые имеют значение для пациентов».  В тот самый день  мы сидели на семинаре  вместе с врачами, медсёстрами  и другим медицинским персоналом  и обсуждали детскую лейкемию.  Группа обсуждала то,  как мы измеряем  качество лечения сегодня.  Можем ли мы его измерить лучше?  Мы обсуждали,  как мы лечим таких детей,  каковы важные улучшения.  И мы обсуждали,  каковы цены для таких пациентов,  можем ли мы проводить лечение  более эффективно.  В комнате царила невероятная энергия.  Там было так много идей,  так много энтузиазма.  В конце встречи  председатель отдела поднялся.  Он посмотрел на группу и сказал —  сначала он поднял руку,  я об этом забыл сказать,  он поднял руку, сжал кулак,  а потом сказал группе: «Спасибо вам.  Спасибо. Сегодня мы наконец-то  обсуждаем то,  что в этой больнице  делается правильно».  Измеряя ценность здравоохранения,  состоящую не только из денег,  но и результатов,  которые имеют значение для пациентов,  мы сделаем так, что персонал в больницах  в любой другой части  системы здравоохранения  не будет проблемой,  а будет важной частью решения.  Я верю, что измерение  ценности здравоохранения  приведёт к революции,  и я убеждён, что основоположник  современной медицины —  греческий Гиппократ,  всегда ставивший пациента в центр, —  улыбнулся бы в своей могиле.  Спасибо.  (Аплодисменты)  