 Сардж Салман:  «Из Лос Альтос Хиллса, Калифорния,  у нас в гостях мистер Генри Эванс».  (Аплодисменты)  Генри Эванс: Здравствуйте.  Меня зовут Генри Эванс.  До 29 августа 2002 года  я жил в своей версии  американской мечты.  Я вырос в обычном американском городке  неподалёку от Сент-Луис.  Мой отец был адвокатом.  Моя мама была домохозяйкой.  Я и мои шесть братьев и сестёр  были хорошими детьми,  но вызывали немного проблем.  После старшей школы  я покинул дом, чтобы учиться  и узнать больше о мире.  Я уехал в Университет Нотр-Дам  и закончил его со степенью  в бухгалтерском учёте и немецком языке.  Также я учился один год в Австрии.  Позже я получил степень  магистра бизнеса в Стенфорде.  Я женился на моей возлюбленной  из старшей школы Джейн.  Мне повезло встретить её.  Вместе мы вырастили  четырёх замечательных детей.  Я работал и учился очень усердно  для продвижения по карьерной лестнице,  и в конце концов  стал финансовым директором  в Кремниевой Долине. Это была работа,  которая мне действительно нравилась.  Я и моя семья купили  первый и единственный дом  13 декабря 2001 года,  в прекрасном месте  Лос Альтос Хиллс в Калифорнии,  откуда я с вами разговариваю прямо сейчас.  Мы с нетерпением ждали  возможности реконструировать его,  но через восемь месяцев после того,  как мы въехали туда,  у меня случился инсульт,  вызванный врождённым пороком.  За одну ночь я стал  немым парализованным человеком  в зрелом возрасте 40 лет.  При невероятной поддержке моей семьи  мне потребовалось несколько лет,  чтобы наконец понять, что жизнь  всё же стоит того, чтобы жить.  Я увлёкся использованием технологий  для помощи инвалидам.  У меня были отслеживающие устройства  компании «Мадантэк»,  которые преобразовывали мои крошечные  движения головы в движения курсора  и позволяли мне использовать  обычный компьютер.  Я могу работать в сети,  обмениваться письмами с людьми  и постоянно уничтожать  моего друга Стива Казинса  в словесных онлайн играх.  Эта технология даёт мне возможность  оставаться занятым,  умственно активным  и чувствовать себя частью этого мира.  Однажды я лежал в кровати и смотрел CNN.  Я был поражён  профессором Чарли Кемпом  из Лаборатории робототехники для здоровья Технологического института Джорджии.  Он представлял робот PR2.  Я написал Чарли и Стиву Казинсу  из лаборатории Willow Garage,  и мы создали проект под названием  «Роботы для человечества».  Примерно в течение двух лет  в рамках этого проекта  мы разработали способы  использования робота PR2  для замены человеческого тела.  Впервые за 10 лет я побрился.  Находясь дома в Калифорнии,  я брил Чарли в Атланте. (Смех)  Я раздавал конфеты на Хэллоуин.  Я самостоятельно открывал холодильник.  Я начал выполнять работу по дому.  Я видел новые невообразимые  до этого момента возможности  жить и вносить вклад  как в свою жизнь, так и в жизнь других,  находящихся в таком же положении.  Все мы неспособны что-то делать  в той или иной степени.  Например, если кто-то из нас захочет идти  со скоростью 95 км в час,  нам понадобится дополнительное устройство  под названием машина.  Ваша неспособность  не делает вас худшим человеком,  то же самое и в моей ситуации.  Кстати, посмотрите,  как я хорошо езжу. (Смех)  С самого рождения  мы страдаем от неспособности  самостоятельно летать.  В прошлом году Кайджен Хсиао  из Willow Garage  познакомил меня с Чедом Дженкинсом.  Чед показал мне, насколько просто  приобрести воздушных дронов  и управлять их полётом.  Именно тогда я осознал,  что я мог бы использовать  воздушные дроны  для внесения разнообразия  в мир людей, прикованных к кровати,  с помощью полётов,  предоставляя чувство движения и управления.  Это невероятно.  Используя курсор мыши,  я управляю моей головой.  Этот веб-интерфейс  даёт мне возможность  смотреть видео с робота  и посылать команды управления,  нажимая кнопки в браузере.  Немного попрактиковавшись, я довольно хорошо  начал пользоваться этим интерфейсом,  чтобы передвигаться по дому самостоятельно.  Я мог осмотреться в саду  и увидеть виноград,  который мы выращиваем.  Я проверял солнечные панели  на нашей крыше. (Смех)  Вызовом для меня как пилота  была посадка дрона  на наше баскетбольное кольцо.  Но я пошёл дальше. Я хотел увидеть,  смогу ли я использовать  дисплей Oculus Rift на голове  с изменениями, внесёнными Fighting Walrus,  чтобы получить опыт погружения,  контролируя дрон.  С группой Чеда в Университете Брауна  я регулярно управляю полётами дронов  по их лаборатории  несколько раз в неделю, находясь дома  на расстоянии 4 800 км от них.  Все работают, и день парализованного  довольно скучен,  поэтому мы находим время,  чтобы по-дружески поиграть  в футбол роботов. (Смех)  Я никогда не думал, что смогу самостоятельно  передвигаться по кампусу  Университета Брауна.  Я всего лишь хотел  позволить себе обучение там. (Смех)  Чед Дженкинс: Генри, без шуток,  я уверен, что все эти люди  очень хотели бы увидеть, как ты  управляешь полётом этого дрона,  находясь в своей постели в Калифорнии  на расстоянии 4 800 км.  (Аплодисменты)  Хорошо, Генри,  ты был недавно в Вашингтоне?  (Смех)  Ты взволнован, находясь на TEDxMidAtlantic?  (Смех) (Аплодисменты)  Ты можешь показать нам,  насколько ты взволнован?  (Смех)  Хорошо, большой финиш.  Ты можешь показать,  насколько хороший из тебя пилот?  (Аплодисменты)  У нас всё ещё есть  несколько способов устроить это,  но я думаю, это показывает обещание.  Историю Генри делает замечательной  понимание его потребностей,  понимание того, что людям,  находящимся в такой же ситуации,  необходимо от технологий.  Мы также должны понять,  что могут предоставить продвинутые технологии,  и затем объединить всё это вместе  для умного и ответственного использования.  Мы пытаемся демократизировать  робототехнику так,  чтобы кто-угодно мог ей воспользоваться.  Мы предоставляем доступные имеющиеся  в наличии роботы,  такие как «A.R. дрон», за 300 долларов,  систему Suitable Technologies beam  всего за 17 000 долларов,  вместе с программным обеспечением  для роботов с открытым исходным кодом,  так что вы можете быть частью того,  чем мы занимаемся.  И мы надеемся, что,  воспользовавшись этими средствами,  вы сможете придумать лучшие способы  обеспечения движения парализованных,  обеспечения ухода  за нашим старшим поколением,  более эффективного обучения детей;  придумать новые виды  занятости для среднего класса,  новые методы контроля и защиты  окружающей среды,  исследования вселенной.  Вернёмся к тебе, Генри.  Он: Спасибо, Чед.  При помощи специально  настроенного дрона мы даём  парализованным людям возможность снова  изучать внешний мир.  Робототехника со временем предоставит  равные условия,  которые будут ограничиваться  только умственными способностями  и воображением,  где инвалиды смогут выполнять  те же действия, что и другие люди,  и, возможно, даже лучше.  Технология даже позволит нам  вовлечь многих людей,  которые на данный момент  считаются абсолютно недееспособными.  Сто лет назад  со мной бы обращались как с овощем.  Хотя нет, это не правда.  Я бы умер.  Всё зависит от нас, от всех нас.  Мы можем решить,  как робототехника будет использоваться, —  для добра или зла,  для простой замены людей  или для того, чтобы сделать людей лучше,  чтобы дать нам новые возможности  и наслаждаться жизнью в большей степени.  Мы бы хотели, чтобы робототехника раскрыла  умственные способности каждого человека,  сделала мир более доступным физически  для таких людей, как я,  по всему миру.  С вашей помощью  мы можем превратить эту мечту в реальность.  Спасибо.  (Аплодисменты)  