 Сегодня один миллиард людей в мире  не имеет доступа к постоянно функционирующим дорогам.  Один миллиард людей.  Одна седьмая населения Земли  полностью отрезана от остального мира на протяжении какой-то части года.  Мы не можем надёжно доставить им медикаменты,  они не могут получить жизненно важные материалы,  они не могут отправить свои товары на продажу для того,  чтобы создать постоянный доход.  Например, в Африке к югу от Сахары,  85% дорог непригодны в сезон дождей.  Инвестиции в инфраструктуру поступают,  но на данном уровне,  согласно прогнозам, потребуется 50 лет,  чтобы наверстать упущенное.  Только в США более 6-ти миллионов  километров дорог, весьма дорогих в строительстве,  дорогих в поддержании инфраструктуры,  с громадным экологическим следом,  и всё же, очень часто, перегруженных.  Мы взглянули на эту ситуацию и подумали,  есть ли лучшее решение этой проблемы?  Можем ли мы придумать систему на основе самых передовых современных технологий,  которая позволит этой части мира сделать резкий скачок,  так же, как это было с мобильными телефонами  в последние 10 лет?  Сегодня у большинства наций есть отличные телекоммуникационные сети,  без какого-либо прокладывания медных кабельных линий в земле.  Можно ли сделать то же самое для транспорта?  Представьте такой сценарий.  Представьте, что вы в родильном отделении в Мали,  с новорождённым, нуждающимся в срочном лечении.  Что бы сегодня вы сделали?  Вы бы разместили запрос с помощью мобильного телефона,  и кто-то получил бы этот запрос незамедлительно.  Это та часть, которая работает.  Однако доставка медикаментов может занять дни  из-за плохих дорог.  Вот эта часть не работает.  Мы полагаем, что сможем доставить их в течение часов  электрическим автономным летательным аппаратом,  таким, как этот.  Сегодня он может перевозить малые грузы, весом около 2-х килограммов,  на короткие дистанции, около 10 километров,  но это лишь часть более широкой сети,  которая может покрыть целую страну, может быть, даже целый континент.  Это ультрагибкая, автоматизированная сеть доставки.  Это сеть для перевозки веществ.  Мы называем её «Маттернет» [«Вещесеть»].  Мы применяем три ключевые технологии.  Первая — это электрические автономные летательные аппараты.  Вторая — автоматизированные наземные станции,  на которые эти аппараты совершают посадку и с которых стартуют,  чтобы сменить батареи и лететь дальше,  или подхватить или доставить грузы.  И третья — это операционная система,  управляющая всей сетью.  Давайте рассмотрим каждую технологию в деталях.  В первую очередь, беспилотники.  В конечном итоге мы собираемся использовать все виды машин  для разных нагрузок и разных расстояний.  Сегодня мы используем маленькие квадрикоптеры.  Они способны транспортировать 2 килограмма  на расстояние в 10 километров в течение всего 15 минут.  Сравните это с попыткой преодолеть плохую дорогу  в развивающемся мире,  или даже с застреванием в пробке  в стране развитого мира.  Эти машины летают автономно.  Это ключ к технологии.  Они используют GPS и другие датчики на борту,  чтобы ориентироваться между наземными станциями.  Каждый аппарат оснащён автоматическим  механизмом захвата груза и смены батарей,  то есть эти аппараты направляются к наземным станциям,  они состыковываются, автоматически меняют батарею  и снова улетают.  Наземные станции располагаются в безопасных местах  на земле.  Они обеспечивают безопасность наиболее уязвимой части миссии —  посадке.  Они расположены в известных позициях на земле,  пути между ними тоже известны,  что очень важно с точки зрения надёжности  для всей сети.  Помимо обеспечения энергетических потребностей машин,  со временем они станут  коммерческими узловыми центрами, где люди смогут забирать грузы  или помещать грузы в сеть.  Последним компонентом является операционная система,  управляющая всей сетью.  Она отслеживает погодные данные со всех наземных станций  и оптимизирует маршруты аппаратов в системе  для избегания плохих погодных условий,  избегания прочих факторов риска  и оптимизации использования ресурсов  во всей сети.  Я хочу показать вам, как выглядит  один из таких полётов.  Здесь мы летим в Гаити прошлым летом,  где мы провели наши первые полевые испытания.  Мы здесь моделируем медицинскую доставку  в лагере, который поставили после землетрясения 2010 года.  Люди, находящиеся там, полюбили его.  И я также хочу показать вам,  как выглядит одна из этих аппаратов с близкого расстояния.  Это машина стоимостью 3 000 долларов.  Цены снижаются очень быстро.  Мы используем её в любых погодных условиях:  в очень жарком и очень холодном климате,  при очень сильных ветрах. Это очень крепкие машины.  Представьте, если бы ваша жизнь зависела от этой посылки,  где-нибудь в Африке  или в Нью-Йорке, после урагана Сэнди.  Следующий важный вопрос: какова стоимость?  Оказывается, что стоимость транспортировки  двух килограммов на расстояние в 10 километров при помощи этой машины  составляет всего 24 цента.  (Аплодисменты)  Это парадоксально, но стоимость энергии,  затраченной на полёт, составляет всего 2 цента  из сегодняшнего доллара,  и мы только лишь в начале пути.  Когда мы это увидели, то почувствовали,  что это может оказать значительное влияние на мир.  Мы сказали: «Хорошо, сколько стоит  создать сеть где-нибудь в мире?»  И мы рассматривали создание сети в Лесото  для перевозки образцов ВИЧ/СПИД.  Проблема там заключается в том, как доставить образцы  из клиник, где их собирают,  в госпитали, где их анализируют?  Мы сказали: «Что если бы мы захотели покрыть область,  простирающуюся примерно на 140 квадратных километров?»  Это примерно в полтора раза больше площади Манхэттена.  Оказалось, что стоимость создания такой сети там  будет меньше, чем миллион долларов.  Сравните это с обычными инвестициями в инфраструктуру.  Мы думаем, что это может — это является мощью  новой парадигмы.  Итак, мы здесь: новая идея  о сети перевозок,  основанная на идеях Интернета.  Она децентрализована, она одноранговая,  она двусторонняя, высокоадаптивная,  с очень малой величиной инвестиций в инфраструктуру,  с очень низкой нагрузкой на экологию.  Однако, если это новая парадигма,  то должны существовать другие варианты её применения.  Возможно, она может использоваться в других частях света.  Посмотрим на другой конец спектра:  наши города и мегаполисы.  Сегодня половина населения Земли живёт в городах.  Полмиллиарда из нас живут в мегаполисах.  Мы живём в период удивительной тенденции к урбанизации.  Один только Китай создаёт по мегаполису  размером с Нью-Йорк каждые два года.  Это места, где есть дорожная инфраструктура,  но она очень неэффективна.  Пробки являются огромной проблемой.  Мы думаем, в таких местах имеет смысл  создать сеть транспортировки,  которая будет новым уровнем между дорогой  и Интернет,  изначально — для лёгких, срочных отправлений,  а со временем мы надеялись бы развить её  в новый вид перевозок,  который является очень современным решением одной очень старой проблемы.  Она безгранично масштабируема,  очень мало воздействует на окружающую среду,  работает в фоновом режиме 24/7,  почти как Интернет.  Когда мы начинали  пару лет назад,  множество людей приходили к нам и говорили:  «Это очень интересная, однако безумная идея,  и, определённо, не то, чем вы должны  заниматься в ближайшее время».  Разумеется, мы говорим о беспилотниках, да —  технологии, которая не только непопулярна на Западе,  но также стала очень, очень неприятным  фактом в жизни многих, живущих в бедных странах,  особенно тех, кто вовлечён в конфликт.  Так почему мы делаем это?  Мы сделали выбор в пользу этого  не потому, что это легко,  а потому, что это может иметь удивительные последствия.  Представьте себе миллиард человек, имеющих доступ  к физическим товарам точно так же,  как мобильные технологии дали им доступ  к информации.  Представьте, если бы следующей большой сетью, построенной в мире,  стала бы сеть для перевозки веществ.  В развивающемся мире мы могли бы  дать миллионам людей лучшие вакцины,  дать им лучшее лекарство.  Это дало бы нам неоспоримое преимущество в битве  с ВИЧ/СПИД, туберкулёзом и другими эпидемиями.  Со временем мы могли бы рассчитывать на то, что она станет  новой платформой для экономических транзакций,  подняв миллионы людей из нищеты.  В развитом мире и развивающемся мире  мы могли бы надеяться, что она станет новым видом  перевозок, который сможет сделать наши города  более пригодными для жизни.  Для тех, кто всё ещё полагает, что это научная фантастика,  я твёрдо говорю — это не так.  Однако нам придётся участвовать  в социальной фантастике, чтобы сделать это реальным.  Спасибо.  (Аплодисменты)  