 Вчера я шёл по улице  мимо этого здания.  Я шёл по тротуару  с компанией в несколько человек,  и мы все соблюдали правила  движения.  Мы не разговаривали,  шли, смотря вперёд.  Мы двигались.  Вдруг человек, идущий передо мной,  замедлил шаг.  Я наблюдал за ним,  а он всё замедлялся  и, наконец, остановился.  Мне же нужно было идти дальше,  поэтому я включил поворотник  и обошёл его.  Обходя, я посмотрел,  что он делал.  А делал он вот что.  Он писал смс,  он не мог писать  и идти одновременно.  Теперь мы можем рассмотреть это  с точки зрения  кратковременной памяти  или многозадачности.  Сегодня мы займёмся  кратковременной памятью.  Данный вид памяти  отвечает за наше сознание  в любое время дня и ночи.  Она работает прямо сейчас.  Вы не можете просто  выключить её.  Если вы её выключите,  то впадёте в кому, понимаете?  Поэтому сейчас вы  функционируете нормально.  Кратковременная память состоит  из четырёх основных компонентов.  Она позволяет нам хранить  мгновенные воспоминания  и небольшое количество знаний.  Она позволяет нам залезть  в долговременную память,  взять то, что нам сейчас нужно,  соединить и обработать это  в зависимости от текущей цели.  Текущая цель — это не что-то типа:  я хочу быть президентом  или лучшим сёрфером в мире.  Она прозаичнее.  Мне бы хотелось съесть печенье,  или мне нужно понять,  как попасть в свой номер в отеле.  От объёма кратковременной памяти  зависит возможность  достигнуть желаемого,  способность взять наши знания,  то, что мы можем запомнить,  и использовать таким образом,  чтобы удовлетворить  нашу текущую цель.  У кратковременной памяти  достаточно долгая история,  ассоциированная со множеством  позитивных эффектов.  Люди с бо́льшим объёмом  кратковременной памяти,  как правило, — хорошие рассказчики.  Они отлично справляются  со стандартными тестами,  как бы важны они не были.  Они могут обладать неплохими  писательскими способностями.  Они в состоянии рассуждать здраво.  Сегодня мы немного поиграем.  Я попрошу вас выполнить  несколько заданий,  так мы сможем испытать  вашу кратковременную память.  Вы готовы? Хорошо.  Я назову пять слов,  и я хочу, чтобы вы запомнили их.  Не записывайте.  Просто запомните.  Пять слов.  И пока они у вас будут в голове,  я хочу услышать ответы на три вопроса.  Я хочу узнать,  что произойдет со словами.  Вот эти слова:  дерево,  автострада,  зеркало,  Сатурн  и электрод.  Пока всё нормально?  Отлично. Теперь я хочу,  чтобы вы сказали мне,  сколько будет  23 умноженное на 8.  Просто скажите вслух.  (Бормотание) (Смех)  Вообще-то, это – (Бормотание) – точно. (Смех)  Хорошо. Теперь протяните  свою левую руку вперёд  и посчитайте:  «Один, два, три, четыре, пять,  шесть, семь, восемь, девять, десять».  Это просто неврологический тест,  если вам любопытно.  Хорошо. Теперь я хочу,  чтобы вы назвали пять букв  английского алфавита с конца.  Вам следует начать с Z.  (Смех)  Неплохо. Кто всё ещё уверен,  что помнит все пять слов?  Обычно, мы вспоминаем  чуть меньше половины,  что нормально. Но есть варианты.  Кто-то может запомнить все пять.  Кто-то запоминает до 10.  Кто-то всего два или три.  Наши знания крайне важны  для нашего функционирования, не так ли?  Ещё более важно это здесь,  на TED-конференции,  потому что вы впитываете  так много различных идей.  Проблема в том,  что жизнь проходит,  и она проходит очень быстро.  А нам необходимо пережить  беспорядочный поток впечатлений  и каким-то образом извлечь из них смысл  с помощью кратковременной памяти,  которая размером с горошину.  Не поймите меня неправильно,  кратковременная память невероятна.  Эта память позволяет нам  исследовать впечатление  в реальном времени  на ходу.  Она позволяет нам понимать мир вокруг нас.  Но и у неё есть свои пределы.  Кратковременная память  помогает нам общаться.  Мы можем общаться,  я могу построить повествование вокруг того,  где мы были, куда мы направляемся  и как можем внести свой вклад в беседу.  Она позволяет нам решать проблемы  и мыслить критически.  Мы можем сидеть на встрече,  слушать чьё-либо выступление,  оценивать его,  решать, нравится оно нам или нет,  и задавать уточняющие вопросы.  Всё это происходит во время работы  кратковременной памяти.  Она же позволяет нам пойти в магазин,  покупать молоко, яйца и сыр,  хотя на самом деле  мы ищем глазами  Red Bull и бекон. (Смех)  Мы должны убедиться,  что нашли то, что искали.  Центральный вопрос кратковременной памяти –  её ограниченность.  Она ограничена в объёме,  ограничена по продолжительности,  ограничена в фокусе.  В целом, мы запоминаем четыре вещи.  Неплохо? Вообще-то,  их должно быть семь.  Но согласно МРТ исследованиям,  их всего четыре,  и мы достигли неплохих результатов.  Мы можем помнить эти четыре вещи  в течение 10-20 секунд,  если мы ничего не делаем,  если мы не обрабатываем их,  если не применяем как-то,  если ни с кем их не обсуждаем.  Когда мы говорим о кратковременной памяти,  мы должны понимать,  что ограниченный объём  по-разному воздействует на нас.  Вы когда-нибудь шли  из одной комнату в другую,  а потом не могли вспомнить зачем?  Вы знаете, как это решить, так?  Вы идёте назад в первую комнату.  (Смех)  Вы когда-нибудь забывали ключи?  Вы забывали про машину?  Вы забывали забрать детей?  Вы когда-нибудь беседовали  и вдруг понимали,  что разговор слева  намного интереснее? (Смех)  Вы киваете и улыбаетесь.  Но на самом деле вы не обращаете  на меня внимание до тех пор,  пока не услышите, что интонация  на последнем слове пошла вверх.  Тогда вы вдруг понимаете,  что вам задали вопрос. (Смех)  И вы очень надеетесь,  что ответ «нет»,  потому что это первое,  что пришло вам в голову.  Все разговоры про кратковременную память  лишь о том, что мы можем сделать  и чего не можем.  Мы должны понять, что у неё  ограниченный объём,  объём зависит от того,  как мы усваиваем вещи.  Мы усваиваем их с помощью стратегий.  И мне бы хотелось поговорить  о некоторых из них,  и это будет очень важно,  потому что вы находитесь  в обстановке повышенной информативности  в течение нескольких дней.  Первое, что нам необходимо знать, —  нам следует анализировать  наше существование, нашу жизнь,  немедленно и систематически.  Нам надо анализировать,  что происходит, немедленно,  а не через десять минут.  Не через неделю, а прямо сейчас.  Нам надо думать,  согласен ли я с ним?  Что я пропустил?  Что бы мне хотелось узнать?  Согласен ли я с этими предположениями?  Как я могу применить это в жизни?  Так происходит анализирование происходящего,  чтобы мы смогли  воспользоваться им в будущем.  Нам необходимо повторять это.  Нам нужна практика.  Мы должны задуматься об этом сейчас.  Мы также хотим обсудить это с другими.  Мы можем записать это,  а когда придём домой,  то возьмём свои записи  и поразмыслим над ними,  и так мы практикуемся долгое время.  По каким-то причинам  к повторению относятся негативно.  Но оно очень полезно.  Следующий момент —  нам следует думать в деталях,  нам следует думать образно.  Часто мы думаем, что должны соотносить  новые знания с уже приобретёнными.  Мы хотим вращать всё вокруг.  Мы хотим взять всё наше существование  и обернуть его вокруг новых знаний,  чтобы установить связи  и сделать их более понятными.  Мы хотим использовать воображение.  Мы созданы для этого.  Нам необходимо извлечь из этого пользу.  Думайте образами,  записывайте всё таким образом.  Если вы читаете книгу,  мысленно представляйте всё себе.  Я только закончил читать  «Великого Гэтсби»,  и в моей голове сложился  идеальный образ героя,  моя собственная версия.  И последнее —  организация и поддержка.  Мы ищем смысл.  Это то, чем мы заняты.  Мы стараемся найти смысл во всём,  что с нами происходит.  Организация помогает нам  структурировать всё,  что мы делаем,  чтобы найти смысл.  Когда мы получаем знания и впечатления,  нам необходимо систематизировать их.  И, наконец, последнее — поддержка.  Мы все когда-то были новичками.  Мы делаем всё,  чтобы приблизиться к совершенству.  Нам следует ожидать, что со временем это изменится.  Мы вынуждены поддерживать это.  Поддержка проявляется,  когда мы задаём людям вопросы,  раздавая им бумагу  с нарисованной на ней таблицей  или вспомогательными рисунками,  мы должны поддерживать их.  Наконец, последнее сообщение  для вашей кратковременной памяти следующее:  анализируя, мы учимся.  Если мы не анализируем жизнь,  то не живём.  Живите. Спасибо.  (Аплодисменты)  