 (Аплодисменты)  Для меня большая честь присутствовать здесь,  я очень рад, что остался и послушал выступления,  меня это очень вдохновило.  Я сыграю вам несколько песен.  Сейчас состоится их премьера.  Я работал над новым диском  и ещё не исполнял эти песни никому,  кроме микрофона.  В этой песне речь идёт  о значении технологий.  Эта тема прекрасно подходит для нашего собрания.  Я начал думать об этом, когда учился в университете,  особенно потому, что я слепой человек.  Моим основным делом была подготовка научной работы.  Приходилось ходить в библиотеку,  чтобы найти необходимую литературу  и сделать сноски.  А сейчас можно просто использовать Google.  Я бы хотел, чтобы у меня была такая возможность, когда я учился в университете.  Так вот, эта песня о том, что есть у всех нас.  Но что нам с этим делать?  Она называется «Все ответы».  ♫ Какова погода в Цинциннати? ♫  ♫ Который час в Токио? ♫  ♫ Чей это ребёнок? ♫  ♫ И кому всё это нужно знать?♫  ♫ Почему я вспоминаю о тебе, ♫  ♫ когда пытаюсь достичь своей цели? ♫  ♫ Зачем мне шевелить пальцами, ♫  ♫ чтобы в душе зазвучала музыка? ♫  ♫ Я не знаю. ♫  ♫ Мне и не нужно знать. ♫  ♫ Потому что... ♫  ♫ У меня есть все ответы. ♫  ♫ Они у меня в руке. ♫  ♫ У меня есть все ответы, ♫  ♫ и мне ничего не нужно понимать, ♫  ♫ потому что у меня есть все ответы. ♫  ♫ Мне кажется, что я пересекаю века, ♫  ♫ пока я слушаю звуки моря. ♫  ♫ Как же хорошо быть свободным! ♫  ♫ Свободным! ♫  ♫ Кто был мэром Чикаго ♫  ♫ в 1964 году? ♫  ♫ Почему Шекспир создал Яго ♫  ♫ и позволил ему разрушить такую чистую любовь? ♫  ♫ Почему мои сны ♫  ♫ могут быть такими реалистичными? ♫  ♫ Почему я должен прийти в ярость, ♫  ♫ услышав сегодняшние новости? ♫  ♫ Я не знаю. ♫  ♫ Мне и не нужно знать. ♫  ♫ Потому что... ♫  ♫ у меня есть все ответы. ♫  ♫ Они у меня в руке. ♫  ♫ У меня есть все ответы. ♫  ♫ Видите, мне и не нужно понимать, ♫  ♫ потому что у меня есть все ответы. ♫  ♫ Почитаю-ка я ♫  ♫ сводки новостей, ♫  ♫ пока буду пить чай. ♫  ♫ Как же хорошо быть свободным! ♫  (Звуки труб)  ♫ Я никогда не буду одинок. ♫  ♫ Я могу сделать все что угодно, не выходя из дома. ♫  ♫ Е-е-е, м-м-м ♫  ♫ Всё, что кому-либо было известно, ♫  ♫ я могу прочитать в своём телефоне. ♫  ♫ Сейчас в мою гостиную ♫  ♫ прибудет «поезд свободы». ♫  ♫ Он поедет из Батон-Руж в Саскатун, ♫  ♫ останавливаясь на каждой станции по дороге. ♫  ♫ Потому что у меня есть все ответы. ♫  ♫ Они у меня на экране. ♫  ♫ У меня есть все ответы, е-е-е. ♫  ♫ У меня есть любая книга и журнал. ♫  ♫ У меня, у меня, у меня ... ♫  ♫ У меня есть все ответы, ♫  ♫ все ответы, оу-е-е-е. ♫  ♫ А-а а-а-а ... ♫  ♫ А знаете, что я сейчас сделаю? ♫  ♫ Я найду столицу Перу ♫  ♫ или узнаю широту Катманду. ♫  ♫ Я посмотрю в Google. ♫  ♫ Все так делают. ♫  ♫ А потом я изучу целое столетие. ♫  ♫ У меня, у меня, у меня ... ♫  ♫ У меня есть все ответы. ♫  ♫ е-е-е е-е-е ♫  ♫ У меня есть все ответы. ♫  (Аплодисменты)  Спасибо.  Ух! Я чудом не забыл ни одного слова.  Я исполнял эту песню в первый раз.  (Аплодисменты)  В такие моменты обычно волнуешься, но всё равно делаешь.  Следующая песня  зародилась из моей детской мечты.  Я подумывал о том,  чтобы назвать свой альбом так же, как и эту песню.  Однако с этим возникло несколько проблем.  Во-первых, это слово труднопроизносимо,  во-вторых, я сам его придумал.  Песня называется «Темберерана».  Она основана на том,  что я считаю  своими первыми детскими попытками  размышлять о невидимых силах.  «Темберерана» — это все те сны,  в которых я убегал от всего плохого.  Я могу это объяснить только так.  Песня называется «Темберерана».  В основу положена аргентинская мелодия,  которая называется «карнивалито».  ♫ Сон во сне, ♫  ♫ мир в мире, ♫  ♫ громкий крик ♫  ♫ разносится по земле. ♫  ♫ Мелькают образы, ♫  ♫ слышатся звуки военной машины, ♫  ♫ кортеж лимузинов ♫  ♫ едет по земле. ♫  ♫ Другой ребёнок мог бы протянуть руку, ♫  ♫ чтобы вырваться наружу. ♫  ♫ Темберерана, хэй, темберерана... ♫  ♫ Приближается уничтожение. ♫  ♫ Земля — это открытый склеп. ♫  ♫ Последний гул ♫  ♫ грохотом разносится по земле. ♫  ♫ Страх, ты мой враг, ♫  ♫ уничтожающий всё на своём пути ♫  ♫ Мы видим только то, что хотим видеть. ♫  ♫ Перед тем, как я ослепну, я подниму тост ♫  ♫ за лучшую из сил, ♫  ♫ за силу сотворения. ♫  ♫ Темберерана, хэй, темберерана... ♫  ♫ Та-да-да-да ♫  ♫ Та-да-да-да, та-да-да ♫  ♫ Когда я был одиноким и испуганным ребёнком, ♫  ♫ я убегал от всех впечатлений, приносимых чувствами. ♫  ♫ Я убегал далеко, ♫  ♫ в мир, где было только добро, ♫  ♫ а у невидимых сил ♫  ♫ было имя. ♫  ♫ То же самое имя. ♫  ♫ Темберерана, хэй, темберерана... ♫  ♫ Та-да-да-да, та-да-да ♫  ♫ Тембере, тембере, тембере, темберерана ♫  ♫ Тембере, тембере, тембере, темберерана, хэй ♫  ♫ Темберерана, хэй ♫  ♫ Темберерана ... ♫  (Аплодисменты)  