 Транспорт в городах  развивающегося мира  является очень необычной проблемой,  потому что,  в отличие от здравоохранения,  или образования,  или жилищного строительства,  он имеет склонность ухудшаться по мере того,  как общество становится богаче.  Очевидно, нежизнеспособная модель.  Транспорт, как и большинство других  проблем развивающихся стран, —  более, чем вопрос денег или технологий;  это вопрос равенства, справедливости.  Большое неравенство  в развивающихся странах  не позволяет увидеть, например,  что, в плане транспорта,  передовой город — это не тот город,  где даже бедные используют автомобили,  а тот, где даже богатые  используют общественный транспорт.  Или велосипеды: например, в Амстердаме  более 30% населения  используют велосипеды,  несмотря на тот факт,  что в Нидерландах  доходы на душу населения  выше, чем в США.  В городах развивающегося мира  идёт борьба  за деньги,  за правительственные инвестиции.  Если больше денег  инвестируется в автострады,  разумеется, меньше денег остаётся  на жилищное строительство,  на школы, на больницы,  а также идёт борьба за пространство.  Идёт борьба за пространство между  теми, у кого есть автомобиль,  и теми, у кого его нет.  Сейчас большинство из нас признаёт,  что частная собственность  и рыночная экономика  являются наилучшим способом управления  большинством ресурсов общества.  Однако здесь есть и проблема —  чтобы работать, рыночная экономика  нуждается в неравенстве доходов.  Одни люди должны зарабатывать больше,  другие — меньше.  Одни компании достигают успеха.  Другие — разоряются.  Тогда на какое равенство  мы можем сегодня рассчитывать,  имея рыночную экономику?  Я бы предложил два вида равенства,  которые во многом касаются городов.  Первый вид —  это равенство качества жизни,  особенно для детей.  Помимо очевидных  здравоохранения и образования, все дети должны  иметь доступ к зелёным  и спортивным площадкам,  плавательным бассейнам, урокам музыки.  А второй тип равенства —  это такой, который мы могли бы назвать  «демократическое равенство».  Первая статья любой конституции гласит,  что все граждане равны перед законом.  Это не просто поэзия.  Это очень мощный принцип.  Например, если это так,  то автобус с 80 пассажирами  имеет право на дорожное пространство  в 80 раз большее,  чем автомобиль с одним пассажиром.  Мы настолько привыкли  к неравенству, что иногда  оно находится прямо перед нашим носом, а мы не замечаем его.  Менее чем 100 лет назад  женщины не имели права голоса,  и это казалось нормальным —  в той же мере, как сегодня  кажется нормальным  увидеть автобус, стоящий в пробке.  На самом деле, когда я стал мэром,  я стал применять следующие  демократические принципы:  общественная польза перевешивает  частный интерес,  автобус со 100 пассажирами  имеет право на большее в 100 раз пространство  на дороге, чем легковой автомобиль.  Так мы внедрили систему  общественного транспорта,  основанную на использовании автобусов  на выделенных полосах движения.  Мы назвали её ТрансМиленио,  чтобы придать автобусам сексуальности.  Это также прекрасный демократический символ,  потому что в то время, как автобусы пролетают мимо,  дорогие автомобили стоят в пробке, —  очевидно, что это почти  картина демократии в действии.  На самом деле, это не просто  вопрос справедливости.  Не требуется быть профессором.  Группа 12-летних детей  за 20 минут обнаружит,  что наиболее эффективный способ  использования дефицитного  дорожного пространства —  это приспособление его для автобусов.  На самом деле, автобусы не сексуальны,  но они единственный способ  принести общественный транспорт  во все уголки  быстрорастущих развивающихся городов.  Они также обладают большой ёмкостью.  Например, система в Гуаньчжоу  перемещает больше пассажиров  в нашем направлении,  чем все линии метро в Китае,  за исключением единственной  линии в Пекине,  и при этом намного дешевле.  Мы воевали не просто  за место для автобусов,  мы воевали за место для людей,  а это было куда сложнее.  Города — это поселения людей,  а мы, люди, являемся пешеходами.  Так же, как рыбе необходимо плавать, или птицам — летать,  или оленю — бегать, нам необходимо ходить.  Существует действительно  огромный конфликт  между пешеходами и автомобилями,  когда мы говорим о городах  развивающихся стран.  Вы видите здесь картинку,  которая показывает  недостаточную демократию.  Она показывает, что люди, которые идут,  являются гражданами третьего сорта,  в то время как те, кто едут на машинах, —  это граждане первого класса.  В плане транспортной инфраструктуры,  что действительно создаёт различие  между передовыми  и отсталыми городами, —  это не автострады или метро,  но качественные пешеходные дорожки.  Здесь они построили эстакаду,  возможно, совершенно ненужную,  и забыли сделать пешеходную дорожку.  Это бытует повсеместно.  Даже школьники не важнее автомобилей.  В моём городе Богота  мы сражались в очень тяжёлой битве,  чтобы забрать пространство у машин,  которые парковались на пешеходных  дорожках десятилетиями  с целью создания пространства  для людей, которое бы отражало  достоинство людей,  и создания пространства  для защищённых велодорожек.  Начнём с того, что раньше  мои волосы были чёрными.  (Смех)  И меня почти сместили с должности  по ходу дела.  Это очень тяжёлая битва.  Однако, в конце концов, стало возможным,  после очень тяжёлых сражений,  сделать город,  в котором бы отражалось уважение человеческого достоинства,  который бы показал,  что те, кто ходит пешком,  так же важны, как и те,  у кого есть автомобиль.  В самом деле, очень важная идеологическая  и политическая проблема в любом городе —  распределить этот самый ценный ресурс  города, коим является  дорожное пространство.  Город мог бы обнаружить нефть  или алмазы под землёй,  и это не было бы настолько ценным,  как дорожное пространство.  Как распределить его между пешеходами,  велосипедами, общественным транспортом  и автомобилями?  Это не технологическая проблема,  и мы должны помнить,  что ни в одной конституции  парковка не является  конституционным правом,  когда мы осуществляем  такое распределение.  Мы также построили —  и это случилось 15 лет назад,  до того как появились велосипедные  дорожки в Нью-Йорке,  Париже или Лондоне —  это тоже было тяжёлое сражение —  более чем 350 километров  защищённых велосипедных дорожек.  Я не думаю, что защищённые  велосипедные дорожки  являются изящным  архитектурным решением.  Они являются правом, так же,  как и пешеходные дорожки,  если только мы не полагаем,  что исключительно те,  у кого есть моторное  транспортное средство,  имеют право на безопасный транспорт  без риска быть убитым.  И аналогично выделенным  для автобусов поосам,  защищённые велодорожки также являются  мощным символом демократии,  потому что они показывают, что гражданин  на велосипеде за 30 долларов  так же важен,  как и тот, что сидит в автомобиле за 30 000 долларов.  Мы живём в уникальный  исторический момент.  В течение следующих 50 лет  более чем половина городов,  которые будут существовать к 2060 году,  будут построены с нуля.  Во многих городах развивающихся стран  более чем 80-90% городов,  которые будут существовать в 2060,  будут построены в течение следующих  четырёх или пяти десятилетий.  Но это касается не только городов  развивающихся стран.  В США, например,  более чем 70 миллионов новых домов  должно быть построено в течение  следующих 40 или 50 лет.  Это больше, чем все дома,  что сейчас существуют  в Великобритании, во Франции  и в Канаде, взятые вместе.  Я полагаю, что наши города сегодня  имеют серьёзные недостатки,  поэтому могут быть построены  другие, лучшие города.  Что же не так с нашими городами сегодня?  Например, если сегодня мы скажем  любому трёхлетнему ребёнку,  который только начинает  учиться разговаривать,  в любом городе мира:  «Осторожно — машина», —  ребёнок отпрыгнет в испуге  по очевидной причине:  более чем 10 000 детей погибает  от машин ежегодно во всём мире.  Города существуют на протяжении  более чем 8 000 лет,  и дети могли выходить из дома играть.  Фактически, только  до очень недавнего времени,  до 1900 года, машин  не существовало.  Машины присутствуют в нашей жизни  на протяжении менее чем 100 лет.  Они полностью изменили города.  В 1900, например,  в США никто не погиб  под колёсами автомобилей.  Всего лишь 20 лет спустя,  между 1920 и 1930,  почти 200 000 человек  погибли в автокатастрофах в США.  Только в 1925 году в США  почти 7 000 детей  погибли под колёсами.  Мы могли бы построить другие города —  города, дающие  больший приоритет людям,  а не автомобилям,  дающие больше общего пространства  людям, а не машинам;  города, демонстрирующие  большое уважение  к таким наиболее уязвимым гражданам,  как дети и пожилые люди.  Я предложу вам пару ингредиентов,  которые, я думаю, сделали бы  города значительно лучше.  Реализовать их в новых городах,  что только создаются,  было бы очень просто.  Сотни километров зелёных полос,  пересекающих города во всех направлениях.  Дети будут выходить из домов  в безопасное пространство.  Они могли бы безопасно  пройти десятки километров  по прекрасным зелёным полосам  без всякого риска.  Они могут быть похожи  на велосипедные дорожки.  Я бы предложил вам  представить следующее:  город, в котором  каждая вторая улица была бы  улицей только для пешеходов  и велосипедов.  В новых городах,  которые собираются строить,  это будет не так сложно.  Когда я был мэром Боготы,  всего за три года мы смогли создать  70 километров таких  велосипедных дорожек  в одном из наиболее густонаселённых  городов мира.  Это меняет то, как люди живут,  перемещаются, наслаждаются городом.  На этой картинке вы видите в одном из очень бедных районов  шикарную пешеходную и велодорожку,  а машины всё ещё в грязи.  Разумеется, я был бы рад проложить  асфальт на этой улице для машин.  Но что мы должны делать  в первую очередь?  99% людей в этих кварталах  не имеют автомобилей.  Но когда город только создаётся,  очень легко встроить  такую инфраструктуру.  И тогда город растёт вокруг неё.  Разумеется, это всего лишь беглый взгляд  на нечто, что могло бы быть  значительно лучше.  Стоит нам только создать это,  и оно меняет ход жизни.  И вторым ингредиентом,  который бы решил вопрос транспорта —  очень сложную проблему  в развивающихся странах —  весьма недорогим и простым способом,  было бы выделение сотен километров  дорог только для автобусов.  Автобусов, велосипедов и пешеходов.  Это было бы, повторюсь,  очень недорогим решением,  если реализовать его  с самого начала.  Это недорогой, удобный  способ передвижения  с естественным солнечным освещением.  Но к сожалению,  реальность не так хороша,  как мои мечты.  Из-за частной собственности на землю  и высокой стоимости земли  все города развивающихся стран сталкиваются  с большой проблемой — трущобами.  В моей стране, Колумбии,  почти половина домов  в городах изначально  были построены нелегально.  Разумеется, очень сложно обеспечивать  общественным транспортом  или использовать велосипеды  в такой обстановке.  Однако даже законные постройки  размещались в неправильных местах —  очень далеко от центра города,  где невозможно обеспечить людей  недорогим общественным транспортом  с частыми отправлениями.  Как латиноамериканец,  а Латинская Америка —  недавно сформировавшийся  регион в мире,  я почтительно и страстно  рекомендовал бы  тем странам, которым только  предстоит процесс урбанизации, —  Латинская Америка была урбанизирована  всего на 40% в 1950 году  и уже на 80% в 2010 году —  я порекомендовал бы азиатским  и африканским странам,  которым только предстоит урбанизация,  таким как Индия, которая сейчас  урбанизирована лишь на 33%,  чтобы правительство приобрело  всю землю вокруг городов.  Таким образом, их города могли бы  расти на правильных территориях,  с правильными пространствами,  с парками,  с зелёными и выделенными  для автобусов полосами.  Города, которые мы собираемся построить  в течение следующих 50 лет,  определят качество жизни и даже счастье  для миллиардов людей в будущем.  Фантастическая возможность для лидеров  и начинающих руководителей,  особенно в развивающихся странах.  Они могут создать значительно  более счастливую жизнь  для миллиардов в будущем.  Я уверен и настроен оптимистично:  они сделают города лучше,  чем мы можем представить  в наших самых смелых мечтах.  (Аплодисменты)  