 Я хотел бы продемонстрировать,  как архитектура помогла  изменить жизнь моей общины  и открыла дверь надежде.  Я коренной буркиниец.  Согласно данным Всемирного банка, Буркина-Фасо —  одна из беднейших стран в мире,  каково же это  расти в подобном месте?  Я — один из примеров.  Родился я в маленькой деревне Гандо.  В Гандо не было электричества,  чистой питьевой воды, ни одной школы.  Но мой отец хотел,  чтобы я научился читать и писать.  По этой причине, когда мне исполнилось семь лет,  я вынужден был покинуть свою семью и жить в городе  далеко от моей деревни,  без какого-либо контакта с моей семьёй.  Там я учился в классе,  подобном этому,  с более чем 150 другими учениками  в течение шести лет.  В этот период однажды я пришёл в класс и узнал,  что мой одноклассник умер.  На сегодняшний день немногое изменилось.  В деревне по-прежнему нет электричества.  Люди в Буркина-Фасо по-прежнему умирают,  и доступ к чистой питьевой воде —  до сих пор большая проблема.  Мне повезло. Мне повезло, потому что это суровая действительность  для молодого человека в таком регионе.  Но мне повезло.  Я получил стипендию  и смог отправится на учёбу в Германию.  Думаю,  мне нет необходимости объяснять вам,  какое огромное счастье для меня стоять сегодня перед вами.  Для меня, человека из Гандо, деревни в Буркина-Фасо,  уехать в Берлин, Германию и стать архитектором —  это большой-большой шаг вперёд.  Что же делать с этим преимуществом?  Ещё в студенческие годы у меня появилось желание  дать шанс другим детям в Гандо.  Я просто хотел воспользоваться моими навыками и построить школу.  Но как это сделать, когда ты ещё студент,  и у тебя нет денег?  Конечно же, я начал создавать чертежи  и просить деньги.  Сбор денег проходил нелегко.  Я даже обратился с просьбой  к своим сокурсникам сэкономить на кофе и сигаретах  и проспонсировать мой проект школы.  К огромному удивлению, через два года  мне удалось собрать 50 000 американских долларов.  Когда я вернулся домой в Гандо  с хорошими новостями,  мои люди были на седьмом небе от счастья,  но когда они узнали,  что я хочу использовать для постройки глину,  они были шокированы.  «Строение из глины не выстоит сезон дождей,  а Фрэнсис хочет, чтобы мы построили из неё школу.  Неужели он для этого так долго пробыл  в Европе вместо того,  чтобы работать вместе с нами в поле?»  Мой народ всё время использует глину для строительства,  но они не проводят никаких нововведений с её раствором.  Итак, я должен был их убедить.  Я начал проводить беседы с общиной  и мне удалось склонить их на свою сторону.  Мы начали работать.  Женщины, мужчины —  все односельчане  принимали участие в строительстве.  Мне даже позволили воспользоваться традиционными технологиями.  Например, устройство глиняного пола.  Молодые люди приходят и разбивают глину на полу,  час за часом,  затем приходят их матери  и разбивают глину в таком положении часами,  добавляя воду и продолжая свою работу.  Затем приходят полировщики.  Они начинают многочасовую полировку пола камнями.  В результате получается очень гладкая поверхность,  как попка у младенца.  (Смех)  Это не фотошоп. (Смех)  Это школа, которую построила община.  Стены полностью состоят  из спрессованных глиняных блоков из Гандо.  Крыша поддерживается  дешёвыми арматурными стержнями,  которые в основным зацементированы.  А потолок в классе состоит одновременно  из блоков и стержней.  В школе идея была проста:  сделать классную комнату удобной.  Не забывайте, что температура воздуха в Буркина-Фасо может достигать 45 градусов,  поэтому при помощи простой вентиляционной системы  я хотел создать комфортные условия  для преподавания и учёбы.  Этому проекту сейчас 12 лет,  и школа всё ещё в превосходном состоянии.  И дети её очень любят.  Для меня и моей общины  этот проект был большим шагом вперёд.  Он открыл возможности  для новых проектов в Гандо.  Мне удалось осуществить множество проектов,  и сейчас я расскажу вам  только о трёх из них.  Первый — это, конечно, достройка к школе.  Как можно объяснить чертежи и проекты людям,  которые не умеют ни читать, ни писать?  Я начал строить прототип, как на фото.  Инновация заключалась в строительстве глиняного свода.  После этого я с моей командой стали прыгать  наверху свода, и он остался цел.  Община смотрит. Он не обрушивается.  Значит, мы можем строить. (Смех)  Мы продолжили строительство, и это — результат.  Дети счастливы, им нравится помещение.  Община горда. Мы это сделали.  Даже животным, например, ослам,  нравятся наши здания.  (Смех)  Следующий проект — это библиотека в Гандо.  Мы старались использовать  разнообразные идеи в строительстве,  но зачастую нам не хватает материалов.  Глиняные горшки — это то, что у нас есть в Гандо.  Мы решили с помощью них устроить отверстия.  Для этого мы принесли их, как вы можете видеть,  на строительный участок.  Разрезали их  и поместили наверх здания  перед тем как заливать бетоном,  и получили такой результат.  Горячий воздух входит через отверстия, и солнечный свет  проникает внутрь.  Очень просто.  Мой последний проект в Гандо —  это старшая школа.  Я хотел бы поделиться им с вами.  Инновация в этом проекте —  это укладывание глиняного раствора, подобно укладыванию бетона.  Как укладывать глиняный раствор?  Мы начинаем с изготовления множества образцов, как те, которые вы сейчас видите,  и когда всё готово,  мы знаем лучший способ изготовления  и лучшие формы,  мы начинаем работать с общиной.  Иногда я уезжаю.  Они делают всё сами.  А я выступаю перед вами.  Ещё одним фактором в Гандо являются дожди.  Когда сезон дождей начинается,  мы спешим защитить  наши непрочные стены.  Не путайте с Христо и Жанной-Клод.  Таким образом мы всего лишь защищаем стены.  (Смех)  Дождь в Буркине выпадает очень обильно  и затапливает  всю местность.  Но для нас дожди нужны.  Они приносят песок и гравий в русло реки,  которые нам нужны для строительства.  Мы просто ждём, когда закончится дождь.  Собираем песок, смешиваем с глиной  и продолжаем строить.  Вот так.  Проект Гандо был всегда связан с обучением людей.  Я просто хочу, чтобы однажды,  когда я уйду в иной мир,  в Гандо был хотя бы один человек,  который продолжил бы работу.  Вы удивитесь. Я всё ещё жив.  (Смех)  Мой народ сейчас также может, благодаря своим навыкам,  зарабатывать деньги.  Обычно молодые люди из Гандо  отправляются  на заработки в город  и некоторые из них не возвращаются,  что ослабляет общину.  А сейчас они могут оставаться в деревне  и работать на стройке,  принося деньги в семью.  Эта работа приобретает новое качество.  Да, вы знаете.  Я получил много наград за свою работу.  Без сомнений, открылись новые горизонты.  Я стал узнаваемым человеком.  Но единственная причина, почему я это делаю, —  это моя община.  В детстве,  когда я ходил в школу,  я приезжал в Гандо на все праздники.  В конце праздничного периода,  я прощался с общиной,  переходя от жилища к жилищу.  Все женщины в Гандо приподнимали свои одежды, как я показываю,  и отдавали мне последние деньги.  В моей культуре это символ глубокого уважения.  В свои семь лет я был очень впечатлён происходящим  и спросил маму однажды:  «Почему все эти женщины так сильно меня любят?»  (Смех)  Она ответила:  «Они делают свой вклад в твоё образование в надежде,  что ты преуспеешь  и однажды вернёшься,  чтобы улучшить жизнь общины».  И сейчас я надеюсь, что моя община гордится мною  за работу, которую я проделал,  а также я надеюсь, что сумел доказать вам  силу общины  и продемонстрировать, как архитектура  может вдохновить группу людей  на работу для своего будущего.  Мерси боку. (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо. Спасибо. Спасибо.  Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  