 Я человек, который живёт сердцем.  Прежде чем начать свою речь,  мне, как южноафриканцу,  хотелось бы сказать,  что человек, который вдохновлял меня,  скончался всего несколько часов назад.  Нельсон Мандела дошёл до конца  своего длинного пути к свободе.  Эту речь я посвящаю ему.  Я вырос среди чудес.  Я вырос среди животных.  Я вырос в дикой  восточной части Южной Африки  в месте под названием  Londolozi Game Reserve.  Здесь моя семья ведёт бизнес  в сфере сафари  на протяжении четырёх поколений.  Сколько я себя помню,  я всегда работал,  сопровождая людей на природу.  Я думаю, что это чудесный  поворот судьбы –  сегодня у меня есть возможность  поделиться своими впечатлениями  на этой встрече.  В Африке  люди всё ещё сидят под звёздным небом,  греясь у костра и рассказывая истории.  Сегодня я хочу поделиться с вами  несколькими простыми историями,  рассказанными у костра,  историями о героях, живущих сердцем.  Эти истории совсем не похожи на те,  что вы услышите в новостях.  Хотя настоящая Африка и суровая страна,  я знаю её как место,  где люди, животные и экосистемы учат нас  о всё более взаимосвязанном мире.  Мне было девять лет,  когда президент Мандела  приехал к нам отдохнуть.  Его только освободили после 27 лет  тюремного заключения,  он как раз приходил в себя  перед тем, как внезапно стать  мировой иконой.  Члены африканского  национального конгресса решили,  что именно здесь  он сможет отдохнуть и восстановить силы  подальше от глаз общественности.  Всем известно, что львы  неплохо отпугивают прессу и папарацци.  (Смех)  Это было определяющее время  для меня – маленького мальчика.  Я приносил ему по утрам завтрак,  а после он в старом  тренировочном костюме и тапочках  уходил гулять по саду.  По ночам я сидел со своей семьёй  у старого телевизора  со смешной антенной  и смотрел на искажённые помехами  изображения  этого молчаливого человека,  гуляющего у нас в саду.  В телевизоре его окружали толпы людей  в момент освобождения,  который транслировался по ночам.  Он принёс мир  в разделённую и ожесточённую  Южную Африку.  Этот человек с невероятным чувством  человеколюбия.  Мандела часто повторял,  что тюрьма подарила ему  возможность заглянуть в себя, подумать  и сформировать те вещи,  которые он так хотел для Южной Африки, –  мир, единение и гармонию.  Благодаря этому акту  безграничного чистосердечия  он стал воплощением того,  что мы, южноафриканцы, называем «убунту».  Убунту: я существую благодаря тебе.  Или люди не являются людьми  без других людей.  Это не новая идея или ценность,  но я думаю, что в эти времена  именно на неё  стоит опираться.  Говорят, что в коллективном  сознании Африки  мы можем познать глубины  нашей человечности  через взаимодействие с другими людьми.  Убунту действует прямо сейчас.  Вы уделяете мне внимание,  чтобы я мог выразить глубочайшую  истину того, кто я есть.  Без вас я просто парень,  болтающий с пустой комнатой.  Я потратил на это много времени  на прошлой неделе,  и пустая комната  не похоже на полный зал.  (Смех)  Если Мандела – национальный  и зарубежный кумир,  то человек, который лично научил меня  понимать эту ценность, —  это Солли Мхлонго.  Солли родился под деревом  в 60 километрах от места,  где я вырос, в Мозамбике.  У него никогда не было денег,  но, тем не менее,  он был богатейшим из людей,  которых я когда-либо встречал.  Солли рос, ухаживая за отцовской скотиной.  Я не уверен, что забота о скоте в детстве  играет огромную роль,  но такие дети растут супер-находчивыми.  Его первой работой в сафари-бизнесе  стала починка джипов.  Где он этому выучился, остаётся загадкой,  но выполнял он свою работу хорошо.  Затем он перешёл  в так называемую сервис-команду.  Эти люди несут ответственность  за благополучие заповедника.  Он укладывал дороги,  осушал заболоченные земли  и боролся с браконьерством.  В один прекрасный день мы вместе гуляли,  и он наткнулся на следы самки леопарда.  Это был старый след,  но ради забавы он всё равно свернул  и пошёл по нему,  и я могу утверждать, что, судя по скорости,  с которой он шёл по следу леопарда,  он точно знал толк в следопытстве.  Если вы проедете мимо Солли  где-нибудь на просторах заповедника,  то в зеркало заднего вида вы увидите,  что он остановил машину  в 20, 50 метрах вниз по дороге,  чтобы узнать, не нужна ли вам помощь.  Я слышал лишь раз обвинение в его адрес  от одного из наших клиентов, который сказал:  «Солли, ты патологически услужлив».  (Смех)  Когда я стал профессиональным гидом  в этой местности,  Солли был моим проводником.  Мы работали как одна команда.  Первыми гостями,  с которыми мы работали,  была группа филантропов  с восточного побережья,  они отвели Солли в сторону  и сказали ему:  «Прежде чем мы поедем  смотреть на львов и леопардов,  мы бы хотели посмотреть на твой дом».  Мы отвели их в его дом.  Визит филантропов  совпал с тем моментом,  когда жена Солли,  изучающая английский язык,  решила открыть ему дверь со словами:  «Привет, я люблю тебя.  Добро пожаловать, я люблю тебя». (Смех)  И мне кажется, что это  так по-африкански прекрасно, –  этот маленький домик,  где живёт человек с большим сердцем.  Ещё до того дня,  когда Солли спас мою жизнь,  он стал моим героем.  Был жаркий день,  и мы расположились у реки.  Из-за жары я снял свои ботинки,  закатал штаны  и вошёл в воду.  Солли остался на берегу.  Сквозь прозрачную воду было видно песок,  мы развернулись и пошли вверх по течению.  В нескольких метрах впереди  лежало упавшее дерево.  Его ветки касались воды,  тем самым образуя тень.  И если бы это был фильм ужасов,  люди в зале стали бы говорить:  «Не ходи туда. Не ходи». (Смех)  Конечно же, в тени спрятался крокодил.  Первое, что вы замечаете,  когда на вас нападает крокодил, –  свирепость атаки.  Щёлк! Он схватил меня за правую ногу.  Он тащит меня. Он вертится. Я протягиваю руку.  Я могу схватиться за ветку.  Он яростно тряс меня.  Возникает очень странное ощущение,  когда другое существо пытается съесть тебя,  поэтому некоторые  становятся вегетарианцами.  (Смех)  На берегу Солли увидел, что я попал в беду.  Он повернулся и начал пробираться ко мне.  Крокодил снова затряс меня.  Он собирался напасть во второй раз.  В воде вокруг себя я заметил пятно крови,  которое уносило вниз по течению.  Как только он атаковал меня, я ударил.  Моя нога попала ему по глотке.  Он отпустил меня.  Я подтянулся на ветках,  и как только я вылез из воды,  я посмотрел вниз.  Моя нога ниже колена  была так изуродована,  что невозможно описать.  Кость сломана.  Мышцы разорваны.  Я тут же решил, что ни за что  не посмотрю на неё снова.  Как только я вылез из воды,  появился Солли  у глубокого канала между нами.  Он знал, видел состояние моей ноги,  он знал, что между нами  крокодил.  Но этот человек  не промедлил ни секунды.  Он вошёл прямо в этот канал.  Он ринулся в доходившую до пояса воду.  Он добрался до меня. Схватил меня.  Я всё ещё был в уязвимом положении.  Он схватил меня  и закинул себе на плечо.  Вы должны знать,  что Солли необычайно силён.  Он развернулся.  И пошёл со мной к берегу.  Опустил меня на землю.  Стянул с себя рубашку.  Перевязал мне ногу,  снова закинул себе на плечо  и пошёл к машине,  чтобы доставить меня в больницу.  И я выжил.  Сейчас – (Аплодисменты)  Я не знаю, сколько бы ваших знакомых  пошло в глубокий канал реки,  зная, что там спрятался крокодил,  чтобы взять и спасти вас,  но для Солли это было  так же естественно, как дышать.  Он замечательный пример того,  что я испытал по всей Африке.  В более сплочённом обществе  мы изнутри осознаём,  что наше благополучие тесно связано  с благополучием других людей.  Опасностью делятся. Болью делятся.  Радостью делятся.  Достижениями делятся.  Домами делятся. Едой тоже делятся.  Убунту учит нас открывать сердце  и делиться.  В тот день Солли научил меня  самой сути этой ценности,  его энергичным, чутким действиям  в каждое мгновение.  И хотя корень этого слова  обозначает «человек»,  я думал, что убунту  относится только к людям.  А потом я встретил эту прекрасную леди.  Её звали Элвис.  Вообще-то, Солли назвал её Элвис,  потому что когда она шла,  её таз делал движения как Элвис.  Она родилась с сильно деформированными  задними ногами и тазом.  Она пришла из другого заповедника,  что восточнее нашего по пути миграции.  Когда я впервые её увидел,  я подумал, что дни её сочтены.  И всё же через пять лет  она вернулась к нам зимой.  Мы были так рады,  что заметили её необычные телодвижения.  Это напоминало перевёрнутую скобку,  мы бросили все свои дела и пошли за ней,  и, повернув за угол,  мы наткнулись на её стадо.  И эмоции вырвались наружу  у всех людей, сидящих в джипах,  как только они увидели её.  Это было чувство родства.  И это напомнило мне о том,  что даже те, кто вырос в городах,  чувствуют родственную связь  с миром природы и животных.  Я до сих пор поражён тем, что она выжила.  Однажды мы столкнулись с ними  у небольшого водоёма.  Это была небольшая яма.  И я наблюдал, как матриарх пила,  а затем она повернулась таким  медленно-прекрасным движением,  словно перемещающаяся рука,  и начала взбираться  вверх по крутому берегу.  Стадо повернулось и последовало за ней.  А я наблюдал, как молодая Элвис  начинает готовиться к подъёму на холм.  Это было заметно – её уши расправились,  она было двинулась вперёд,  но на полпути вверх  её ноги подкосились, и она упала.  Она снова двинулась вверх,  и снова на полпути она скатилась вниз.  И во время третей попытки  произошло невероятное.  На полпути вверх  молодой слонёнок подошёл к ней  и, поддерживая её своим хоботом,  начал подталкивать вверх.  И до меня вдруг дошло,  что остальное стадо  приглядывало за этой молодой слонихой.  На следующий день я увидел,  как матриарх сломала ветку  и сунула себе в рот,  а потом сломала ещё одну  и бросила её на землю.  Все, кто сопровождал людей в этом районе,  пришли к согласию,  что всё стадо двигалось медленнее,  чтобы слонихе было комфортно идти.  Благодаря Элвис и её стаду  я расширил своё определение убунту.  Я верю, что в храме дикой природы  мы можем увидеть самое прекрасное,  что в нас есть,  отражённое на нас обратно.  И не только благодаря людям  мы ощущаем нашу человечность,  но благодаря всем существам,  живущим на этой планете.  Если у Африки и есть, чем поделиться,  так это даром жить  в более сплочённом обществе.  И хотя убунту — африканская идея,  я знаю, что суть её  раскрывается здесь.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Пэт Митчел: Бойд,  мы знаем, что вы знакомы  с президентом Манделой  с раннего детства.  И та новость,  что мы все сегодня услышали,  потрясла вас до глубины души;  мы знаем, что это трагедия для всего мира.  Мне просто интересно,  может, вы бы хотели  поделиться какими-нибудь мыслями?  Мы знаем, что эта новость настигла вас  прямо перед выступлением.  Бойд Варти: Спасибо, Пэт.  Я так счастлив,  потому что пришло его время.  Он страдал.  Поэтому, конечно,  все чувства смешались.  Я просто вспоминаю различные случаи,  типа того, когда он пришёл  на шоу Опры  и спросил о чём, собственно говоря,  будет это шоу.  (Смех)  А она ему: «Вообще-то, оно будет о Вас».  Просто поразительная скромность.  (Смех)  Он был отцом нашего народа,  и у нас есть дорога,  которой последует Южная Африка.  Это всё, что они привыкли называть  магией Мадибы.  Знаете, ему было достаточно придти  на матч регби, чтобы мы выиграли.  Куда бы он ни пошёл,  дела налаживались.  Я думаю, что эта магия останется с нами,  потому что важно,  что мы придерживаемся того,  за что он боролся.  И я собираюсь продолжить это,  как и все люди по всей Южной Африке.  ПМ: Вы сделали это сегодня. БВ: Спасибо.  ПМ: Спасибо вам. БВ: Спасибо. Большое спасибо.  (Аплодисменты)  