 К 2010 году Детройт стал олицетворением  американского города в кризисе.  Там были разрушены дома,  рухнула автопромышленность,  и население сократилось на 25%  между 2000 и 2010 годами.  Многие начали списывать его со счетов,  потому что он возглавил список  исчезающих городов Америки.  К 2010 фонд Кресджа  и город Детройт попросили меня  присоединиться к их главному  общегородскому проектированию,  чтобы создать общее видение  его будущего.  Я приступила к этой работе  в качестве архитектора  и городского планировщика.  В течение своей карьеры я работала  в других конкурирующих городах,  например, в Чикаго (на моей родине),  в Гарлеме, где я живу сейчас,  в Вашингтоне, округ Колумбия,  в Ньюарке и Нью-Джерси.  Для меня все эти города  до сих пор имеют множество  нерешённых проблем,  связанных с городским правосудием,  вопросами справедливости,  присоединения и доступа.  К 2010 году  популярные модные журналы  также начали  ближе присматриваться  к таким городам, как Детройт,  посвящая целые номера  «решению проблем города».  Мой хороший друг Фред Бернштейн  попросил меня  дать интервью для октябрьского номера  журнала «Архитектор».  Мы с ним от души посмеялись,  когда увидели  опубликованный журнал с заголовком  «Спасёт ли этот проектировщик Детройт?»  Сейчас я улыбаюсь с долей смущения,  так как очевидно,  что абсолютно абсурдно  считать одного человека,  не говоря уже о планировщике,  спасителем города.  Но я также улыбаюсь,  потому что нахожу в этом  чувство оптимизма: наша профессия  может помочь городу осознать,  как он мог бы выйти  из тяжёлого кризиса.  Я хочу сегодня вкратце  рассказать вам о нашей деятельности  по укреплению города, немного о Детройте,  и я хочу сделать это  от имени жителей Детройта.  Мы начали нашу работу  в сентябре 2010 года.  После специальных выборов  мэра в городе  было объявлено о намерениях  провести общегородское проектирование,  и это вызвало множество  подозрений и страхов  среди жителей Детройта.  Мы планировали провести множество  общественных собраний в похожих на эту комнатах,  чтобы представить  процесс перепланировки.  Люди приходили со всего города,  даже из соседних районов,  а также из областей,  которые начали казаться  безлюдными.  Большинство наших слушателей  представляли  82% афро-американского населения  города в то время.  Очевидно, что часть нашей программы  работала в режиме «вопрос-ответ»,  и люди выстраивались в очередь  у микрофонов, чтобы задать вопросы.  Многие из них решительно  подходили к микрофону,  сложа руки на груди, и начиналось:  «Я знаю, вы пытаетесь  выселить меня из дома, верно?»  Этот вопрос очень значимый,  и он, конечно, важен для нас  в тот момент,  когда мы связываем его с историей  некоторых жителей Детройта,  а на самом деле со всеми  афро-американскими семьями,  живущими в городах среднего Запада,  таких как Детройт.  Многие из них рассказали нам  историю о том,  через что они прошли,  чтобы получить дом,  начиная с их дедушек или прадедушек,  которые были одними из  1,6 миллиона мигрантов  из сельских южных районов  в промышленные районы севера страны.  Это изображено на картине  Джейкоба Лоуренса  «Великое переселение».  Они приехали в Детройт  за лучшей жизнью.  Многие нашли работу  в автомобильной промышленности,  в компании Ford,  как показал Диего Ривера  на этой фреске, которая находится  в Детройтском институте искусств.  Благодаря своему труду  они получили право на жильё.  Для многих это было первой частичкой собственности,  о которой они когда-либо мечтали,  вместе с другими первыми  афро-американскими  владельцами жилья.  Первые десятилетия  их жизни на севере  были достаточно хорошими,  примерно до 1950 года,  который увидел пик  городского населения  в 1,8 миллиона человек.  Именно в то время  в Детройте начинает наблюдаться  вторая волна миграции —  миграция за пределы города.  Между 1950 и 2000  регион вырос на 30%.  Но сейчас миграция оставляет  афро-американцев на месте,  так как семьи и предприятия  покидают город,  оставляя его пустынным, без людей  и без рабочих мест.  В этот период,  между 1950 и 2000, 2010 годами,  город потерял 60% своего населения,  которое сегодня составляет  примерно 700 000.  Люди, которые приходят поговорить с нами,  рассказывают нам, каково это —  жить в большом городе  с таким истощённым населением.  Многие рассказывают,  что есть всего лишь несколько  заселённых домов в их квартале  и что можно увидеть  несколько брошенных домов,  сидя на веранде.  80 000 домов во всём городе пустые.  Можно найти незанятую недвижимость,  и всё чаще встречаются  нелегальные случаи  обращения с таким имуществом, как, например,  незаконный выброс отходов.  Люди знают, что из-за потери  большого количества населения  повысились цены за воду,  электричество, газ,  так как нет достаточно людей,  чтобы платить налоги,  чтобы обеспечивать необходимые услуги.  Около 100 000 земельных участков  пусты во всём городе.  Сейчас я представлю вам весь масштаб.  Я называю большие цифры,  но я не думаю, что вы сможете  это представить, пока не посмотрите на карту.  Город размером  360 квадратных километров.  Вы можете вместить Бостон, Сан-Франциско  и остров Манхэттен  внутрь этой зоны.  Поэтому если вы возьмёте всё  свободное и оставленное имущество  и соедините вместе,  оно составит 52 квадратных километра.  Это примерно равно размеру  острова Манхеттен,  где мы сейчас находимся,  размер которого  57 квадратных километров.  Это очень много свободного места.  Некоторые люди, которые приходят к нам,  также рассказывают  о позитивных моментах,  происходящих в общинах.  Многие из них объединяются,  чтобы взять под контроль  некоторые из пустырей.  Они начинают заводить  общественные сады,  которые создают огромное чувство  общественного руководства,  но они абсолютно уверенно говорят нам,  что этого недостаточно.  Они хотят, чтобы соседние окрестности  вновь вернулись к тому состоянию,  в котором нашли их предки.  Было много предложений с 2010 года  о том, что делать  со свободным имуществом,  и многие из этих предложений были связаны  с общественным садоводством  или с тем, что мы называем  сельским хозяйством в городских условиях.  Многие люди говорили нам:  «Что, если вы просто взяли бы все свободные  земли и сделали бы их фермерскими землями?  Мы смогли бы  производить свежие продукты  и вернуть жителей Детройта к работе».  Когда я слышу эти истории,  я всегда вспоминаю людей времён  Великого перенаселения,  переворачивающихся в своих гробах,  ведь вы можете представить,  что они приносили себя в жертву,  переезжая с Юга на Север,  чтобы создать лучшую жизнь  для своих семей, а не для того,  чтобы увидеть, что их праправнуки  вернулись к сельскому хозяйству.  Особенно в городе, куда они прибыли  почти без высшего образования,  или даже без школьного образования,  но они могли позволить себе  самые основные составляющие  американской мечты:  постоянную работу  и собственный дом.  Сейчас в Детройте  есть третья волна миграции —  новое увеличение  культурных предпринимателей.  Эти люди видят  в одинаковых пустых землях  и в таких же брошенных домах  возможность для новых  предпринимательских идей и прибыли.  Они так сильно в это верят,  что бывшие жители  могут переехать в Детройт,  купить собственность, начать успешный  бизнес и открыть рестораны,  стать успешными  активистами общины в их квартале  и привнести много хороших изменений.  Точно так же, у нас есть небольшие  производственные компании,  принимающие здравые решения  о перенаселении в город.  Компания Shinola,  выпускающая элитные часы  и велосипеды,  по своей воле переехала в Детройт.  Они приводят себя в пример тем,  что были привлечены к мировому бренду инноваций в Детройте.  И они также знали,  что могут привлечь рабочую силу,  всё ещё очень квалифицированную  в производстве вещей.  У нас есть общественное руководство,  работающее в общинах.  У нас есть предприниматели,  принимающие решения  для перенаселения людей в город и создания крупных предприятий.  И у нас есть бизнес по перенаселению.  И это всё в тот момент, —  что не секрет для всех нас —  когда город находится под контролем  руководителя по ликвидации  чрезвычайных ситуаций,  поскольку он только в июле  объявил о банкротстве.  В 2010 мы начали этот процесс, и к 2013  мы представили «Детройт Город Будущего» —  наш стратегический  план руководства города  для лучшего, более процветающего  и более стабильного существования.  Проект того, что может получиться,  а не того, что уже было.  Мы ищем новые способы  экономического роста,  новые формы использования земли  более стабильные и плотные районы; мы предлагаем  усовершенствованную инфраструктуру  и городскую систему обслуживания  и повышенную возможность  для гражданских лидеров  брать на себя обязанности  и вносить изменения.  Три ключевых момента  были действительно важны  для нашей работы.  Первый из них: город сам по себе  был не очень большим,  но экономика была слишком маленькой.  Есть только 27 рабочих мест  на 100 человек в Детройте.  Это очень отличается от Денвера,  Атланты или Филадельфии,  в которых от 35 до 70 рабочих мест  на 100 человек .  Во-вторых, мы должны были отказаться  от использования  всех этих пустых земель  так, как это делали ранее,  и как это делают, возможно, сейчас.  Они не должны были стать  традиционными жилыми кварталами,  какими они были ранее;  и городское сельское хозяйство,  хоть оно и было и продуктивным  и успешным решением в Детройте,  было не единственным  решением проблемы.  Мы должны были посмотреть  на изначально пустынные,  но густонаселённые районы, и решить,  что новое, продуктивное, инициативное, полезное для предпринимателей  могло бы там появиться,  что могло бы  стабилизировать эти общины,  где до сих пор живут  около 300 000 жителей.  Так мы подошли  к одной типологии окрестностей.  Есть несколько таких, где люди сами могут  создать себе жизнь,  где они могут вернуть себе  заброшенные сооружения  и превратить их  в предпринимательские компании,  уделяя особенное внимание  большинству — 82%  афро-американского населения.  Таким образом они тоже  могут заниматься бизнесом,  которым они, возможно,  занимались у себя дома,  и расширить его в более процветающие  отрасли промышленности,  приобрести имущество,  став таким образом  собственники и владельцами бизнеса  в общинах, где они жили.  Мы также хотели  рассмотреть другие способы  использования земли  кроме выращивания продуктов питания  и преобразования ландшафта для  гораздо более продуктивного  использования.  Земля может быть использована, например,  для управления дождевой водой  с помощью поверхности озёр  и сточных прудов,  которые создали красоту для района,  места отдыха,  и фактически помогли поднять  уровень соседской собственности.  Или мы могли использовать её  в качестве исследовательских участков  для устранения загрязнённых почв  или для получения энергии.  Потомки Великого переселения народов  могут стать либо аккуратными  производителями часов в Shinola,  как Вилли Х., которого показали в одном  из рекламных роликов в прошлом году,  либо могут фактически развить бизнес,  который бы обслуживал  такие компании, как Shinola.  Есть хорошие новости: для следующего поколения  жителей Детройта есть будущее.  Оно есть для тех, кто живёт там сейчас,  и для тех, кто хочет приехать.  Поэтому я не стану благодарить  мэра Менино,  который недавно заявил:  «Я бы взорвал это место  и начал бы всё сначала».  В Детройте есть очень важные люди,  бизнес и земельные активы,  здесь есть реальные возможности.  Может, Детройт не сможет стать таким,  каким он был раньше,  но Детройт точно не умрёт.  Спасибо.  (Аплодисменты)  