 Эйнштейн говорил:  «Я никогда не задумываюсь о будущем —  оно и так наступит быстро».  И, конечно, он оказался прав.  Поэтому я хочу, чтобы сегодня вы  задумались о том,  каким образом будущее наступает сейчас.  За последние 200 лет мир пережил  две основные волны инноваций.  Сначала промышленная революция  дала нам машины,  фабрики, железные дороги,  электричество и воздушный транспорт,  и наша жизнь навсегда изменилась.  Затем Интернет-революция  принесла нам вычислительную мощность,  сетевую передачу данных,  беспрецедентный доступ  к информации и коммуникации,  и наша жизнь навсегда изменилась.  Сейчас мы переживаем  ещё одну метаморфозу:  Интернет промышленного размаха.  Она объединяет умные машины,  глубокий анализ  и творческий подход к работе.  Это воссоединение ума и машин.  Наша жизнь никогда больше  не будет прежней.  На моей работе  мне приходится наблюдать,  как технологии начинают изменять  основные промышленные отрасли,  играющие огромную роль  в нашей экономике и в нашей жизни:  энергетика, авиация,  транспорт, здравоохранение.  Мне как экономисту это в диковинку,  и это очень интересно,  потому что это преобразование  по своей мощности напоминает  промышленную революцию.  До промышленной революции  не существовало экономического роста,  который бы заслуживал упоминания.  Что такое Интернет промышленного размаха?  Промышленные машины оборудованы  растущим числом электронных датчиков,  которые позволяют им видеть,  слышать, чувствовать  больше, чем когда-либо,  позволяют им создавать  огромные объёмы данных.  Данные проходят через  всё более сложный механизм анализа,  что даёт нам представление о том,  как управлять машинами  совершенно новым образом,  гораздо более эффективно.  И не только отдельные машины,  но и парк локомотивов, самолётов,  целые системы, такие как магистрали сетей  высокого напряжения и больницы.  Это оптимизация активов  и оптимизация систем.  Конечно, электронные датчики  были изобретены довольно давно,  но кое-что изменилось:  резкое снижение стоимости датчиков  благодаря прогрессу в области вычисления  при помощи Интернет-ресурсов,  быстрое снижение расходов на хранение  и обработку данных.  Мы движемся к миру,  где мы работаем не просто  с умными машинами,  а с гениальными машинами.  Они обладают самосознанием,  умеют прогнозировать,  реагировать и общаться.  Реактивные двигатели, паровозы,  газовые турбины,  медицинское оборудование —  все они легко общаются  друг с другом и с нами.  Мы живём в мире, где сама информация  становится разумной и поступает к нам,  когда нам это необходимо,  автоматически.  Посредством промышленных систем  мы начинаем развёртывать  встроенную виртуализацию,  технологию многоядерных процессоров,  современные средства связи  на облачных вычислениях.  У нас есть новая инфраструктура машин,  которая позволяет увидеть  функциональность машины  виртуально,  отделить программное обеспечение  от оборудования,  а также автоматически и дистанционно  контролировать, управлять  и модернизировать промышленные активы.  Почему это важно?  Прежде всего, это уже позволило нам  перейти к профилактике,  условному обслуживанию,  что означает наладить устройство  перед тем, как оно сломается,  не теряя времени  на обслуживание по расписанию.  И это, в свою очередь, толкает нас  к нулевому незапланированному простою,  что может исключить  отключение электроэнергии,  исключить задержки рейсов.  Позвольте мне привести  несколько примеров того,  как работают эти блестящие устройства.  Некоторые из примеров  могут показаться примитивными,  некоторые из них более уникальные,  но все они будут иметь огромное воздействие.  Начнём с авиации.  Сегодня 10% рейсов  отменяются или задерживаются  из-за незапланированных ситуаций.  Что-то неожиданно происходит.  Ежегодно это приводит к убыткам  в 8 миллиардов долларов  для авиакомпаний во всем мире,  не говоря уже о влиянии на всех нас:  стресс, неудобства,  пропущенные встречи,  беспомощное ожидание  в терминале аэропорта.  Как промышленный Интернет  может помочь?  Мы разработали систему  профилактического обслуживания,  которая устанавливается  на любой самолёт.  Это самообучающаяся программа,  предсказывающая проблемы,  которые человек-оператор  может упустить.  Самолёт, находящийся в полете,  будет общаться с техническим  персоналом на земле.  К тому времени, когда он приземлится,  персонал уже будет знать,  что необходимо делать.  Только в США подобная система  ежегодно может предотвратить  более 60 000 задержек  и отменённых рейсов,  помогая семи миллионам пассажиров  добраться до места назначения вовремя.  Или возьмём здравоохранение.  Сегодня медсестры тратят в среднем  21 минуту за смену  в поисках медицинского оборудования.  Это кажется банальным,  но это время,  украденное у пациентов.  Медицинский центр Святого Луки  в Хьюстоне, штат Техас,  который установил технологии  промышленного Интернета  для электронного контроля и проверки  больных, персонала  и медицинского оборудования,  сократил сроки оборота пациентов  почти на час.  Если вам нужна операция,  час очень важен.  Это означает, что можно лечить  больше пациентов,  больше жизней могут быть спасены.  Другой медицинский центр  в штате Вашингтон,  разрабатывает приложение,  которое позволяет анализировать в облаке  медицинские изображения от сканеров  и магнитно-резонансной томографии,  предоставлять  более совершенную аналитику  по более низкой цене.  Представьте себе пациента,  который получил тяжёлую травму  и требует внимания нескольких специалистов:  невролога, кардиолога  и ортопеда.  Если у каждого из них есть  мгновенный и одновременный доступ  к сканированию и изображениям,  они смогут предоставлять  свои услуги быстрее.  Всё это приводит к улучшению здоровья,  а так же имеет существенные  экономические выгоды.  Сокращение всего 1%  существующих недостатков  может дать экономию  свыше 60 миллиардов долларов  для здравоохранения во всём мире,  и это лишь капля в море  по сравнению с тем, что нам нужно сделать,  чтобы здравоохранение стало  доступным на постоянной основе.  Аналогичные успехи происходят  в области энергетики,  в том числе в области  возобновляемых источников энергии.  Ветровые электростанции оснащены  новым дистанционным оборудованием  мониторинга и диагностики,  что позволяет ветрогенераторам  обмениваться данными  и координировано регулировать  высоту их лопастей  в зависимости от того, как дует ветер.  Ветрогенераторы теперь могут  производить электричество  по цене менее пяти центов  за киловатт-час.  Десять лет назад это стоило 30 центов,  в шесть раз больше.  Этот список можно продолжить,  и он будет быстро расти,  поскольку сейчас промышленные данные  растут в геометрической прогрессии.  К 2020 году на них будет приходится  более 50%  всей цифровой информации.  Но речь не только о данных,  поэтому позвольте мне сменить тему  и рассказать вам,  как это уже сказывается  на ежедневной работе,  потому что эта новая волна инноваций  приносит новые  инструменты и приложения,  позволяющие нам сотрудничать  более продуктивно,  делая нашу работу более эффективной  и плодотворной.  Представьте, инженер прибывает  на ветряную электростанцию  и с портативного устройства узнаёт,  какие турбины требуют обслуживания.  Запасные части уже имеются в наличии,  потому что проблемы  были диагностированы заранее.  А если существует  непредвиденная проблема,  то же портативное устройство позволит  общаться с коллегами  в сервисном центре.  Они смогут увидеть то,  что видит инженер на месте,  передавать данные,  которые они могут диагностировать,  а также послать видео,  которые шаг за шагом объяснят  все сложные процедуры,  необходимые для ремонта машины.  Их сотрудничество документируется  и хранится в базе данных.  Давайте задумаемся на минуту,  так как это важный момент.  Эта новая волна инноваций  принципиально меняет подход к работе.  И я знаю, что многие из вас обеспокоены тем,  что инновации повлияют на рабочие места.  Безработица уже и так на высоком уровне,  и всегда есть страх того, что инновации  будут сокращать рабочие места.  Инновации носят взрывной характер.  Но позвольте мне подчеркнуть  два момента.  Во-первых, мы уже пережили  механизацию сельского хозяйства,  автоматизацию промышленности,  и занятость населения выросла,  потому что инновации — это рост.  Они делают продукцию более доступной.  Они создают новый спрос,  новые рабочие места.  Во-вторых, есть опасения, что в будущем  будет место только для инженеров,  учёных и других  высококвалифицированных работников.  И поверьте мне,  как экономист, я тоже боюсь.  Но задумайтесь:  так же, как ребёнок  может легко научиться  пользоваться iPad,  новое поколение  мобильных и интуитивных  промышленных приложений  сделают жизнь проще  для работников всех уровней.  Работник будущего будет более  напоминать Железного человека,  чем Чарли Чаплина  в фильме «Современность».  Конечно, новые квалифицированные  рабочие места будут создаваться:  цифровой инженер-механик,  который владеет  механикой и информацией;  руководители, которые разбираются  в своей сфере  и аналитике, способные  реорганизовать бизнес так,  чтобы в полной мере использовать  преимущества технологий.  Теперь давайте сделаем шаг назад.  Давайте посмотрим на общую картину.  Есть люди, которые утверждают,  что инновации сегодня —  это только социальные сети  и глупые игры,  которые и рядом не стоят  с преобразующей силой  промышленной революции.  Кто-то утверждает, что все инновации,  повышающие темпы роста,  остались позади.  И каждый раз, когда я слышу  что-то подобное, я думаю,  что даже в каменном веке  должны были быть группы  пещерных людей,  которые сидели у костра,  насупившись  нелестно смотрели на своих приятелей,  гоняющих каменное колесо  вверх и вниз по горе,  и говорили друг другу:  «Ну, колесо-то —  игрушка хорошая,  но не идёт ни в какое  сравнение с огнём.  Все большие открытия уже позади нас».  (Смех)  Технологическая революция  вдохновляет и изменяет всё  как никогда.  Человеческая фантазия и инновации  всегда толкали нас вперёд.  Они создали рабочие места.  Они повысили уровень жизни.  Они сделали нашу жизнь  более здоровой  и приносящей удовольствие.  Новая волна инноваций,  которая начинает  захлёстывать промышленность,  ничем не отличается.  Только в США промышленный Интернет  может повысить доход на 25-40%  в последующие 15 лет,  стимулируя рост,  который мы давно не наблюдали,  добавляя 10-15 триллионов  долларов к мировому ВВП.  Это объём экономики США  на данный момент.  Но это не предрешённое заключение.  Мы находимся на начальном этапе  этих изменений,  будут препятствия  и барьеры.  Мы должны инвестировать  в новые технологии.  Мы должны переосмыслить организационные  и управленческие принципы.  Нам понадобится серьёзный подход  к обеспечению цифровой безопасности,  чтобы защитить конфиденциальную информацию  и интеллектуальную собственность,  а так же защитить особенно важную  инфраструктуру от кибератак.  Образовательная система  должна развиваться,  чтобы обеспечить студентов  необходимыми навыками.  Будет сложно,  но это будет стоить потраченных усилий.  Сегодняшние экономические проблемы  очень серьёзные,  но каждый раз, когда я иду по фабрике  и вижу, как люди и машины  замечательно взаимодействуют  и становятся взаимозависимыми,  насколько улучшается работа  в больнице, в аэропорте,  на электростанции, я не просто  оптимистично смотрю на вещи,  я смотрю с энтузиазмом.  Мы стоим на пороге  технической революции.  Задумайтесь о будущем —  оно скоро наступит.  Спасибо.  (Аплодисменты)  