 Девять лет назад, работая  на американское правительство в Ираке,  я участвовала в программе  восстановления электричества.  Я была там, я там работала,  и я была твёрдо убеждена,  что технологии  могут изменить жизнь к лучшему.  Однажды за чашкой чая продавец  в гостинице Аль Рашид в Багдаде  сказал мне: «Вы американцы,  вы можете отправить человека на Луну,  а вот я приду домой вечером  и не смогу даже лампочку зажечь».  На момент этого разговора  правительство Америки потратило  более 2 миллиардов долларов  на восстановление электричества.  Как современным технологиям  добраться до обычных людей?  Как дать людям то,  что будет действительно применимо?  Вот такими вопросами мы с коллегами  стали задаваться в Ди-Рев.  Ди-Рев сокращённо — Дизайн Революция  [Революция Проектирования].  Я возглавила эту организацию 4 года назад  и обратила особенное  внимание на разработки,  которые действительно  помогают пользователям,  не просто любым пользователям,  а тем, которые вынуждены жить  на 4 доллара в день.  Ключевым вопросом стала медицина.  Может быть, не ясна связь  медицинских разработок  и инфраструктуры электричества в Ираке,  но общие черты есть.  Несмотря на все достижения в технологиях,  эти достижения недоступны тем,  кто в них действительно нуждается.  Я бы хотела поделиться с вами  нашим последним проектом под названием  ReMotion Knee [«Колено Ремоушн»]  для людей с ампутированными  конечностями выше колена.  Мы начали этот проект, когда представители  организации Jaipur Foot —  крупнейшего поставщика протезов в мире —  приехали в Бэй Эриа и сказали, что им  необходим более совершенный протез.  Если ваш заработок не превышает  4 долларов в день  и вы инвалид,  скорее всего, вы пострадали  в автомобильной катастрофе.  Многие думают, что основная причина  для ампутации — это мины,  но на самом деле —  это автомобильные аварии.  Вы идёте по обочине,  и вас сбивает грузовик.  Или вы прыгаете на последнюю ступеньку  двигающегося поезда,  вы опаздываете, и штанина  застревает в механизме.  Так получается,  что если у вас скудный доход  как, например, у Камала,  единственный вариант —  это использовать бамбуковый посох.  Насколько серьёзна эта проблема?  Ежегодно более 3 миллионов человек  нуждается в новом протезе или его замене.  Каковы же альтернативы?  Есть высококачественное,  так называемое «умное» колено  с микрочипом внутри,  с ним можно делать всё что угодно,  но оно стоит 20 000 долларов.  Кто может его приобрести?  Его получают ветераны,  американские ветераны про приезду домой  из Ирака или Афганистана.  Вот менее дорогостоящий  титановый протез.  Это полицентрическое колено,  четырёхзвенный механизм,  который имитирует движения колена.  Но 1 400 долларов тоже слишком дорого  для людей вроде Камала.  И наконец, самый дешёвый вариант.  Он разработан специально  для людей с низким доходом.  Доступность в цене  без функциональности.  Механизм работает по одной оси,  как дверная петля.  Представьте, насколько неудобно  будет двигаться.  Вот этот механизм был в наличии  у организации  Jaipur Foot, когда они обратились к нам  с просьбой разработать более совершенный протез.  Я хочу вам показать старый протез в работе  наравне со всеми показанными протезами.  Я понимаю, трудно понять логику.  Сверху есть ячейка,  которая прикрепляется  к остаточной конечности.  Культи у всех разные.  Затем идёт механический сустав,  и далее одноосевое колено.  Вот так оно вращается,  далее пилон и ступня.  Мы смогли разработать  полицентрическое колено,  которое действует как человеческое колено  и имитирует человеческую походку,  за 80 долларов в розницу.  (Аплодисменты)  Однако, вооружившись этим изобретением  и великолепным дизайном, как сделать так,  чтобы оно дошло до наиболее нуждающихся?  Как сделать так, чтобы оно до них дошло  и сделало их жизнь легче?  В «Ди-Рев» мы занимались  разными проектами,  мы рассмотрели три вещи,  которые, мы уверены,  смогут донести технологии до людей,  до пользователей,  до тех, которые действительно  в них нуждается.  В первую очередь продукция  должна быть первоклассной.  Она должна конкурировать  с лучшими разработками на рынке.  Независимо от уровня ваших доходов,  вы хотите самый изящный,  лучший вариант,  который существует на рынке.  Сейчас я покажу вам видео человека  по имени Эш. Вот он идёт.  У него  одноосевой протез.  И он делает тест на 10 метров.  Заметно, что ему трудно держать равновесие  во время ходьбы.  И более того, это менее заметно,  психологически тяжело  идти и постоянно балансировать.  Теперь посмотрим на Камала.  Вы помните, Камал ранее ходил  с бамбуковой палкой.  У него более ранняя версия  нашего коленного протеза,  и он делает тот же тест на 10 метров.  И вы можете видеть, как его походка  становиться более стабильной.  Продукт мирового класса — это не только  технические эксплуатационные показатели,  но и человеческие ощущения. Чем больше мы стали разбираться в проблеме,  тем очевиднее становилось,  что большинство медицинских приборов  ориентированы на европейского потребителя,  на более обеспеченные страны.  В действительности наши клиенты  ведут иной образ жизни.  Они больше сидят, скрестив ноги,  они сидят на корточках,  они преклоняются в молитве.  И мы разработали протез с более широким  диапазоном движений,  чем те, которые имеются на рынке.  В ходе исследований  мы узнали вторую вещь —  продукция должна быть разработана  и ориентирована на пользователя.  В «Ди-Рев» мы шагнули далее и решили:  нам нужно быть помешанными  на пользователе.  В итоге мы думаем не только  о пользователе,  но и всех, кто взаимодействует  с изобретением.  Например, ортопед, подбирающий протез,  а так же те условия,  в которых он устанавливается.  Что представляет из себя местной рынок?  Как все эти компоненты  попадают в клинику?  Происходит ли это своевременно?  Всё, что обеспечивает  доставку протеза конечному пользователю,  мы рассматриваем как цепочку,  включая пользование.  Я бы хотела показать вам  некоторые изменения,  внесённые после первой версии  протеза Jaipur Knee.  Вот он.  (Щелчки)  Вы что-то замечаете?  Он щёлкает.  Мы обнаружили, что пользователи  дорабатывали протез сами.  Видите эту чёрную вставку?  Это самодельный амортизатор.  Мы также обнаружили, что наши пользователи  нашли и другие способы  изменений.  В данном случае пациент  обернул протез валиком,  привнеся косметические изменения.  Если присмотреться к коленному протезу,  можно увидеть острые края, да?  Если вы одеваете их под брюки, юбки  или сари, то сразу становится очевидно,  что у вас протез.  В обществах, где существуют  стереотипы насчёт увечий,  люди особенно остро  чувствуют на себе их тяжесть.  Я покажу вам некоторые изменения,  которые мы сделали.  Мы поработали не только  с ранее упомянутыми проблемами.  Это третья версия ReMotion Knee.  Если вы посмотрите сюда,  вы увидите амортизатор.  Он работает тише.  Ещё мы сгладили само колено  и сделали его уже.  А так же, это не столь очевидно,  но мы разработали  его для массового производства.  И это есть мой последний аргумент.  Мы искренне верим,  что если продукт разработан  на массового потребителя,  он должен быть конкурентоспособным.  Конкурентоспособность означает,  что изделие должно покупаться.  Оно не должно быть бесплатным  или почти полностью субсидироваться.  Наш продукт должен быть разработан  таким образом, чтобы он был  привлекателен и доступен  для конечного пользователя.  Продукт должен иметь значение для клиента,  и клиент должен хотеть им пользоваться.  Мы считаем,  что будучи проектировщиками,  мы несём ответственность перед клиентами.  При помощи централизованного производства  можно контролировать качество,  сохранять цену в размере 80 долларов  и получать доход.  Залог успеха в прибыли,  поэтому, если производство растёт,  если вы хотите добраться  до людей во всех уголках мира,  продукция должна быть конкурентоспособной.  Позвольте мне объяснить,  на какой стадии мы находимся.  Мы подобрали коленные протезы  более 5 тысячам пациентов.  Один из главных показателей успеха —  изменилась ли их жизнь к лучшему?  Стандартный показатель  заключается в том,  носят ли наши пациенты протез  через шесть месяцев.  В среднем по отрасли он составляет 65%.  Наш показатель — 79%,  и мы надеемся улучшить этот результат.  На данный момент наш коленный протез  используется в 12 странах.  И вот в каком направлении  мы хотим развиваться  в ближайшие три года.  Мы удвоим наши усилия в 2015 году,  и мы будем удваивать наши усилия  каждый последующий год.  Но тогда мы сталкиваемся  со следующей проблемой —  количество квалифицированных ортопедов,  способных подобрать нужный протез.  Я бы хотела закончить моё выступление  рассказом про Приниму.  Приниме было 18 лет,  когда она попала в автомобильную  катастрофу и потеряла ногу.  Она провела 12 часов в поезде,  чтобы приехать в клинику и подобрать протез.  И конечно, все наши пациенты  влияют на нас  с точки зрения проектирования.  Принима произвела на меня,  инженера и женщину, особое впечатление.  Она училась в университете.  Она только что начала учиться на инженера.  И она сказала: «Ну, теперь я могу ходить,  я могу вернуться и получить образование».  И для меня она воплощает новое поколение  инженеров, способных решать проблемы  и сделать так, чтобы значимые технологии  достигали пользователей.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  