 Я в пятый раз стою на этом берегу,  на берегу Кубы,  глядя далеко за горизонт  и снова веря,  что на это раз у меня получится  переплыть эти обширные,  опасные и дикие просторы океана.  Не только я пробовала сделать это,  но и величайшие пловцы мира,  начиная с 1950 года.  Ни одна попытка  не увенчалась успехом.  Моя команда гордится  четырьмя предыдущими попытками.  Нас примерно 30 человек.  Бонни — моя лучшая подруга  и лидер команды —  призывает меня собрать волю в кулак,  последние капли воли внутри меня,  когда я теряю надежду  после огромного количества  дней и ночей в воде.  Лучшие эксперты по акулам —  в воде находятся крупные хищники.  Кубомедузы со смертельным ядом  водятся только в этих водах,  больше нигде.  Я почти пала их жертвой  в предыдущий раз.  Сами условия,  кроме дистанции свыше 160 км  в открытом океане,  течение и вращающиеся вихри,  течение Гольфстрим,  самое непредсказуемое на Земле.  Забавно, как некоторые  журналисты и просто люди  частенько спрашивают меня  перед очередной попыткой:  «Вы собираетесь плыть с лодкой,  или с людьми, или ещё с чем-нибудь?»  Я про себя думаю:  что они себе воображают?  Что я буду ориентироваться по звёздам,  плыть с охотничьим ножом в зубах  охотиться на рыбу, свежевать и есть её,  и, возможно, тащить за собой  опреснительный завод?  (Смех)  Конечно, я работаю с командой. (Смех)  Это команда экспертов и смелых людей,  полных новых идей  и научных открытий,  впрочем, как и любая другая  серьёзная экспедиция.  И мы пустились в странствие.  Ещё со времён Древней Греции  мы постоянно рассуждаем над тем,  ради чего мы совершаем  все наши поступки.  Разве мы затеяли всё это  ради пункта назначения,  а не ради самого путешествия?  Мы странствовали, и, по правде говоря,  путешествие было захватывающим.  Мы не добрались до другого берега,  но чувство гордости, приверженности,  непоколебимой приверженности,  переполняло нас.  Когда мне исполнилось 60,  мечта была всё ещё жива  с попытки, сделанной в 20 лет.  Я мечтала и представляла, как это будет.  Я думаю, что пространство  от Кубы до Флориды —  самая известная водная масса  на Земле.  Мечта жила глубоко-глубоко в моей душе.  И когда мне исполнилось 60,  я не столько мечтала  о спортивном достижении,  об удовлетворении моего эго,  о желании быть первой.  Это ощущение, безусловно,  меня никогда не покидало.  Однако мотивация была глубже.  Сколько же жизни во мне осталось?  Ведь, скажем честно, мы все на улице жизни  с односторонним движением.  Что делать?  Что можно сделать,  чтобы двигаться вперёд  и не сожалеть, оглядываясь назад?  И весь прошлый год, тренируясь,  я помнила  цитату Тедди Рузвельт,  моими словами она звучит примерно так:  «Давай,  сядь в удобное кресло,  критикуй, наблюдай, как храбрец  выходит на ринг и вступает в поединок.  Окровавленный и испачканный,  он проигрывает,  снова, и снова, и снова,  но всё же не боится, не робеет  и живет смело».  Конечно же, я хочу переплыть.  В этом и цель, и я должна  признаться в малодушии:  в этом году путь назначения  был более сладок,  чем само путешествие.  (Смех) (Аплодисменты)  Но само путешествие тоже стоило того.  Ровно год назад,  все учёные, спортивные учёные,  эксперты по выносливости, неврологи,  моя команда, Бонни —  все они заявили, что это невозможно.  Это просто невозможно сделать.  Вдруг Бонни сказала мне:  «Но если ты всё же  собираешься попробовать,  я буду с тобой до конца,  я буду с тобой».  И вот мы там.  Смотрим вдаль на своего рода  сюрреалистический вид  перед первым взмахом,  стоим на камнях в порту  «Марина Хемингуэй»,  Кубинский флаг развивается над нами,  моя команды готова к отплытию,  лес рук: «Мы здесь, мы с тобой!»  Мы с Бонни переглянулись и сказали:  В этом году наша задача —  я использовала её в тренировках —  найти путь».  Есть мечта,  и есть много препятствий на пути,  как, впрочем, и у всех.  Никто из нас не прожил жизнь  без душевной боли,  без потрясений,  и если у вас есть вера,  вас можно выбить из седла,  но вы взберётесь туда обратно.  Если вы верите в стойкость  как лучшее человеческое качество,  вы найдёте путь.  Бонни обняла меня за плечи  и сказала: «Давай искать  наш путь во Флориду».  Мы начали заплыв,  и следующие 53 часа  стали напряжённым и незабываемым  жизненным опытом.  Волнение, трепет.  Я не верующий человек, но я вам скажу,  находиться в лазурно-голубой  воде Гольфстрима,  дыша  и смотря далеко за горизонт,  чувствуешь величие голубой планеты,  на которой мы живём.  Это ощущение внушает благоговение.  У меня есть плей-лист на 85 песен,  который я слушаю  особенно в середине ночи.  В темноте мы не использовали освещение —  свет привлекает медуз и акул,  свет привлекает мелкую рыбёшку,  которая привлекает акул.  Мы плыли в полной темноте.  Тьма была кромешная.  Было так темно,  что я не видела своей руки.  Люди в лодке,  Бонни и команда,  просто слышали всплески воды  и знали, что я где-то там,  зрительного ориентира  не было вообще.  Я зациклилась  на своём плей-листе.  (Смех)  У меня плотно прилегающая  резиновая шапочка,  я ничего не слышу.  На мне защитные очки,  я верчу головой 50 раз в минуту  и пою:  ♪ Представь, что рая нет ♪  ♪ Ду-ду-ду-ду-ду ♪  ♪ Это легко представить, если попробовать ♪  ♪ Ду-ду-ду-ду-ду ♪  Я могу петь эту песню  тысячу раз подряд.  (Смех)  Во мне погиб талант певицы,  это точно.  (Смех) (Аплодисменты)  И каждый раз,  когда я дохожу до фразы  ♪ Вы можете сказать, что я мечтатель,  но я такой не один ♪  Это уже 222 раз.  ♪ Представь, что рая нет ♪  И когда я слышу Джона Леннона,  поющего в тысячный раз  «Представь», —  я ведь проплыла 9 часов и 45 минут,  с точностью до минуты.  По пути возникают кризисные ситуации.  Начинается рвота  от морской воды,  на лицо «для защиты» прилипает  «маска» из маской медузы.  Плыть трудно.  Во рту от медузы появляются ссадины,  но щупальца медузы не препятствие.  Затем наступает переохлаждение.  Вода +29°C,  но вы всё же теряете вес  и сжигаете калории.  Когда вы подплываете к лодке,  вам не позволено к ней прикоснуться,  нельзя на неё забраться.  Бонни и команда передают мне еду  и спрашивают меня,  что я делаю, всё ли в порядке.  А мне мерещится Тадж-Махал.  Я совсем в другом мире,  и я думаю: «Ого, я бы никогда  не могла себе представить,  что я наткнусь здесь на Тадж-Махал!  Он великолепен.  Интересно, сколько времени он строился?  Это же просто ого-го». (Смех)  У нас было основное правило:  никто не имел права говорить мне,  сколько ещё плыть,  потому что мы не знали,  как далеко цель.  Что же может случиться с вами  на протяжении этой дистанции?  Какая будет погода,  потоки, и что будет, если,  не дай Бог, меня кто укусит?  Конечно, достаточно трудно представить,  что вас могут укусить в таком обмундировании.  На третьи сутки ближе к утру  Бонни пришла к заключению,  что я начала страдать,  что мои силы на исходе.  Она сказала: «Подплыви сюда», —  и я подплываю к лодке, —  «Посмотри, посмотри туда».  Я увидела свет,  днём плыть легче, чем ночью,  я подумала, что вот-вот наступит утро,  я увидела поток света  вдоль горизонта  и я сказала: «Скоро наступит утро».  А Бонни говорит:  «Нет, это огни Ки-Уэст».  Нам ещё плыть 15 часов,  для большинства пловцов это много.  (Смех) (Аплодисменты)  Вы не можете представить, сколько 15-часовых  заплывов я сделала во время тренировок.  И тут мне предстоял один из них.  Вдруг я перестала считать взмахи,  перестала петь и цитировать  Стивена Хокинга,  думать о параметрах Вселенной.  Я переключилась на мечту,  на то, зачем и почему я здесь.  Когда мне исполнилось 60,  вопрос «Смогу ли я это сделать?»  не волновал меня.  Такие достижения —  плод повседневных тренировок.  Это дисциплина и подготовка,  в этом и есть гордость.  Я размышляла о другом,  о фразе «дотянуться до небес»,  и в моем случае это было  «дотянуться до горизонта».  И когда вы дотягиваетесь до горизонта —  как я уже доказала,  вполне можно и не дотянуться,  но как при этом можно воспитать  характер и дух!  Какой бесценный фундамент вы закладываете,  пытаясь дотянуться  до горизонта.  И вот появляется берег,  и мне становится немножко грустно.  Моё потрясающее путешествие  заканчивается.  Теперь ко мне подходят многие  и спрашивают:  «Какие планы на будущее?  Нам так понравилось!  Этот маячок, передвигающийся  на экране компьютера?  Какие планы на будущее? Нам так не терпится  опять последить за маячком».  Они за мной следили всего 53 часа,  а я туда плыла годами.  Не думаю, что я отправлюсь в подобную  потрясающую экспедицию в океане.  Главное для меня  было и есть осознать,  что каждый день нашей жизни  может быть таким же потрясающим,  и я вам скажу,  когда я выбралась на берег,  поплелась по пляжу —  ведь я столько раз  эгоистично  репетировала свою речь на пляже!  Когда Бонни подумала,  что моё горло отекло,  она вызвала медиков на лодку  и сообщила,  что у меня начинаются  проблемы с дыханием.  Ещё 12, 24 часа в соленой воде,  и в голове у меня пронеслась мысль,  что в галлюцинациях  я услышала слово «трахеостомия».  (Смех)  Тогда Бонни сказала врачу:  «Меня не волнует,  что она не может дышать,  но если она не сможет произнести речь,  когда достигнет берега,  она взбесится не на шутку».  (Смех)  Столько речей было отрепетировано,  они помогали мне  во время тренировок,  но всё оказалось совсем иначе.  Сам момент был очень реальный,  с людьми, с моей командой.  У нас получилось.  Это не я доплыла. Это мы доплыли.  И мы никогда не забудем этого.  Эта экспедиция стала частью нас самих.  Я брякнула какие-то три вещи,  когда мы добрались до берега.  Во-первых, «Никогда, никогда не сдаваться».  Я живу этой фразой. Как звучит  та актуальная сегодня мысль Сократа?  «Быть значит делать».  Я не просто стою и говорю:  «Никогда не сдавайся».  Я не сдалась  и подкрепила слова делом.  Вторая фраза:  «Вы можете следовать мечте  в любом возрасте.  Никогда не бывает поздно».  Мне 64 года, ни одна женщина,  ни один мужчина, моложе или старше,  не смогли этого сделать до меня.  У меня нет никаких сомнений,  что сегодня я нахожусь  в расцвете моих лет.  (Аплодисменты)  Да.  Спасибо.  Вот третья фраза,  которую я сказал на пляже:  «Кажется, что это самое единоличное достижения в мире,  во многом так и есть,  но по сути это достижение  команды, и если вы думаете,  что я крутая,  вам стоит познакомиться с Бонни».  (Смех)  Бонни, где ты?  Где ты?  Познакомьтесь Бонни Столл.  (Аплодисменты)  Моя подруга.  Цитата из Генри Дэвида Торо:  «Когда осуществляются ваши мечты,  важно не столько то, чего вы добились,  сколько то, кем вы стали,  стремясь к этой мечте».  Я выступаю перед вами  спустя 3 месяца после заплыва.  У меня было интервью с Опрой,  я была в Овальном кабинете  президента Обамы.  Меня приглашали выступить перед  уважаемой аудиторией, такой, как вы.  Я подписала замечательный контракт  на издание книги.  Всё это, конечно, здорово,  я всем этим горжусь.  Но по правде говоря,  я хожу с высоко поднятой головой потому,  что я смелый,  бесстрашный человек,  и я буду такой каждый день,  пока этой жизни  не придет время закончиться.  Спасибо вам большое.  Наслаждайтесь конференцией.  Спасибо. Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо. Спасибо. Спасибо.  Спасибо.  Найдите свой путь! (Аплодисменты)  