 (Музыка)  Любому из вас, кто бывал или жил в Нью-Йорке,  эти кадры могут казаться знакомыми.  Это Центральный Парк —  одно из наиболее живописно спроектированных  общественных мест Америки.  Но всякому, кто не посещал его,  эти кадры мало что, в действительности, расскажут.  Чтобы по-настоящему «понимать» Центральный Парк,  вам придётся физически там побывать.  Что ж, то же самое верно и для музыки,  которую я и мой брат сочинили и «картографировали»  специально для Центрального Парка.  (Музыка)  Мне бы хотелось поговорить с вами сегодня о той работе,  которую делаем мы с братом —  Это мы там, это мы оба, вообще-то —  в особенности о концепции, которую мы развиваем последние несколько лет, —  нашу идею музыки, привязанной к местоположению.  Я и мой брат музыканты  и музыкальные продюсеры.  Мы работаем вместе  с детства, на самом деле.  Но в последнее время нас всё больше и больше стали интересовать  проекты, в которых искусство  и технологии пересекаются:  от создания специфически ориентированных  аудио и видео инсталляций  до конструирования интерактивных концертов.  Но сегодня мне хочется сосредоточить ваше внимание на этой концепции  сочинения музыки для физического пространства.  Однако прежде чем углубиться в это,  позвольте мне немного рассказать вам о том,  как мы пришли к этой идее.  Мы с братом жили в Нью-Йорке в то время,  когда художники Кристо и Жан-Клод  смонтировали свою временную инсталляцию «Ворота»  в Центральном Парке.  Сотни ярких красочных скульптур  украшали парк в течение нескольких недель.  И в отличие от работ, которые выставляются  в более нейтральных местах,  таких, как стены галереи или музея,  эта работа была в настоящем тесном диалоге  с этим местом,  и во многих смыслах «Ворота»  действительно стали торжеством  невероятного дизайна Фредерика Олмстеда.  Это был тот опыт, который оставался с нами  на протяжении долгого времени. А годами позднее  мы с братом переехали обратно в Вашингтон, округ Колумбия,  и задались вопросом:  «Будет ли возможным  в том же русле, что «Ворота»  ответили физической природе Парка,  сочинить музыку для ландшафта?»  Что привело нас к этому.  (Музыка)  В День Памяти мы выпустили «Национальную аллею» —  локативно-ориентированный альбом,  выпущенный специально в виде мобильного приложения,  которое использует встроенный GPS-функционал прибора,  чтобы акустически «изобразить» весь парк  в нашем родном городе Вашингтон, округ Колумбия.  Сотни музыкальных сегментов  привязаны территориально вдоль всей площади парка  таким образом, что слушающий, прогуливаясь по местности,  как бы окутывается соответствующим музыкальным сопровождением.  То есть это не список песен,  предназначенный для прослушивания в парке,  но совокупность различных мелодий и ритмов,  которые сходятся вместе как кусочки мозаики  и плавно смешиваются  согласно выбранной слушающим траектории движения.  Я представляю это как  альбом типа «выбери-своё-собственное-путешествие».  Давайте рассмотрим детальнее.  Посмотрим вот на этот пример.  Итак, используя приложение,  пока вы прогуливаетесь по местности,  вокруг Монумента Вашингтона,  вы слышите звуки настраивающихся инструментов,  после которых слышен звук меллотрона,  играющего очень простую мелодию.  Потом она объединяется со стремительным звучанием скрипок.  Продолжайте движение, и тогда полнозвучный хор вольётся в эту мелодию  до тех пор, пока, в конце концов. вы не достигнете вершины холма.  И вы услышите звук барабанов и салютов,  и все варианты музыкального «безумия»,  как будто все звуки расходятся лучами  от этого гигантского обелиска,  обозначающего центр парка.  Но если бы вы пошли в противоположном направлении,  последовательность звуков была бы обратной.  А если бы вы вышли за периметр парка,  музыка бы растаяла до полной тишины,  и кнопка включения исчезла бы.  Иногда с нами связываются люди из других частей мира,  которые не могут поехать в США,  но были бы рады услышать эту запись.  В отличие от обычного альбома,  для нашего альбома мы не смогли исполнить эту просьбу.  Когда нас просят о CD или MP3 версии,  мы просто физически не можем этого сделать.  И причина тому,  что это не рекламное приложение  или игра, чтобы разрекламировать или сопроводить  выпуск традиционной записи.  В нашем случае, приложение — это законченный продукт сам по себе,  и структура ландшафта  существенна для получения слуховых впечатлений.  Шестью месяцами позже мы сделали локативно-привязанный альбом  для Центрального Парка —  парка, который более чем в 2 раза больше Национальной Аллеи —  с музыкой, простирающейся от Шип Медоу  до Рамбла и до Резервуара.  В настоящий момент мы с братом работаем  над проектами по всей стране.  Но прошлой весной мы начали проект  здесь, кстати,  в Экспериментальном Медиа-Арт отделе Стендфорда,  где мы создаём наш самый крупный локативно-привязанный альбом,  который охватит всю Хайвей 1  здесь, на тихоокеанском побережье.  Но то, что мы делаем — связывание GPS с музыкой —  по сути только одна идея.  Однако она представляет более широкое видение  для индустрии музыки, которая время от времени сталкивается с проблемами  в поисках своей основы в век технологий,  так что в этих новых технологиях  видится не просто набор дополнительных бубенчиков и свистов  к существующей модели,  но придуманные совершенно новые пути,  позволяющие людям взаимодействовать с музыкой  и прочувствовать её.  Спасибо.  (Аплодисменты)  