 Приятно быть здесь  в Эдинбурге, Шотландия, —  месте рождения иглы и шприца.  Менее чем в нескольких километрах отсюда  в этом направлении  в 1853 году шотландец  зарегистрировал свой самый  первый патент на иглу и шприц.  Его имя — Александр Вуд,  а случилось это в Королевском  терапевтическом колледже.  Вот этот запатентованный образец.  Что меня шокирует даже сегодня,  когда я смотрю на него,  так это то, что он выглядит  практически идентичным игле,  которую мы используем сегодня.  И всё же, ему 160 лет.  Обратимся к сфере вакцин.  Большинство вакцин вводятся  с помощью иглы и шприца — этой технологии 160 лет.  Следует отдать ей должное:  во многих смыслах  вакцины — успешная технология.  После чистой воды и санации,  вакцинация — технология,  более всего увеличившая  продолжительность жизни.  Факт, который весьма сложно превзойти.  Но так же как и у любой другой технологии,  у вакцин есть свои недостатки,  и игла со шприцем —  ключевой момент этого рассказа,  этой старой технологии.  Давайте начнём с очевидного:  многим из нас не нравятся иглы и шприцы.  Я разделяю это мнение.  Более того, у 20% населения  есть нечто, называемое трипанофобия, — боязнь уколов.  Это более, чем просто неприязнь,  это активное избегание прививок  из-за страха к уколам.  Что проблематично ввиду массового применения вакцин.  Соотнесённая с этим  другая ключевая проблема —  раны, полученные от использования игл.  Цифры ВОЗ говорят о том,  что 1,3 миллиона смертей в год  происходят в результате  взаимного заражения  от ран, нанесённых использованием иглы.  И смерти эти ранние.  Это два момента, о которых вы, вероятно, слышали ранее,  но есть ещё два недостатка  иглы и шприца, о которых вам  слышать не доводилось.  Первое: возможно,  они задерживают развитие  следующего поколения вакцин  в смысле реакции на них иммунной системы.  Второе: они могут быть причиной  проблемы «холодной цепи», о которой я вам также расскажу.  Я собираюсь поведать вам о том,  на чем я и моя команда работаем  в Австралии  в Университете Квинсленда.  Это технология, направленная на решение этих четырёх проблем.  Эта технология называется «Нанопатч».  Это образец «Нанопатча».  Невооружённым глазом  мы видим квадратик  размером меньше почтовой марки,  но под микроскопом  нам видны тысячи малюсеньких выступов,  невидимых человеческому глазу.  Их около 4 000  на этом конкретном квадрате  в сравнении с иглой.  Я спроектировал эти выступы так,  чтобы они выполнили ключевую роль —  сработались с иммунной системой кожи.  Это очень важная функция,  встроенная в «Нанопатч».  Мы создаём «Нанопатч» методом,  называемым  глубокое реактивное ионное травление.  Этот метод был заимствован  у полупроводниковой промышленности,  следовательно он низкозатратный  и может быть использован в производстве  огромного количества материала.  Мы используем вакцины  как сухое покрытие выступов «Нанопатча»  и прикладываем к коже.  Самый простой пример использования —  на пальце.  Однако пальцы имеют ряд ограничений,  поэтому мы изобрели аппликатор.  Это очень простое устройство,  можно назвать его «умный палец».  Устройство управляется пружинным приводом.  Мы придумали следующее: при прикладывании «Нанопатча» к коже —  (Клик) —  сразу происходит несколько вещей.  Во-первых, выступы «Нанопатча»  проходят через плотный внешний слой,  и вакцина очень быстро высвобождается —  по сути, менее, чем за минуту.  Затем можно снять «Нанопатч»  и выбросить.  И, конечно, можно повторно  использовать сам аппликатор.  Теперь у вас есть представление  о том, что такое «Нанопатч»,  и сразу же понятны  его ключевые преимущества.  Мы говорили о том,  что он не использует иглу, —  эти выступы вам даже не разглядеть.  Таким образом мы разрешаем  проблему трипанофобии.  Давайте немного отстранимся и подумаем  о других двух действительно  важных преимуществах:  первое — улучшенные иммунные  реакции благодаря способу введения,  второе — избавление от «холодной цепи».  Давайте начнём с первого, с идеи иммуногенности.  Потребуется немного времени,  чтобы понять её,  но я постараюсь объяснить  простыми словами.  Я немного отойду от темы и объясню вам  по-простому, как работают вакцины.  Действие вакцин заключается  во внедрении в тело  штуки под названием антиген,  что есть безопасная форма бактерии.  Эта бактерия, этот антиген,  как бы обманывает тело, заставляя  его создавать иммунную реакцию,  разучивая и запоминая, как  обращаться с «незванными гостями».  Когда появится настоящий «злоумышленник»,  организм немедленно отреагирует  заученным способом  и нейтрализует инфекцию.  Это работает хорошо.  Сегодня всё это осуществляется  посредством иглы и шприца.  Большинство вакцин вводятся  именно таким способом —  путём этой старой технологии и иглы.  Но есть мнение, что игла  задерживает иммунную реакцию;  она упускает зону  «наилучшего восприятия» на коже.  Чтобы пояснить эту мысль,  нам придётся отправиться  в путешествие по коже,  взяв один из этих выступов  и приложив «Нанопатч» к коже.  Мы увидим данные вроде этих.  Это реальные данные.  Вот эта штучка —  один из выступов «Нанопатча»,  приложенного к коже,  а эти цвета — разные слои.  Для представления масштаба:  если бы здесь была показана игла, она была бы слишком большая.  В 10 раз больше  размера этого экрана и в 10 раз глубже тоже.  Она абсолютно вне сетки.  Вы тут же видите эти выступы,  вошедшие в кожу.  Этот красный слой —  плотный внешний слой мёртвой кожи,  а коричневый и пурпурный слои  плотно набиты иммунными клетками.  Как пример, в коричневом слое  есть конкретный тип клеток, называемый клетки Лангерганса.  Каждый квадратный миллиметр нашего тела  заполнен клетками Лангерганса —  иммунными клетками. Но есть и другие,  которые мы не разместили  на этом рисунке.  Вы видите, что «Нанопатч»  действительно глубоко проходит в кожу.  Целью являются  тысячи и тысячи этих клеток,  находящихся в пределах слоя  толщиной в волос  на поверхности кожи.  Как тот, кто изобрёл эту штуку  и запроектировал её делать это,  я нахожу это очень вдохновляющим. Ну и что с того?  Что с того, что мы  нацелились на эти клетки?  В мире вакцин что это значит?  Мир вакцин становится лучше,  систематичнее.  Однако всё же трудно точно сказать,  будет ли работать вакцина,  до тех пор пока вы не засучите рукава,  сделаете укол и подождёте.  Даже сегодня это игра в рулетку.  Нам пришлось играть в неё.  Мы взяли вакцину от гриппа,  применили её к «Нанопатчу»,  приложили «Нанопатч» к коже  и стали ждать —  и всё это на живом животном.  Мы подождали месяц,  и вот что мы обнаружили.  Это слайд, показывающий иммунные реакции,  которые мы вызвали «Нанопатчем»,  в сравнении с уколом,  вызвавшем их в мышце.  На горизонтальной оси указана доза в нанограммах.  На вертикальной оси — сгенерированная иммунная реакция.  А вот эта пунктирная линия  обозначает защитный порог.  Если мы выше этой линии, реакция предполагается защитной;  если ниже — то нет.  Красная линия в основном ниже этой кривой,  и на деле есть только одна точка,  полученная с помощью иглы в защитной зоне,  и это при высокой дозе в 6 000 нанограмм.  Но обратите внимание на эту  абсолютно отличающуюся кривую,  которую мы видим  в виде этой голубой линии.  Это результаты «Нанопатча».  Вводимая «Нанопатчем» доза —  это совершенно другая иммуногенная кривая.  Весьма ободряющая возможность.  Внезапно у нас появился новейший рычаг  в мире вакцин.  Мы можем использовать его так:  взять эффективную,  но слишком дорогую вакцину  и получить защиту,  используя сотую долю дозы, необходимой при введении иглой.  Так стоимость 10-ти долларовой вакцины  снижается до 10 центов,  что невероятно важно  в странах развивающегося мира.  Но есть и другой угол зрения:  можно взять вакцину,  которая пока не работает,  и поместить её выше этого порога,  сделав её защищающей.  А в мире вакцин это,  конечно же, важно.  Давайте поговорим о трёх  самых серьёзных заболеваниях:  ВИЧ, малярия, туберкулёз.  По их вине умирает около  7 миллионов человек в год,  а действенной вакцины нет  ни от одной из них.  «Нанопатч», возможно, может помочь  появлению такой вакцины.  Мы можем нажать на этот «рычаг», чтобы  «вытолкнуть» потенциальные вакцины выше линии.  В моей лаборатории мы работали  со многими другими вакцинами, давшими нам  реакции и кривые, похожие на ту,  которую мы получили с гриппом.  Теперь мне бы хотелось перевести беседу  на другой ключевой недостаток  сегодняшних вакцин —  необходимость управления «холодной цепью».  Как следует из названия, «холодная цепь» —  это необходимость хранения вакцин  сразу после производства  и на всём пути до момента применения  охлаждёнными.  Это обуславливает некоторые  логистические трудности,  но способы этого добиться существуют.  Это несколько критический случай,  но он помогает проиллюстрировать  логистические сложности  в конкретных скудноресурсных условиях,  понять, как в таких условиях  бывает сложно доставлять вакцину  охлаждённой и поддерживать  «холодную цепь».  Если вакцина слишком тёплая,  она может не сработать,  но занимательно,  что если она слишком холодная,  тогда она тоже может не сработать.  Ставки высоки.  По данным ВОЗ в Африке  эффективность около половины  используемых вакцин  сводится к нулю из-за того,  что в какой-то момент «холодная цепь» оборвалась.  Это большая проблема, связанная с иглой и шприцем.  В шприце используется жидкая вакцина,  которой постоянно необходимо охлаждение.  Ключевая особенность «Нанопатча» —  вакцина в сухом состоянии.  Когда она в сухом состоянии, охлаждение не нужно.  В моей лаборатории мы продемонстрировали,  что мы можем поддерживать  хранение вакцины при +23 °С  в течение более года  без потери её эффективности.  Это очень важное улучшение.  (Аплодисменты)  Мы тоже этим очень обрадованы.  И что важно, этим мы  окончательно и бесповоротно доказали  работу «Нанопатча»  в лабораторных условиях.  Как учёному, мне это очень нравится,  я люблю науку.  Однако как инженер,  биомедицинский инженер,  и также как человек,  я не буду доволен,  пока мы не возьмём «Нанопатч»  из лаборатории  и не обеспечим им огромное  количество людей по всему миру,  особенно тех, кому он нужен более всего.  Мы начали это путешествие  в довольно необычной манере.  Мы начали с Папуа — Новой Гвинеи.  Государство Папуа — Новая Гвинея —  пример страны развивающегося мира.  Она примерно такого же размера,  как и Франция,  но она страдает от большого числа  ключевых недостатков  мира вакцин наших дней.  Вот логистика: в стране есть  только около 800 холодильников  для поддержания вакцин охлаждёнными.  Многие из них старые, как вот этот  в Порт-Морсби, многие ломаются,  и большинство расположено не в горах, где они более всего необходимы.  Это проблема.  К тому же в Папуа — Новая Гвинея самый  большой в мире процент заболеваний ВПЧ —  папилломавирус человека,  способный вызывать рак шейки матки.  Всё же эти вакцины недоступны  в больших количествах,  так как они слишком дорогие.  По этим двум причинам,  учитывая особенности «Нанопатча»,  мы внедрились в эту сферу  и работали с «Нанопатчем»,  привезли его в Папуа-Новую Гвинею,  и я коротко расскажу об этом.  Делать такую работу нелегко.  Это требует напряжения и сил.  Но для меня во всём мире  нет лучшей работы.  Думая о будущем,  я бы хотел поделиться с вами мыслью:  представьте себе будущее, в котором  17 миллионов смертей в год  из-за инфекционных заболеваний —  это историческая сноска.  Сноска, достигнутая  улучшенными, радикально  улучшенными вакцинами.  Стоя здесь сегодня перед вами  в месте рождения иглы и шприца, —  прибора, которому уже 160 лет, —  я представляю вам альтернативный подход,  который действительно может  дать нам такое будущее.  «Нанопатч» не требует использования иглы,  не вызывает боли,  искореняет «холодную цепь» и улучшает иммуногенность.  Спасибо.  (Аплодисменты)  