 Два года назад всё было ясно.  Два года назад я точно знал,  как выглядит эталон.  Вот так:  это не только всеобщий эталон,  но и точка отсчёта  для меня как куратора полотен  итальянской эпохи Возрождения.  Это полотно в каком-то смысле  тоже было точкой отсчёта.  Исключительно душевная картина  Леонардо да Винчи —  «Дама с горностаем».  И я намеренно использую слово «душевная».  Есть также это полотно,  точнее их два —  это версии «Мадонны в скалах» да Винчи,  которые должны были быть впервые  вместе выставлены в Лондоне,  на выставке, организацией которой  я тогда с упоением занимался.  Я ничего вокруг себя не видел,  кроме Леонардо,  и так продолжалось три года.  Мой мозг был занят только им.  За эти три года  благодаря Леонардо я понял,  на что может быть способна картина.  Она может перенести нас  из бренного мира в мир духовности.  Сам да Винчи считал,  что задача художника —  изобразить всё видимое  и невидимое во вселенной.  Это непросто, однако ему как-то удалось.  Мне кажется, он показал нам человеческую душу.  Он показал нам нашу способность  перемещаться в область духовного,  видеть картину вселенной, более  совершенную, чем наше представление о ней.  В каком-то смысле видеть то,  что было задумано Господом Богом.  Вот что я считал эталоном.  Как раз в то время я начал вести  переговоры с Томом Кэмпбеллом,  директором Метрополитен-музея,  о моих будущих проектах.  Эти проекты должны были  вернуть меня к моим истокам,  к периоду, когда я начинал работу  в Британском музее, —  назад в трёхмерный мир  скульптуры и декоративного искусства.  Я должен был возглавить отдел  европейской скульптуры и декоративного  искусства в Метрополитен-музее.  Однако в то время я был очень занят.  Все разговоры проводились  в разное время суток  и по телефону.  В конце концов,  я принял предложение о работе,  не зная толком, что меня ожидает.  Я бывал в музее пару лет назад,  но не более того.  Как раз перед открытием выставки Леонардо  я наконец приехал  в Метрополитен-музей в Нью-Йорке,  чтобы обозреть свои владения,  чтобы увидеть, что из себя представляли  Европейская скульптура и декоративное искусство,  помимо тех коллекций Ренессанса, с которыми я уже был так хорошо знаком.  В тот самый первый день я решил пройтись по галереям.  Пятьдесят семь галерей —  прямо как 57 сортов бобовых.  Я начал с уже привычного мне  итальянского Возрождения.  Потом я бродил из стороны в сторону,  иногда чувствовал себя потерянным.  И вот мой взгляд, всё ещё затуманенный  полотнами Леонардо,  увидел ЭТО.  И я подумал: «Что я наделал?»  Этот экспонат не вызвал у меня  никаких эмоций,  кроме одного чувства —  отторжения.  Этот объект казался мне  совершенно чужеродным  и самым что ни на есть дурацким.  Но и это не всё —  этих ваз было две.  (Смех)  И тогда я начал анализировать,  что же мне так не нравилось  в этом экспонате.  На чём основывалось моё неприятие?  Во-первых, здесь так много золота,  и сделана она так вульгарно.  Честно говоря,  выглядело это слишком помпезно.  Леонардо выступал  против использования золота,  поэтому в тот момент это казалось чем-то из ряда вон выходящим.  Вдобавок повсюду были  эти миленькие цветочки. (Смех)  Наконец, этот дурацкий розовый.  Этот совершенно искусственный цвет.  То есть это такой оттенок цвета,  который не встретишь нигде в природе.  У этого экспоната была ещё  и своя подставка. (Смех)  Это было нечто в оборках и блёстках,  располагающееся внизу вазы.  Почему-то мне это напомнило  про пятый день рождения моей племянницы,  Когда все девочки нарядились либо принцессами, либо феями.  А одна даже пришла в наряде  феи-принцессы.  Это надо было видеть.  (Смех)  И я понял, что для меня эта ваза  была сродни  кукле Барби в костюме балерины. (Смех)  Это ещё что — там ведь были  ещё и слоны. (Смех)  Эти чудесные слоники  с какими-то странными  зловещими выражениями,  ресницами, как у Греты Гарбо,  золотыми бивнями и прочим.  Я понял, что этот слон  ничего общего не имел с легендарным  переходом через Серенгети.  Это был кошмар из диснеевского  мультфильма про слонёнка Дамбо. (Смех)  Однако моя мысль пошла дальше.  Мне показалось,  что как раз такие экспонаты  я и мои либерально мыслящие  лондонские друзья  считали отражением  всей никчёмности французской аристократии  18 века.  В описании я прочёл,  что эти вазы были изготовлены  на Севрской фарфоровой мануфактуре  в конце 1750-х гг., а дизайн принадлежал  некоему Жан-Клоду Дюплесси,  который, как я потом узнал,  был невероятно талантлив.  Но для меня всё это выражало  всю беспомощность аристократии  18 века.  Когда мы с коллегами смотрели  на такие экспонаты, нам всегда казалось,  что, как бы так выразиться,  неудивительно, что случилась революция.  Более того – и слава Богу!  Мы думали,  что если у человека была такая ваза,  судьба его была предрешена.  (Смех)  Так я и стоял – в оцепенении.  Однако я согласился на эту работу  и продолжил рассматривать эти вазы.  Этого было не избежать —  мне постоянно приходилось проходить рядом.  Поэтому они были повсюду,  куда бы я ни шёл.  Они меня чем-то притягивали,  как когда смотришь  на машины в автокатастрофе.  Я смотрел и начал размышлять:  а на что, собственно, я смотрю?  Первое, что я понял, —  это был прекрасный образец дизайна.  На осознание этого  ушло некоторое время.  Вот эта подставка, к примеру,  могла по-своему танцевать.  Она была выполнена  с невероятной лёгкостью  и при этом удивительно сбалансирована.  В ней были скульптурные составляющие.  И всё это соединялось  плавно сочетающимися цветом,  позолотой, скульптурной поверхностью —  вообще-то, это было удивительно.  А потом я понял,  что эту вазу нужно было обжечь  как минимум четыре  раза, чтобы сделать её такой.  А ведь сколько раз  эта ваза могла разбиться!  И ведь она была не одна —  их было две.  То есть нужно было выполнить  две идеально подходящие  друг другу вазы.  По поводу их бесполезности:  оказывается, хоботы слонов были одновременно подсвечниками.  То есть с двух сторон  там могли стоять свечи.  Представьте, как бы всё это  смотрелось на таком покрытии.  На слегка неровном розовом,  на красивом золоте,  которое, должно быть,  сверкало в интерьере,  как маленький фейерверк.  И тогда фейерверк  произошёл в моём сознании.  Я вдруг вспомнил,  что слово «причудливый»,  которое для меня описывало эту вазу,  вообще-то однокоренное  со словом «чудесный».  Эта ваза была по-своему,  так же, как и картина да Винчи,  окном в иной мир.  Это был объект воображения.  Если вспомнить безумные оперы 18 века,  действующие в декорациях Востока,  Если представить себе все эти восточные диваны и, может быть, даже  опиумные фантазии на тему розовых слонов,  у этой вазы появляется свой смысл.  Её смысл в абстрагировании.  В абстрагировании, к которому  намеренно стремилась  французская аристократия,  чтобы отстраниться от обычных людей.  Конечно, сегодня  мы это осуждаем.  Тем не менее, я продолжал думать  и понял, что в каком-то смысле  все мы жертвы  тирании  победившего модернизма,  диктующего,  что форма и назначение объекта  должны непременно зависеть  друг от друга.  При этом любое постороннее украшение  приравнивается к преступлению.  В каком-то смысле это победа  буржуазных ценностей над аристократическими.  И всё бы ничего,  вот только мы забываем о воображении.  Так же, как и в 20 веке,  многие люди полагали,  что религией надо заниматься  в священный день отдохновения,  а всем остальным —  стиркой, походами к зубному —  в другой день.  И мы начали делать то же самое.  Мы стали  включать свою фантазию  только перед экраном  телевизора или кинотеатра.  В каком-то смысле  мы исключили ту константу  воображения, которую воплощали  эти вазы в нашей жизни.  Может быть, нам пора вернуть её.  Мне кажется, это уже происходит.  Например, в Лондоне,  где за последние несколько лет  построили эти невероятные здания.  Они чем-то напоминают научную фантастику  и превращают Лондон  в фантастическую детскую площадку.  Сегодня там открывается такой  замечательный вид с высоких зданий.  Но даже теперь люди сопротивляются.  В Лондоне этим зданиям дали  клички «огурец», «осколок», «рация»,  и это подрубает на корню  их стремление ввысь.  Кажется, что мы не хотим  впустить волнительные  творческие нотки в наши будни.  Я рад,  что нашёл этот предмет.  (Смех)  Я увидел его в Интернете,  когда искал кое-что.  И вот он во всей красе.  В отличие от розовой вазы со слоном,  это была любовь с первого взгляда.  Более того – я решил с ним  не расставаться. Я его купил.  Теперь он украшает мой офис.  Это стаффордширская статуэтка  середины 19 века.  Она изображает актёра Эдмунда Кина в роли шекспировского Ричарда III.  Он возвышается на фарфоровой подставке.  Поэтому, с точки зрения истории искусства,  мне понравилась его многогранность.  Но ещё больше мне понравился он сам.  Во многом это стало возможным  благодаря розовой севрской вазе,  которую я увидел в период моей работы с Леонардо.  Мне нравятся его оранжево-розовые бриджи.  Мне нравится, что у него такой вид,  будто он идёт на войну,  только что умывшись. (Смех)  Кажется, однако, что он забыл своё копьё.  Мне нравятся его маленькие  розовые щёчки, его рвение.  В каком-то смысле он стал моим alter ego.  Я надеюсь, что он не лишён достоинства,  но всё же он пошловат. (Смех)  Ну и энергичен.  Я впустил его в свою жизнь благодаря розовой севрской вазе со слоном.  Благодаря этому шедевру  я понял, что эта статуэтка будет каждый день участвовать в моей жизни,  находясь в моём офисе.  Я очень надеюсь, что все вы,  рассматривая экспонаты музея  и открывая их для себя,  позволите им расцвести в ваших жизнях,  богатых образами.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  