 Не так давно я была в Марокко,  в Касабланке,  и познакомилась с молодой  незамужней матерью по имени Файза.  Файза показала мне  фотографии малолетнего сына  и рассказала свою историю зачатия,  беременности и родов.  Это была замечательная история,  но самое интересное  Файза оставила напоследок.  «Знаешь, я девственница», —  сказала она.  «И две медицинские справки  могут доказать это».  Это современный Ближний Восток,  где спустя два тысячелетия  после рождества Христова  рожающая девственница – правда жизни.  История Файзы – одна из многих, что я слышала  в течение нескольких лет путешествия  по арабскому региону,  разговаривая с людьми о сексе.  Я знаю, это может звучать  как работа мечты  или как весьма сомнительное занятие,  но для меня это что-то совсем другое.  Я наполовину египтянка,  исповедую ислам.  Однако я выросла в Канаде,  вдали от моих арабских корней.  Как и большинство тех,  кто рос между Востоком и Западом,  я на протяжении многих лет  пыталась лучше понять свои корни.  Поэтому я решила изучать секс,  породивший на моей родине ВИЧ и СПИД,  как писатель, учёный и просто активист.  Секс лежит в основе набирающей обороты эпидемии  на Ближнем Востоке и в Северной Африке,  одном из лишь двух регионов мира,  где ВИЧ и СПИД по-прежнему на подъёме.  Сексуальность –  невероятно мощный микроскоп,  под которым можно изучать  любое общество,  потому что то, что происходит с нами  в личной жизни,  находит своё отражение  в других важных сферах:  в политике и экономике, в религии и традициях,  в половой принадлежности и поколениях.  Я обнаружила, что если вы  хотите узнать человека,  загляните для начала в его спальню.  Разумеется, арабский мир  обширен и разнообразен.  Но его пересекают три красных линии –  темы, которым не следует бросать вызов  ни словом, ни делом.  Первая – политика.  Арабская весна всё изменила,  по всему региону разразились восстания,  начиная с 2011 года.  В то время как те, кто у власти,  молодые и старые,  продолжают держаться за бизнес,  миллионы людей выражают несогласие  и стремятся к тому,  что они считают лучшей жизнью.  Вторая – религия.  Сегодня религия тесно связана с политикой,  потому что группы типа «Братья-мусульмане»  появляются повсеместно.  И, по крайней мере, некоторые люди  начинают задумываться  о роли ислама в общественной  и личной жизни.  Что касается третьей красной линии –  это запрещённая тема.  Как думаете, что это может быть?  Зал: Секс.  Шерин Эль-Феки:  Громче, я вас не слышу.  Зал: Секс.  ШЭФ: Можно ещё раз?  Не стесняйтесь, пожалуйста.  Зал: Секс.  ШЭФ: Абсолютно правильно.  Секс. (Смех)  В арабском регионе секс рассматривается  только в контексте брака,  одобренного родителями,  утверждённого религией,  зарегистрированного государством.  Брак – ваш билет во взрослую жизнь.  Если вы не связаны узами брака,  то не можете покинуть родительский дом,  не можете заниматься сексом,  и уж тем более не можете иметь детей.  Это общественная цитадель,  неприступная крепость,  которая не поддастся нападению,  не примет компромисса.  А вокруг этой крепости  цветёт огромное поле запретов:  нет сексу до брака, нет презервативам,  нет абортам, нет гомосексуализму.  Вы уже знаете это.  И Файза – живое тому доказательство.  Её заявление о девственности – это не попытка  выдать желаемое за действительное.  Хотя главная религия и провозглашает  целомудрие до брака,  в патриархате  мужчины остаются мужчинами.  Мужчины занимаются сексом до брака,  и люди в какой-то степени  закрывают на это глаза.  Но всё совсем по-другому для женщин,  которые должны быть девственницами  в свою первую брачную ночь,  что подтверждается  нетронутой девственной плевой.  Это вопрос не личной озабоченности,  это касается чести семьи,  а именно, чести мужчины.  И женщины со своими родственниками  идут на многое, чтобы сохранить  эту тоненькую плёночку,  от нанесения увечий на женских гениталиях,  до проверки девственности  и операции по восстановлению плевы.  Файза решила пойти другим путём –  она отказалась от вагинального секса.  Только вот она всё равно забеременела.  Хотя Файза даже не поняла это  из-за недостатка  сексуального образования в школе,  из-за недостатка общения в семье.  Когда её положение было уже не скрыть,  мать помогла Файзе  сбежать от отца и братьев.  «Убийства чести» стали реальной угрозой  для огромного количества женщин  в арабских странах.  Когда Файза оказалась  в больнице Касабланки,  мужчина, который должен был  ей помочь,  вместо этого попытался изнасиловать её.  К сожалению, Файза не одна такая.  В Египте, на котором сфокусировано  моё исследование,  я видела множество проблем  внутри и за пределами цитадели.  Там проживает легион молодых мужчин,  которые не могут жениться,  потому что брак стал  крайне дорогим удовольствием.  Они должны содержать будущую семью,  но у них нет работы.  Это одна из движущих сил  недавних восстаний,  и одна из причин увеличения  возраста вступающих в брак  в большинстве стран арабского региона.  Там же живут бизнес-леди,  которые хотят выйти замуж,  но не могут найти мужа,  потому что они бросают вызов  гендерным ожиданиям.  Одна молодая доктор из Туниса  сказала мне:  «Женщины становятся  всё более и более открытыми.  А мужчины до сих пор  живут в доисторическом веке».  Но существуют мужчины и женщины,  пересекающие черту гетеросексуальности:  они занимаются сексом  с партнёрами одного с ними пола  или меняют гендерную идентичность.  За ними следит закон,  который наказывает за их действия  и даже за внешность.  Они ежедневно борются  с общественными стереотипами,  с отчаянием семьи,  с религиозными адскими муками.  Но ведь и в супружеской постели  не всё так радужно.  Супружеские пары  находятся в поисках счастья,  в поисках сексуального  удовлетворения в жизни,  но они совершенно не понимают,  как этого добиться,  особенно жёны,  которые боятся слыть развратными,  если они проявят  немного инициативы в постели.  А есть ещё те, для кого брак  лишь завеса для занятия проституцией.  Часто их же семьи продают их  богатым арабским туристам.  И это только одна из сторон процветающей  секс-торговли в арабском регионе.  Теперь поднимите руку те, кто считает,  что похожая ситуация  сложилась и в вашем регионе.  Да уж. Не только арабский регион  страдает от сексуальных комплексов.  И хотя у нас нет «Отчётов Кинси»  по арабским странам,  чтобы понять, что в действительности  происходит в спальнях людей,  мы можем с уверенностью сказать:  что-то явно не так.  Двойные стандарты для мужчин и женщин,  где секс воспринимается  как источник стыда,  где семья контролирует личный выбор,  где образовалась огромная пропасть  между видимостью и реальностью:  тем, что люди делают,  и тем, что они готовы признать.  Налицо общее нежелание выходить  за рамки тихих перешёптываний  на уровень серьёзных обсуждений  во всеуслышание.  Один доктор из Каира  подвёл для меня итог:  «Секс – это противоположность спорту.  Все говорят о футболе,  но едва ли кто-то в него играет.  Тем не менее все занимаются сексом,  но никто не хочет о нём поговорить».  (Смех)  (Музыка) (На арабском)  ШЭФ: Я хочу дать вам один совет,  и если вы последуете ему,  то станете намного счастливее.  Когда ваш муж тянется к вам,  когда его руки скользят по вашему телу,  томно вздохните и посмотрите на него  с вожделением.  Когда его пенис проникает в вас,  попробуйте говорить игриво  и двигайтесь в такт с ним.  Какие страстные подробности!  Может показаться, что эти советы  от «Радостей секса» или YouPorn.  А на самом деле  они из арабской книги 10 века  под названием  «Энциклопедия удовольствия»,  в которой говорится о сексе,  начиная от афродизиаков и зоофилии,  и заканчивая всем, что между ними.  Это лишь одна книга в длинной череде  арабской эротической литературы,  написанной в большинстве своём  религиозными учёными.  Обращаясь к пророку Мухаммеду,  мы замечаем богатую традицию ислама,  где о сексе говорят откровенно –  не только о проблемах,  но и о наслаждении,  не только для мужчин, но и для женщин.  Много веков назад у нас были  целые путеводители секса на арабском языке.  Слова покрывали  немыслимые особенности секса,  позиции и предпочтения, язык тела,  который был достаточно красноречив,  чтобы сформировать тело женщины  с этой картинки.  Сегодня эта история  практически забыта в арабском регионе.  Даже образованные люди, которые  нормально относятся к разговорам о сексе,  предпочитают делать это  на иностранном языке, а не на родном.  Нынешняя сексуальная картина похожа  на европейскую или американскую,  когда они были на грани  сексуальной революции.  В то время как Запад  открыто говорит о сексе,  арабский мир, кажется, движется  в совершенно противоположном направлении.  В Египте и соседских странах  подобное решение лишь часть  политической, общественной  и культурной мысли.  Это продукт сложного исторического процесса,  который начался с подъёма  мусульманского консерватизма,  начиная с конца 1970-х.  «Просто скажи нет», – вот что твердят  консерваторы по всему миру  на любой вызов,  касающийся статус-кво секса.  Арабский регион заклеймил эти попытки  как заговор Запада,  направленный на подрыв  арабских и исламских ценностей.  Но что действительно на кону,  так это один из мощных  инструментов контроля –  секс, облачённый в религию.  История показывает нам,  что ещё совсем недавно  во времена наших отцов и дедов  был расцвет великого прагматизма,  толерантности и готовности  рассмотреть любые варианты:  будь то аборт, или мастурбация,  или даже такая провокационная тема  как гомосексуальность.  Не всё только чёрное или белое,  как заставляют нас думать консерваторы.  Как и во многих других вопросах  ислам предлагает, по крайней мере,  50 оттенков серого.  (Смех)  Во время своих поездок  я познакомилась с мужчинами и женщинами  со всего арабского региона,  которые изучали этот вопрос:  сексологами, которые помогают  супружеским парам  найти счастье в их семейной жизни,  новаторами, которые бьются за введение  сексуального обучения в школе,  а также с небольшими группами  лесбиянок, геев,  трансвеститов и транссексуалов,  которые общаются  со своими сверстниками  с помощью онлайн-мероприятий  и получают реальную поддержку.  Женщины и всё чаще мужчины  поднимают этот вопрос  и борются против сексуального насилия  на улицах и дома.  Группы пытаются помочь работникам  секс-индустрии защитить себя от ВИЧ  и других «профессиональных» болезней,  а также НПО помогают матерям-одиночкам,  таким как Файза,  найти место в обществе и, что немаловажно,  заботиться о своих детях.  Это лишь малые усилия,  часто они почти не финансируются  и сталкиваются  с серьёзным противостоянием.  Я настроена оптимистично:  в конце концов, времена изменятся,  а цели будут достигнуты.  Социальные изменения в арабском регионе  происходят не благодаря радикальным столкновениям,  избиению или обнажению груди,  а, скорее, благодаря переговорам.  Мы говорим сейчас  не про сексуальную революцию,  а про сексуальную эволюцию,  когда мы учимся у других регионов мира,  адаптируем это под местные условия,  мы прокладываем собственный путь,  а не следуем чужому.  Я надеюсь, что однажды этот путь  приведёт нас к праву контролировать свои тела,  получать необходимую нам информацию  и жить полноценной и безопасной  сексуальной жизнью.  Нужно отвоевать право  свободно выражать свои мысли,  жениться на том партнёре,  которого мы выбрали сами,  быть сексуально активными или нет,  решать хотим мы детей и когда или нет, –  и всё это без насилия,  принуждения или дискриминации.  И мы очень далеки от этого  в арабском регионе,  нам многое нужно изменить:  законы, образование, СМИ, экономику,  список можно продолжать бесконечно.  Это работа как минимум  для целого поколения.  Эта работа начнётся с выбора пути,  который я проложила сама,  задав сложные вопросы,  наполненные мудростью  в сексуальной жизни.  Этот путь укрепил мою веру  и понимание местной истории и культуры,  показал мне возможности там,  где я видела только запреты.  Учитывая беспорядки во многих странах  арабского региона,  разговоры о сексе, отрицание табу  и поиск альтернатив  звучат как некая роскошь.  Но это критический момент в истории,  и если мы не ухватимся  за свободу и справедливость,  достоинство и равенство,  уединённость и независимость в личной жизни,  в сексуальной жизни,  нам будет крайне сложно достичь того же  в общественной жизни.  Политика и секс – наши партнёры,  и это верно для всех нас  вне зависимости от того,  где мы живём и кого любим.  Спасибо.  (Аплодисменты)  