 Я бы хотел переосмыслить понятие образования.  Прошлый год  стал свидетелем изобретения новой аббревиатуры из 4-х букв.  Она начинается с М.  MOOC: широкодоступные онлайн курсы.  Многие организации  сейчас предлагают такие онлайн курсы  миллионам студентов по всему миру бесплатно.  Любой, имеющий выход в интернет  и желание учиться, может получить доступ к этим замечательным курсам  первоклассных университетов  и получить сертификат по их окончании.  В сегодняшней дискуссии  я бы хотел уделить внимание  иному аспекту MOOC.  Мы берём то, что мы изучаем,  технологии, которые мы развиваем в целом,  и применяем их в малом  для создания смешанной модели обучения,  чтобы действительно заново открыть и переосмыслить  то, что мы делаем в аудитории.  Теперь нашим аудиториям не помешало бы измениться.  Итак, аудитория  в небольшом учебном заведении  на северо-востоке Америки, под названием MIT.  А такой была аудитория 50 или 60 лет назад,  а это — нынешняя аудитория.  Что изменилось?  Цветные сиденья.  Тусовка.  Образование же, фактически, не изменилось  за последние 500 лет.  Последним большим новшеством в образовании  были книгопечатный станок и учебники.  Всё остальное изменилось вокруг нас.  Всё кругом: от здравоохранения до транспортных перевозок —  буквально всё стало другим, но образование не изменилось.  Также, существовала проблема доступности.  То, что вы видите здесь —  не рок концерт.  И человек, которого вы видите на сцене —  не Мадонна.  Это — учебная аудитория  в Университете Обафеми Аволво в Нигерии.  Мы все уже слышали о дистанционном образовании,  и студенты, те, что сзади,  в 50 метрах от преподавателя,  занимаются очень даже дистанционным образованием.  Я действительно верю в то,  что мы можем изменить образование  и в качестве, и в уровне, и в доступности  с помощью технологий.  Например, в edX  мы пытаемся изменить обучение  с помощью онлайн технологий.  Традиционное образование закостенело за эти 500 лет,  трудно помышлять о его модернизации  или перекраивании.  Мы должны переосмыслить его.  Это как переход от телеги к самолёту.  Должна быть изменена сама инфраструктура.  Должно измениться всё.  Мы должны перейти от лекций на классной доске  к онлайн упражнениям и онлайн видео.  Мы должны перейти к интерактивным виртуальным лабораториям  и игровым подходам в образовании.  Мы должны полностью переключиться на онлайновую оценку работ,  а также на равноправный диалог в духе дискуссионных клубов.  Всё должно измениться.  В edX и некоторых других компаниях  мы применяем эти технологии  в MOOC, чтобы сделать образование ещё более доступным.  Вы слышали об этом примере,  где, когда мы запустили наш самый первый курс —  и это был MIT курс, повышенной сложности  по электрическим цепям и электронике  около полутора лет назад,  155 000 студентов из 162 стран  зарегистрировалось на этот курс.  И у нас не было маркетингового бюджета.  155 000 — огромная цифра.  Это больше,  чем общее количество выпускников MIT  за его 150-летню историю.  7 200 студентов прошли этот курс,  и это был нелёгкий курс.  7 200 — это тоже большая цифра.  Если бы я преподавал в MIT по 2 семестра ежегодно,  мне пришлось бы работать 40 лет,  прежде чем я смог бы обучить такое количество студентов.  Такие большие цифры —  только одна сторона дела.  Сегодня я хочу обсудить другой аспект,  другую сторону MOOC,  рассмотреть иную перспективу.  Мы пользуемся тем, что совершенствуем и узнаем в целом,  применяя всё это в малом,  в аудитории, создавая таким образом смешанную модель обучения.  Но прежде позвольте мне рассказать вам историю.  Когда моей дочери исполнилось 13 лет, став подростком,  она перестала говорить на английском,  начав говорить на каком-то новом языке.  Я называю это teen-lish.  Это двоичный язык.  В нем всего 2 звука: мычание и молчание.  «Дорогая, иди обедать».  «Хмм».  «Ты слышала меня?»  Молчание. (Смех)  «Ты можешь меня послушать?»  «Хмм».  Итак, у нас, несомненно, были проблемы в общении  и, фактически, мы не общались вовсе,  пока однажды я не прозрел.  Я послал ей сообщение. (Смех)  И получил быстрый ответ.  Я сказал себе, нет, должно быть, это была случайность.  Должно быть, она подумала,  что это был кто-то из её друзей.  И я послал сообщение ещё раз. Бум, опять ответ.  Класс!  Итак, с тех пор наша жизнь изменилась.  Я пишу сообщения, она отвечает.  Это было просто супер.  (Аплодисменты)  Да, это Поколение Y  устроено по-другому.  Я старше, и моя юношеская внешность, скорее всего, обманчива,  я не принадлежу к этому поколению.  И наши детишки действительно другие.  Поколение Y ощущает себя абсолютно комфортно  в онлайн технологиях.  Итак, для чего мы сражаемся в аудиториях?  Давайте не будем. Лучше заключить мир.  И правда — мои большие пальцы слишком толстые,  они не так уж хорошо печатают,  но я готов поспорить, что в ходе эволюции  наши детишки и их внуки  уйдут не слишком далеко в вопросе «миниатюризации пальцев»,  чтобы печатать намного лучше,  эволюция не станет сосредотачиваться на этом.  Но что если мы встанем под знамёна технологии,  примем естественные предпочтения  поколения Y  и действительно задумаемся о создании этих онлайн технологий,  внедрим всё это в их жизни.  Вот что мы могли бы сделать.  Вместо того чтобы отвозить их в классы,  загоняя их туда в 8 утра —  я ненавидел ходить на занятия к 8 утра,  так почему мы заставляем нашу детвору делать это? —  вместо всего этого  лучше было бы дать им смотреть учебное видео  и выполнять интерактивные упражнения  в комфорте своих общежитских комнат или спален,  столовой или в ванной комнате,  в любом месте, где они более расположены к творчеству.  Тогда они станут приходить в аудиторию  для личного общения.  Они смогут дискутировать между собой.  Смогут сообща решать свои проблемы.  Могут обратиться к профессору  и получить от него ответы на вопросы.  Действительно, в edX , когда мы проводили наш первый курс  по электрическим цепям и электронике по всему миру,  это было самым неизведанным для нас.  Два преподавателя старших классов  из Sant High School в Монголии  переключили свои аудитории  на курс наших видео лекций  и интерактивных упражнений,  где ученики старших классов,  15-летние, заметьте,  пойдут выполнять задания к себе домой  и придут в класс,  и, как вы можете видеть на этом изображении,  они будут взаимодействовать друг с другом  и делать некоторые лабораторные работы по физике.  Мы обнаружили всё это  лишь потому, что они написали об этом в своём блоге,  на который мы наткнулись.  Мы также занимались и другими пилотными проектами.  Так, например, мы создали экспериментальные смешанные курсы  в содружестве с San Jose State University в Калифорнии,  курс по электрическим цепям и электронике, опять-таки.  Вы ещё услышите о нём. Этот курс стал  чем-то вроде чашки Петри в обучении.  И вот,  преподаватели переключили аудиторию  в смешанный онлайн-офлайн режим,  и результаты были неровные.  На эти результаты пока не стоит полагаться.  Подождите, пока мы поэкспериментируем со всем этим ещё немного,  однако первые результаты уже ошеломительны.  Итак, при традиционном обучении, от семестра к семестру,  за несколько последних лет на этом курсе,  повторяю, сложном курсе,  отсев составлял около 40-41%  каждый семестр.  В смешанном же формате обучения за последний год  процент отсева упал до 9%.  Результаты могут быть просто чрезвычайно хорошими.  Перед тем, как в это углубиться,  я бы хотел уделить немного времени обсуждению  некоторых ключевых моментов.  Что же они собой представляют,  благодаря которым всё это работает?  Первое — активное обучение.  Идея такова: вместо того, чтобы заставлять учащегося  идти в аудиторию на лекцию,  мы даём ему то, что является уроком по сути.  Уроки — это чередующиеся последовательности  видео и интерактивных упражнений.  Студент сможет просмотреть пяти-, семиминутное видео  и далее закрепить увиденное в интерактивном упражнении.  Подумайте об этом как о предельной «сократизации» обучения.  Ведь вы обучаете, задавая вопросы.  И это одна из форм обучения,  называемая активное обучение,  идея, выдвинутая в опережающей своё время статье 1972 года,  Крейком и Локхартом,  в котором они говорят об установленной  тесной связи обучения и закрепления полученных навыков  с глубинными мыслительными процессами.  Студенты учатся намного лучше,  когда они взаимодействуют с материалом.  Второй ключевой момент — работа в собственном режиме.  Когда я шёл в лекционный зал,  и… если б вы были вроде меня —  уже на пятой минуте я терял профессора из поля зрения.  Я не был таким уж умником, я записывал, делая пометки,  и, постепенно, терял нить лекции в продолжение оставшегося часа.  Разве не здорово было бы вместо всего этого предложить в онлайн технологиях  видео и диалоговые занятия студентам?  Они могут нажать «паузу»  Могут «отмотать» речь преподавателя назад.  Они могут даже отключить ему звук…  Итак, такой индивидуальный режим  может быть очень полезным для обучения.  Третий момент — быстрая обратная связь.  С её помощью  компьютер оценивает упражнения.  А как ещё можно обучать 150 000 студентов?  Компьютер оценивает каждое из этих упражнений.  Все мы представляли свои домашние задания  и получали их оценку спустя две недели,  успев уже напрочь забыть о них.  По некоторым из тех, что я делал на последних курсах,  я не получил их до сих пор.  Иные — так и остаются не оценёнными.  А с быстрой обратной связью  у студентов появляется возможность поправлять ответы.  В случае ошибки они тут же могут получать замечания, комментарии.  Они могут пытаться ещё и ещё,  и всё это становится ещё более привлекательным.  Они получают эту обратную связь,  а эта маленькая зелёная галочка здесь  становится чем-то вроде культового символа edX.  Обучающиеся рассказывают, что отправляются спать,  с грёзами об этой заветной зелёной галочке.  В самом деле, один из наших учащихся,  начавший курс по электрическим цепям в начале прошлого года,  и затем добавивший к нему ещё один курс по программному обеспечению  в Беркли в конце года,  оставил такое высказывание  в нашем дискуссионном клубе,  когда он начал последний из них,  об этом зелёном значке:  «О! Как я соскучился по тебе».  Когда в последний раз вы могли видеть студентов,  оставляющих подобные комментарии по поводу домашнего задания?  Мой коллега Эд Бертшингер,  возглавляющий кафедру физики в MIT,  высказался по поводу обратной связи:  Быстрая обратная связь  превращает процесс преподавания в результат образования.  Следующий ключевой момент — геймификация.  Всех учащихся привлекают  интерактивные видео и тому подобное.  Они будут сидеть и палить  по кораблям пришельцев целыми днями, пока не попадут.  Мы применили эти приёмы геймификации к обучению,  и можем создать эти онлайн лаборатории.  Как учить творчеству? Как учить дизайну?  Мы можем сделать это с помощью онлайн лабораторий,  используя мощь компьютеров,  для их создания.  Это небольшое видео показывает,  что вы можете вовлечь студентов в то, что  сродни конструированию в Лего.  Здесь учащиеся строят электрическую цепь  с такой же лёгкостью, как в Лего.  И это также может оценить компьютер.  Пятый ключевой момент — взаимообучение.  Здесь мы используем форумы, дискуссии,  взаимообмены в духе Facebook,  не как развлекательные,  но как действительно способные помочь студентам учиться.  Позвольте рассказать одну историю.  Когда мы делали наш курс по электрическим цепям  для 155 000 студентов,  я не спал 3 ночи,  подготавливая запуск курса.  Я сказал своим ассистентам: OK, мы намерены работать  в режиме 24/7, без выходных,  отслеживая форум, отвечая на вопросы.  Им случалось прежде отвечать на вопросы 100 студентов.  Но как вы это сделаете для 150 000?  Однажды я сидел там в 2 часа ночи  и видел, что есть вопрос  от студента из Пакистана,  он задал свой вопрос, я сказал  «Хорошо, давай я напечатаю тебе ответ»,  я не так уж быстро это делаю.  и начал печатать ответ,  не успел я закончить,  как вклинился другой студент из Египта с ответом на него,  не совсем верным, я разбирался с ответом,  и прежде чем я закончил, появился студент из США  с другим ответом.  И тогда я откинулся в кресле, зачарованный происходящим.  Бум, бум, бум — студенты обсуждали,  взаимодействуя друг с другом,  и к четырём утра я пришёл в полный восторг,  прозрев, наконец.  К четырём утра  они нашли верный ответ.  Все что мне оставалось сделать — благословить:  «Хороший ответ».  Это просто поразительно —  студенты учатся друг у друга  и показывают нам, что можно учиться,  обучая.  И это — не в будущем.  Это происходит сегодня.  Мы применяем эти смешанные пилотные программы обучения  в нескольких университетах и старших классах школ разных стран,  от Сингхуа в Китае  до Национального университета Монголии  и Беркли в Калифорнии —  по всему миру.  И эти технологии действительно помогают,  смешанные модели могут действительно помочь  в корне реконструировать образование.  Это также может решить практическую задачу MOOC —  бизнес аспект.  Мы также можем предоставить лицензию на MOOC курсы  другим университетам,  и в этом основной источник дохода для MOOC,  когда университеты приобретают такую лицензию (включая профессора),  они могут использовать онлайн курсы  как учебники нового поколения.  Они могут пользоваться им в необходимом для них объёме,  и он становится новым инструментом в арсенале преподавателя.  В заключение, я хочу, чтобы вы  помечтали немного вместе со мной.  Я бы хотел, чтобы мы все переосмыслили понятие образования.  Нам нужно будет перейти из лекционных залов в электронное пространство.  От книг к планшетам,  как Аакаш планшет в Индии,  или к крошечным одноплатным компьютерам стоимостью в 20 долларов.  Аакаш стоит 40 долларов.  Мы должны перейти от школьных зданий  к цифровым общежитским комнатам.  По большому счёту, я думаю,  нам всё же будет необходим один лекционный зал  в наших университетах.  Иначе, как ещё мы можем рассказать нашим внукам,  что ваши дедушки и бабушки сидели в этих аудиториях  стройными рядами, как стебли кукурузы,  и слушали профессора до конца,  затем обсуждали услышанное и вовсе  не было никакой клавиши перемотки…  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  