 В 2007 году я стала генеральным прокурором  штата Нью-Джерси.  До этого я работала уголовным обвинителем  сначала в окружной прокуратуре на Манхэттене,  а затем — в Министерстве Юстиции США.  Но когда я стала генеральным прокурором,  произошли две вещи, изменившие мой взгляд на уголовное правосудие.  Во-первых, я задалась вопросами,  которые до того считала базовыми.  Я хотела понять, кого мы задерживали,  кого мы обвиняли  и кого мы сажали в тюрьмы  и лишали свободы.  Я также хотела понять,  принимали ли мы решения,  которые бы нас обезопасили.  Но я не могла это прояснить.  Выяснилось, что наиболее крупные уголовные органы юстиции,  как моё,  не отслеживали самое значимое.  Так, спустя месяц, будучи невероятно расстроенной,  я пошла в переговорный зал,  который был заполнен следователями  и кипами, кипами папок с делами.  Следователи сидели там  с жёлтыми блокнотами, делая записи.  Они пытались получить информацию,  которую я искала,  просматривая дело за делом,  последние пять лет.  И как вы можете себе представить,  когда мы наконец-то получили результаты, они были неудовлетворительны.  Оказалось, что мы занимались  множеством низкопробных дел, связанных с наркотиками,  происходящими на улице, прямо за углом  от нашего офиса в Трентоне.  Второе, что произошло:  я провела один день в управлении полиции Нью-Джерси в Камдене.  В те дни Камден, штат Нью-Джерси,  был одним из самых опасных городов в Америке.  Я отправилась в полицейское управление Камдена именно поэтому.  Я провела там целый день.  Меня привели в комнату со старшими сотрудниками полиции,  все они усердно работали  и упорно пытались снизить преступность в Камдене.  И в той комнате я увидела,  пока мы говорили о снижении преступности,  несколько офицеров с кучей клейких бумажек для записей.  Они брали листок, что-то писали на нём  и клеили его на доску.  Один из них сказал: «У нас было ограбление пару недель назад.  Но нет подозреваемых».  Другой сказал: «У нас была перестрелка в этом районе неделю назад. Но подозреваемых нет».  Мы не пользовались данными при борьбе с преступностью.  Мы в основном пытались побороть преступность  с жёлтыми клейкими бумажками.  Оба эти случая заставили меня  полностью осознать, что мы работали плохо.  Мы даже не имели представления, кто работал в нашей системе уголовного правосудия,  у нас не было информации о сути дел,  и мы не делились информацией и не использовали методы анализа  или инструменты для принятия лучших решений  и снижения уровня преступности.  Впервые я стала думать  о том, как мы принимали решения.  Когда я была помощником окружного прокурора,  и когда я была федеральным обвинителем,  я смотрела на папки с делами, лежащие передо мной,  и, в основном, принимала решения, руководствуясь интуицией  и собственным опытом.  Когда я стала генеральным прокурором,  я смогла оценить систему в целом,  и я удивилась, когда обнаружила,  что в точности так же делали все  во всей этой системе —  в полицейских управлениях, прокуратуре,  судах и тюрьмах.  Я усвоила очень быстро:  работали мы не очень хорошо.  Я захотела делать всё иначе.  Я хотела внедрить базу данных, и методы анализа,  и тщательный статистический анализ  в нашу работу.  Вкратце, я хотела быть человеком, который изменит уголовное правосудие.  Тот, кто всё изменил, как большинство из вас знает,  это Окленд Атлетикс,  когда они стали использовать базу данных и статистику,  чтобы вычислить, как выбрать игроков,  которые помогут им выигрывать игры,  и они ушли от системы, основанной на бейсбольных скаутах,  которые раньше ходили на матчи и наблюдали за игроками,  используя своё чутьё и опыт,  скаутское чутьё и опыт,  чтобы выбрать игроков, заменив эту систему  базой данных и сухим статистическим анализом,  дабы разобраться, как выбрать игроков, которые помогут им побеждать.  Это сработало для Окленд Атлетикс,  и это сработало для штата Нью-Джерси.  Камден перестал возглавлять список  самых опасных городов Америки.  Мы снизили уровень убийств на 41%  что означало: 37 жизней были спасены.  Мы уменьшили уровень преступности на 26% в целом  А также изменили подход к уголовному преследованию.  Так мы постепенно отошли от низкопробных дел с наркотиками,  которые происходили за стенами нашего здания,  к делам важности в масштабах штата,  такие как снижение уровня насилия, совершаемого самыми жестокими преступниками,  преследование уличных шаек,  торговцев оружием и наркотиками, политическая коррупция.  И всё это имеет огромное значение,  потому что общественная безопасность для меня —  это самая важная функция правительства.  Если мы не будем в безопасности, мы не сможем быть образованными,  не сможем быть здоровыми,  не сможем заниматься рядом других вещей, которые хотим сделать в своей жизни.  Мы живём сегодня в стране,  где сталкиваемся с серьёзными проблемами в уголовном правосудии.  12 миллионов задержаний каждый год.  Большинство этих задержаний  относится к преступности низкого уровня, как судебно-наказуемые проступки,  от 70% до 80%.  Менее 5% всех задержаний  проводятся за насильственные преступления.  И всё же мы тратим 75 миллиардов,  именно миллиардов,  долларов в год на государственные и местные исправительные нужды.  Прямо сейчас, сегодня, 2,3 миллиона людей  находятся в тюрьмах.  Мы сталкиваемся с невероятными испытаниями в борьбе за общественную безопасность  из-за ситуации,  в которой две трети людей, находящихся в тюрьмах,  сидят там, ожидая суда.  Они никогда прежде не обвинялись в преступлении.  Они просто ждут своего дня суда.  67% людей оказываются в тюрьме снова.  Наш уровень повторной преступности один из самых высоких в мире.  Почти 7 из 10 людей, кто был выпущен  из тюрьмы, будет арестован вновь  в постоянном круговороте преступности и лишения свободы.  Когда я начала работать в Фонде Арнольда,  я вернулась к рассмотрению многих этих вопросов,  и опять начала думать о том,  как мы использовали базы данных и анализ, чтобы изменить  подход к уголовному правосудию в Нью-Джерси.  Когда я смотрю на систему уголовного правосудия  в Соединённых Штатах сегодня,  я чувствую то же самое,  что чувствовала в штате Нью-Джерси, когда начала там работать —  нам непременно нужно работать лучше.  И я знаю, что мы можем работать лучше.  Я решила сконцентрироваться  на использовании базы данных и анализе,  чтобы помочь выносить наиболее критические решения  по вопросам общественной безопасности.  Эти решения определяют,  виноват ли тот, кого арестовали,  представляет ли он опасность для общества,  должен ли быть взят под стражу,  или же он не несёт угрозы для общественной безопасности  и должен быть отпущен.  Всё, что случается в уголовных делах,  вытекает из этого одного решения.  Оно влияет на всё.  Оно влияет на вынесение приговора.  Оно влияет, пройдёт ли кто-то лечение от наркомании.  Оно влияет на преступность и насилие.  И когда я общаюсь с судьями Соединённых Штатов,  чем я занимаюсь сейчас всё время,  они всегда говорят об одном:  что мы отправляем опасных людей в тюрьму,  и выпускаем неопасных, не прибегавших к насилию.  Они действительно верят в это.  Но когда смотришь на данные, —  которых, кстати, у судей нет, —  когда смотришь на данные,  из раза в раз выясняется,  что это не так.  Мы находим мелких нарушителей,  которые составляют 50% людей, несущих уголовную ответственность,  и выясняем, что они в тюрьме.  Возьмём, к примеру, Лесли Чу, мужчина из Техаса,  который украл четыре одеяла холодной зимней ночью.  Его задержали и продержали в тюрьме  под залогом в 3500 долларов —  сумма, которую он был не в состоянии выплатить.  И он оставался в тюрьме в течение девяти месяцев  до тех пор, пока не было рассмотрено судом его дело,  стоившее налогоплательщикам больше 9000 долларов.  С другой стороны  мы делаем настолько же ужасную работу.  Люди, которых мы ловим, —  очень опасные преступники,  люди, которые как мы думаем, имеют наибольшую вероятность  совершения преступления, если они будут отпущены.  На национальном уровне, мы видим, что 50% этих людей  были выпущены из под стражи.  Причина этого в том, как мы принимаем решения.  Судьи принимают эти решения о риске  с лучшими намерениями,  но делают они это субъективно.  Они подобны бейсбольными скаутам 20 лет назад,  использовавшим внутреннее чутьё и личный опыт  в попытке решить, какой риск кто-то представляет.  Они субъективны,  а мы знаем, что случается при принятии субъективных решений,  которые зачастую неправильны.  То, что нам сейчас необходимо в этой сфере, —  это база данных и методы анализа.  Я решила искать  оценочные методы для данных и анализа —  нечто, что позволило бы судьям по-настоящему понять  научным и объективным путями,  какой риск представляет тот,  кто стоит прямо перед ними.  Я искала по всей стране  и нашла, что около 5-10%  всех судебных властей США  действительно используют тот или иной оценочный метод,  и когда я вникла в эти методы,  то быстро осознала, почему.  Они были невероятно дорогими для ведения дел,  отнимали много времени,  ограничивались законом того штата,  в котором были созданы.  То есть в целом, они не могут быть нормированы  или применены в других штатах.  Так я создала феноменальную команду  учёных и исследователей в области данных  и статистов,  чтобы создать универсальную оценочную систему,  так, чтобы каждый отдельно взятый судья в США  мог иметь объективное, научное средство измерения риска.  В системе, которую мы создали,  собрано 1,5 миллиона уголовных дел  со всех Соединённых Штатов:  из городков, округов,  из каждого штата страны  и федерального округа.  И с этими 1,5 миллионами уголовных дел —  самой крупной базой данной в стадии предварительного рассмотрения  в США сегодня —  мы смогли обнаружить, что там было  более 900 факторов риска, на которые можно обратить внимание,  пытаясь выяснить, что имеет большее значение.  И мы выяснили, что есть 9 определённых черт,  имеющих значение по всей стране,  в большей степени прогнозирующих риск.  Нам удалось создать универсальный инструмент оценки риска.  Выглядит он вот так.  Как видите, мы добавили некоторую информацию,  но большая часть невероятна проста,  легка в использовании,  сосредоточена на таких моментах, как судимость ответчика,  были ли они осуждены на лишение свободы,  вступали ли ранее в акты насилия,  и даже, пропускали ли они судебные заседания.  С таким инструментом, можно предсказать три момента.  Первый: совершит или нет  человек новое преступление после того, как был освобождён.  Второе: впервые,  что, я считаю, невероятно важно,  мы можем предсказать, совершит ли человек  акт жестокости, если будет освобождён.  Это самый важный момент,  о котором судьи постоянно разговаривают.  И третье: мы можем предсказать,  вернётся ли человек в суд снова.  Каждый судья в Соединённых Штатах может это использовать,  так как инструмент был разработан на универсальных данных.  Судьи, если они запускают инструмент по оценке риска,  видят вот это — приборную панель.  Наверху вы видите Оценку Новой Уголовной Деятельности.  6, конечно же, — самая высокая.  В середине — Повышенный Риск Насилия.  Этот показатель говорит о том,  что этот человек — некто, у кого риск насилия повышен,  так что судье лучше дважды проверить его.  Далее, ближе к нижней части,  вы видите Оценку Неявки,  которая есть вероятность,  что человек вернётся в суд.  Хочу сказать нечто очень важное.  Не то, чтобы я считала, что нам нужно уменьшать  долю чутья и инстинктов судьи  в деле.  Я так не думаю.  Я считаю, что проблема, с которой мы сталкиваемся,  и причина, по которой существуют системные ошибки,  когда мы сажаем в тюрьму неопасных преступников  и выпускаем опасных,  в том, что у нас нет объективной меры риска.  Я считаю, что должно произойти следующее:  нам следует пользоваться оценкой рисков, основанной на данных,  и комбинировать её с чутьём и опытом судьи,  дабы прийти к лучшим решениям.  Инструмент был распространён по всему штату Кентукки 1 июля,  и мы собираемся охватить ещё несколько других судебных органов Штатов.  Наша цель, весьма понятна, — чтобы каждый судья в Соединённых Штатах  начал использовать инструмент для оценки риска, основанный на данных,  в течение следующих 5 лет.  Сейчас мы работаем над инструментами по оценке риска  для обвинителей и полицейских,  чтобы попытаться сделать из системы  в Америке, которая сегодня ведётся теми же способами, что и 50 лет назад,  основываясь на чутьё и опыте,  такую, которая бы работала  на данных и анализе.  Прекрасные новости во всём этом —  хотя ещё массу работы надо выполнить,  и многое поменять в культуре, —  но отличные новости в том,  что мы знаем: инструмент работает.  Поэтому Google и есть Google,  поэтому все бейсбольные команды  пользуются статистикой, чтобы выиграть.  Отличные новости также в том,  что это возможность преобразовать  американскую систему криминального правосудия.  То, как мы можем сделать наши улицы безопаснее,  уменьшить расходы на тюрьмы  и сделать всю систему более честной  и справедливой.  Некоторые называют это наукой о данных.  Я называю Статистическое Криминальное Правосудие.  Спасибо.  (Аплодисменты)  