 Меня зовут МакКенна Поуп. Мне 14 лет.  Когда мне было 13, я уговорила  одну из крупнейших в мире  компанию-производителя игрушек, Хасбро,  изменить маркетинговую стратегию продаж  одного из наиболее продаваемых ими продукта.  Позвольте мне рассказать вам об этом.  У меня есть брат, Гевин.  Когда всё это происходило, ему было 4 года.  Он обожал готовить.  Он всегда доставал из холодильника ингредиенты  и смешивал их в такую, нечего и говорить,  несъедобную стряпню,  или делал невидимые макароны с сыром.  Он очень сильно хотел стать шеф-поваром.  А какой самый лучший подарок ребёнку, который хочет стать шеф-поваром,  если не игрушечная плита Изи-Бейк? Верно?  Ведь у нас у всех была такая в детстве.  И он тоже невероятно сильно хотел одну себе.  Но потом он кое-что стал осознавать.  В рекламных роликах, а также на самой упаковке плиты Изи-Бейк  Хасбро отмечал их как «специально для девочек».  Ко всему прочему,  на упаковке или в рекламе были только девочки,  и по всей плите были пущены цветочные рисунки,  а цвета — ярко-розовый и фиолетовый —  очень специфичные для девочек, так?  Всё это как бы посылало сообщение,  что только девочки могут готовить, мальчики не могут.  Что очень удручало моего брата.  Он думал, что ему не суждено даже желать быть шеф-поваром,  так как это было чем-то, что только девочки делают.  Девочки готовили, мальчики — нет.  Или таковым было сообщение, посылаемое Хасбро.  Это заставило меня задуматься:  «Боже, мне бы хотелось, чтобы у меня была возможность изменить это,  чтобы мой голос был услышан Хасбро,  и я могла бы попросить их, сказать им,  что они делают не так  и попросить их изменить это».  Так я пришла к мысли о веб-сайте,  о котором я узнала несколько месяцев раньше,  который называется Change.org.  Change.org — онлайн платформа для петиций,  где можно создать петицию и распространить её  по всем этим социальным сетям  через Фейсбук, через Твиттер,  Ютуб, Реддит, Тамблер,  через всё, что угодно.  Так я создала петицию  вместе с видео на Ютуб, которое я прикрепила к своей петиции,  по существу, прося Хасбро  изменить способ позиционирования плиты,  включив в рекламные ролики и на упаковки мальчиков,  и более всего, создавать их  в менее гендерно-специфических цветах.  Петиция начала набирать популярность —  даже не представляете как быстро.  У меня брали интервью всякие национальные новостные  и пресс-службы. Это было невероятно.  Через три недели, может, три с половиной  моя петиция собрала 46 000 подписей.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Нечего и говорить, это было волнующе.  В итоге, сама компания Хасбро пригласила меня на встречу в их главный офис,  чтобы они могли запустить и торжественно представить  их новую плиту Изи-Бейк мне —  в чёрном, серебряном и синем цветах.  Это был буквально мой самый лучший момент в жизни.  Что-то вроде «Вилли Вонка и шоколадная фабрика».  Просто восхитительно.  Чего я не осознавала в то время, однако,  так это того, что я стала активистом,  я могла что-то изменить.  Что даже будучи ребёнком, а может быть, особенно даже будучи ребёнком,  мой голос имел значение, также как и ваш голос тоже имеет значение.  Хочу, чтобы вы знали — просто не будет,  также как не было просто и для меня,  потому что мне пришлось столкнуться с множеством препятствий.  Люди в онлайне, а иногда и в реальной жизни,  были неуважительны ко мне и моей семье,  говоря о том, что всё это было пустой тратой времени,  и это лишало меня уверенности в себе.  У меня есть несколько примеров этого, ведь что может быть лучшей местью,  чем демонстрация их глупости?  Так что, давайте посмотрим.  От юзера с именем Liquidsore29 —  интересное имя у нас тут —  «Противные либеральные мамаши делают из своих сыновей геев».  Liquidsore29, серьёзно? Серьёзно? Ну ладно.  Как насчёт сообщения от Whiteboy77AGS:  «Людям всегда нужно о чём-то по***еть».  От Джеффри Гутиереза:  «ОМГ, заткнись. Тебе просто нужны деньги и внимание».  То есть были комментарии, подобные этим,  которые по-настоящему отталкивали меня от желания изменять что-то в будущем,  потому что казалось, что людям всё равно,  люди думают, что это пустая трата времени,  и они будут неуважительны со мной и моей семьёй.  Это причиняло боль и заставляло думать,  какой же тогда смысл изменять будущее?  Но потом я стала кое-что осознавать.  Те, кто ненавидят, будут ненавидеть.  Давайте, скажем это вместе. Раз, два, три:  Те, кто ненавидят, будут ненавидеть.  Потому пусть те, кто ненавидят, ненавидят,  и знаете что, меняйте что-то,  потому что я знаю, что вы можете.  Я смотрю на эту толпу  и вижу 400 человек,  которые пришли сюда, потому что захотели узнать, как они могут что-то изменить.  Я знаю, что вы можете, и все те, кто смотрят дома, — тоже,  потому что есть так много всего, что вы можете сделать и во что вы верите,  и вы можете распространить это через социальные сети,  через Фейсбук, через Твиттер, через Ютуб, Реддит, Тамблер,  через всё, что угодно.  И вы можете изменить что-то.  Вы можете взять то, во что вы верите,  и сделать из этого требующий решения вопрос, и изменить это.  Вот эта искорка, про которую вы слушали сегодня весь день, —  вы можете использовать эту искорку внутри вас  и превратить её в огонь.  Спасибо.  (Аплодисменты)  