 Официант: Я могу вам помочь, сэр?  Клиент: Да, пожалуй.  Официант: У нас есть ошибка реестра,  обжаренная на сковороде  и посыпанная лучшими  повреждёнными данными,  двоичная сдобная булочка,  ОЗУ сандвичи,  вирусные блинчики,  скриптовый салат с полиморфным соусом  или без него  и кодированный кебаб на гриле.  Клиент: Я буду ОЗУ сандвич  и бокал вашего превосходного  штрих-кода марки Code 39.  Официант: Не желаете  заказать десерт, сэр?  Наш фирменный десерт –  отслеживающие печенья.  Клиент: Партию отслеживающих зомби печений, пожалуйста.  Официант: Ваш заказ принят, сэр.  Его подадут в ближайшее время.  (Аплодисменты)  Майя Пенн: Я рисую с тех пор,  как впервые взяла в руки карандаш.  Я создаю книги  с «бегущими» картинками  с трёх лет.  В этом же возрасте я узнала,  кто такой художник-мультипликатор.  По телевизору показывали передачу  о профессиях,  о которых не знает большинство детей.  Когда я поняла, что художник-мультипликатор  создаёт мультфильмы,  которые показывают по телевизору,  я тут же заявила:  «Я хочу этим заниматься».  Я не знаю, сказала я это вслух  или про себя,  но это был поворотный момент  в моей жизни.  Моей первой любовью  стали анимация и искусство.  Благодаря любви к технологиям  у меня возникла идея  мультсериала Malicious Dishes.  Я подцепила вирус на компьютере  и пыталась избавиться от него,  как вдруг подумала:  что, если вирусы живут в своём  собственном мире внутри компьютера?  Может, у них есть ресторан,  где они встречаются  и делают свои дела?  Так родилась идея Malicious Dishes.  Когда мне было четыре, отец показал,  как можно разобрать  и снова собрать компьютер.  Так началась моя любовь к технологиям.  Я сама создала свой первый сайт в HTML,  я также изучила JavaScript и Python.  Кроме того, я работала  над серией мультипликаций  под названием The Pollinators.  В ней рассказывается  о пчёлах и других опылителях  и о том, почему они важны  для окружающей среды.  Если не произойдёт опыление растений,  то все существа, включая людей,  которые зависят от них, будут голодать.  Я решила взять  этих классных опылителей  и сделать из них команду супергероев.  (Аплодисменты)  (Топот)  (Музыка)  (Рёв)  Опылитель: Противлесозавр!  Я должна была догадаться!  Нужно позвать остальных опылителей!  (Музыка)  Спасибо. (Аплодисменты)  Все мои анимации начинались с идей,  но что это за идеи?  Идеи могут разжечь движение.  Идеи – это перспективы и новшества.  Идеи буквально движут миром.  Если бы не идеи, мы были бы другими,  у нас не было бы технологий,  медицины,  искусства, культуры и той жизни,  к которой мы привыкли.  В восемь лет я собрала все свои идеи  и создала свой собственный бизнес  Maya's Ideas,  а также некоммерческую организацию  Maya's Ideas for the Planet.  (Смех)  Я создаю экологически чистую  одежду и аксессуары.  Сейчас мне 13 лет, и несмотря на то,  что я начала свой бизнес  в 2008 году,  мой творческий путь  начался задолго до этого.  Искусство сильно повлияло на меня,  и мне хотелось использовать его везде,  даже в бизнесе.  Я нахожу различные кусочки ткани  по всему дому  и говорю: «Вот это будет шарф,  а это шляпа».  У меня всегда были дизайнерские идеи.  Я заметила, что когда я  надеваю свои творения,  люди останавливают меня и говорят:  «Ух ты, какая милая вещица!  Где я могу купить такую же?»  И я подумала,  что могу начать свой бизнес.  У меня не было никаких бизнес-планов,  мне было всего восемь.  Я знала, что хочу создавать  милые вещи,  которые будут экологически чистыми.  Мне хотелось внести свой вклад.  Моя мама научила меня шить,  я сидела у заднего крыльца  и шила маленькие повязки  на голову из лент,  я записывала имена и указывала цены.  Я стала шить больше шапок,  шарфов и сумок.  Вскоре мои вещи  стали продаваться по всему миру:  у меня есть покупатели  в Дании, Италии, Австралии,  Канаде и других странах.  Тогда мне пришлось  всерьёз заняться бизнесом:  изучить брендинг и маркетинг,  оставаться на связи с покупателями  и следить за тем,  на что есть спрос, а на что его нет.  Вскоре мой бизнес пошёл в гору.  Однажды, когда мне было 10,  со мной связался журнал Forbes.  (Смех)  Они хотели написать статью обо мне  и моей компании.  Многие люди спрашивают меня:  «Почему ты создаёшь  экологически чистые вещи?»  Я яростно выступала  в защиту окружающей среды  и живых существ с малых лет.  Мои родители учили меня,  что необходимо уделять особое внимание  окружающей среде.  Я слышала, что окраска ткани,  а иногда и сам процесс  производства вещей  опасны как для людей,  так и для планеты.  Я начала собственное исследование  и обнаружила, что даже после  завершения окраски ткани  остаются вредные вещества,  которые негативно воздействуют  на окружающую среду.  Например, растирка материалов  или засыпка сухих порошковых веществ.  Подобные процессы загрязняют воздух,  делая его токсичным для любого существа,  вдыхающего его.  Когда я начала свой бизнес,  я знала две вещи:  все мои товары  будут экологически чистыми,  а 10-20% от своих доходов  я буду отправлять  в местные и всемирные  благотворительные фонды  по защите окружающей среды.  (Аплодисменты)  Я чувствую, что я часть  новой волны предпринимателей,  которых заботит  не только успешный бизнес,  но и экологически безопасное будущее.  Я чувствую, что могу удовлетворять  потребности своих клиентов,  не лишая будущие поколения  возможности  жить в экологически  благоприятном будущем.  Мы живём в большом,  многообразном и прекрасном мире,  и поэтому я хочу сохранить его  с ещё бóльшим энтузиазмом.  Но недостаточно просто  вложить вам в голову  те вещи, что происходят в мире.  Необходимо понять их сердцем,  потому что пропуская идеи через сердце,  мы зажигаем новые движения.  В этот момент мы находим возможности  и создаём новшества.  Именно так идеи воплощаются в жизнь.  Спасибо. Мир вам  и благослови вас Господь.  (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  Пэт Митчел: Итак,  вы услышали рассказ Майи  о потрясающих родителях,  которые воспитали  эту невероятную девушку. Где же они?  Мистер и миссис Пенн,  не могли бы вы встать – а-а-а!  (Аплодисменты)  