 Я хочу, чтобы вы представили,  каким прорывом это было  для женщин, которые стали жертвами жестокости  в 1980-х.  Они приходили в отделение экстренной медицинской помощи  с тем, что в полиции называли «бытовая ссора»,  и я видела избитую женщину —  сломанный нос, сломанное запястье,  опухшие глаза.  Как активисты, мы брали Полароид,  фотографировали её,  ждали 90 секунд  и отдавали ей снимки.  И тогда у неё были  необходимые доказательства, чтобы обратиться в суд.  Мы делали то, что было незаметным заметным.  Я делаю это уже 30 лет.  Я принимала участие в социальном движении,  целью которого было положить конец  насилию над женщинами и детьми.  В течение всех этих лет  у меня было абсолютно страстное  и иногда весьма непопулярное убеждение,  что подобная жестокость не является неизбежной,  что она «заучена», а если она «заучена»,  то её можно «забыть обратно», её можно предотвратить.  (Аплодисменты)  Почему я в это верю?  Потому что это правда.  Абсолютная правда.  В промежутке между 1993 и 2010 годами  бытовое насилие над взрослыми женщинами  в США  понизилось на 64%,  и это хорошие новости.  (Аплодисменты)  64%. Как это случилось?  Наши глаза были широко открыты.  30 лет назад женщин избивали,  их преследовали, насиловали,  и никто об этом не говорил.  Не было никакого правосудия.  Как активист — это недостаточно.  Как первый шаг на этом пути,  мы организовали  и создали чрезвычайную  подпольную сеть великолепных женщин,  которые открывали убежища,  а если открыть убежище не получалось,  они открывали двери в свои дома,  чтобы женщины и дети могли быть в безопасности.  Знаете, что ещё мы сделали?  Мы продавали выпечку, мыли машины,  мы делали всё, что могли, чтобы собрать денег,  а затем в какой-то момент мы подумали:  настало время пойти  в федеральное правительство  и попросить их оплатить  такие экстраординарные услуги, которые спасают людям жизни.  Верно? (Аплодисменты)  Шаг второй —  мы знали, что необходимо изменить закон.  Поэтому мы отправились в Вашингтон  и лоббировали первый законодательный акт.  Я помню, как шла по коридорам  Капитолия США,  мне было 30 с чем-то, жизнь имела цель,  и я не могла представить,  что кто-нибудь когда-либо будет чинить препятствия  подобному важному законодательному акту.  Вероятно, я была 30-летней и наивной.  Я слышала о конгрессмене,  у которого было совсем, совсем другое мнение.  Знаете, как он называл  этот важнейший закон?  Он называл его «Долой всё веселье замужества».  «Долой всё веселье замужества».  Леди и джентльмены, это был 1984 год  и США, и мне бы хотелось тогда иметь Твиттер.  (Смех)  10 лет спустя, после проделанной огромной тяжёлой работы,  мы, наконец-то провели акт «Насилие над женщинами»,  который является актом, меняющим жизнь,  спасший так много жизней. (Аплодисменты)  Спасибо.  Я гордилась быть частью этой работы.  Акт изменил закон  и влил миллионы долларов в местные сообщества.  А что ещё он сделал? Он собрал данные.  Я должна признаться, меня очень увлекают данные.  Фактически, я — ботан данных.  Я уверена, здесь много таких.  Я — ботан данных.  Причина тому — я хочу быть уверена,  что если мы тратим даже 1 доллар, программа работает,  а если она не работает, нам следует изменить план.  Мне также хочется сказать кое-что:  Нам не удастся решить эту проблему  созданием большего количества тюрем  или даже созданием большего количества убежищ.  Задача стоит в расширении экономических прав и возможностей женщин,  исцелении детей, которым была причинена боль,  Предотвращении с большой буквы «П».  Поэтому шаг третий на этом пути —  нам известно, что если мы хотим продолжать развитие на этом направлении,  нам придётся увеличить объём,  увеличить видимость  и придётся привлечь массы.  Зная это, мы отправились в Совет по рекламе  и попросили их помочь нам  создать государственную образовательную кампанию.  Оглядевшись на мир: на Канаду,  Австралию, Бразилию и части Африки, —  мы применили наши знания  и создали первую национальную  государственную образовательную кампанию,  названную «Нет оправдания бытовому насилию».  Посмотрите на один из наших рекламных роликов.  (Видео) Мужчина: Где обед?  Женщина: Ну, я думала, ты придёшь домой двумя часами раньше, и всё убрала, поэтому —  Мужчина: Это что? Пицца. Женщина: Если бы ты позвонил, я бы знала —  Мужчина: Ужин? Готовый ужин — это пицца? Женщина: Дорогой, пожалуйста, не кричи.  Пожалуйста, нет — Оставь меня!  Мужчина: Иди на кухню! Женщина: Нет! Помогите!  Мужчина: Хочешь узнать, что такое больно? (Даёт женщине пощёчину)  Вот что такое больно! Вот что такое больно! (Разбивает бокал)  Женщина: Помогите!  [«Дети вынуждены сидеть и наблюдать. Каков твой урок?»]  Пока мы были в процессе  публикации этой кампании,  О.Д.Симпсон был арестован  за убийство жены и её друга.  Мы узнали, что у него длинное прошлое  бытового насилия.  СМИ стали одержимы.  История о бытовом насилии  перешла с последней страницы —  фактически, никакой страницы — на первую.  Наши ролики заполнили эфир,  и женщины впервые  начали делиться своими историями.  Движения заключаются в моментах.  И мы поймали такой момент.  Позвольте мне соотнести это с контекстом.  До 1980 года знаете ли вы  сколько статей о бытовом насилии  было в газете Нью-Йорк Таймс?  Я вам скажу: 158.  А в 2000-х — более 7 000.  Мы явно внесли перемену.  Но мы всё ещё упускали критический момент.  Так что, шаг четвёртый: Нужно подключить мужчин.  Мы не могли решить проблему  с 50% населения, никак не включённых.  Я уже говорила вам, я — ботан данных.  Национальный опрос сообщил нам, что мужчины чувствовали себя раскритикованными  и не приглашёнными к этой беседе.  Мы заинтересовались, как же нам их подключить?  Как можно заставить мужчин  говорить о насилии над женщинами и девушками?  Мой друг отозвал меня в сторону  и сказал: «Ты хочешь, чтобы мужчины говорили о насилии  над женщинами и девушками. Мужчины не говорят».  (Смех)  Приношу извинения мужчинам в зале.  Я знаю, что вы говорите.  Но он сказал: «Знаешь, что они уж точно делают?  Они точно говорят со своими детьми.  Они говорят со своими детьми как родители, как наставники».  И вот, что мы делали.  Мы встретили мужчин там, где они были,  и создали программу.  Потом у нас состоялось мероприятие,  которое сохранится в моём сердце навсегда,  на котором тренер баскетбольной команды  вёл беседу в комнате, наполненной спортсменами-мужчинами  и мужчинами из всех других сфер жизни.  Он говорил о важности  воспитания мальчиков в мужчин,  и изменения культуры в раздевалках,  и предоставления мужчинам инструментов для построения здоровых отношений.  Внезапно он посмотрел в конец комнаты  и увидел свою дочь,  и позвал её по имени, Микаела.  Он сказал: «Микаела, подойди сюда».  Ей 9 лет, и она смущалась.  Она поднялась к нему,  и он сказал: «Сядь рядом со мной».  Она присела прямо около него.  Он крепко обнял её и сказал:  «Люди спрашивают меня, почему я занимаюсь этой работой.  Я делаю это, потому что я — её отец,  и не хочу, чтобы кто-либо причинил ей боль».  Как родитель, я его понимаю.  Я понимаю.  Зная, что так много изнасилований  происходят в университетских городках,  широко распространённые и с заниженными данными.  Мы многое сделали для взрослых женщин.  Мы должны постараться и для наших детей.  Мы просто делаем. Мы должны. (Аплодисменты)  Мы прошли большой путь  с той поры с Полароидом.  Технология была нашим другом.  Мобильный телефон изменяет ситуацию на мировом уровне  для расширения прав и возможностей женщин,  а Фейсбук, и Твиттер, и Гугл, и Ютуб,  и все социальные сети помогают нам организовывать  и рассказывать наши истории действенным образом.  И тем из вас здесь,  кто помогал создавать приложения  и платформы, как организатор,  я говорю: «Огромное спасибо».  Серьёзно. Я вам аплодирую.  (Аплодисменты)  Я — дочь человека,  который присоединился к одному клубу в жизни, —  Клубу Оптимистов.  Такого нельзя придумать.  Это его дух и его оптимизм  в моей ДНК.  Я занимаюсь этой работой  на протяжении более 30 лет,  и я убеждена, теперь более, чем когда-либо,  в способности людей меняться.  Я верю, что мы можем изогнуть историю людей  в направлении сострадания и равенства,  а также я искренне  и страстно верю,  что насилие не обязано быть частью  состояния человека.  Я прошу вас, будьте с нами,  так как мы создаём будущее без насилия  над женщинами и девушками, и мужчинами и мальчиками повсеместно.  Огромное вам спасибо.  (Аплодисменты)  