 Пять лет назад я был аспирантом,  живущим в двух жизнях.  В одной я пользовался суперкомпьютерами НАСА  для разработки космического корабля следующего поколения,  а в другой — я был исследователем данных,  ищущим потенциальных контрабандистов  чувствительных ядерных технологий.  Как исследователь данных, я выполнил множество анализов,  преимущественно сооружений,  промышленных сооружений по всему миру.  И я всегда искал канву, которая лучше подходит  для того, чтобы связать их все вместе.  Однажды я задумался о том,  что все данные имеют местоположение,  и я осознал, что ответ  всё время был прямо перед моими глазами.  Хотя я был инженером спутниковой техники,  я не подумал об использовании спутниковых снимков  в моей работе.  Как большинство из нас, я мог подключиться онлайн,  я мог видеть свой дом, и я решил,  что подключусь и начну отыскивать  некоторые из этих сооружений.  То, что я обнаружил, сильно удивило меня.  Фотографии, которые я находил,  были многолетней давности,  и из-за этого  были малоприменимы  в работе, которую я тогда делал.  Но я был заинтригован.  Спутниковая съёмка — удивительная вещь.  Миллионы и миллионы датчиков  сегодня окружают нас,  но мы всё ещё столь многого не знаем о них в бытовом применении.  Как много нефти хранится во всём Китае?  Как много зерна производится?  Какое количество кораблей находится во всех портах нашей планеты?  В теории ответы на все эти вопросы  могут быть получены фотосъёмкой,  но только если она не старая.  И если эти данные были настолько ценными,  как так получилось, что я не мог получить в распоряжение  более актуальные снимки?  История берёт начало более 50 лет назад  с запуском первого поколения  правительственных спутников фоторазведки США.  Сегодня у нас есть горстка  великих, великих правнуков  этих ранних машин времён Холодной Войны,  которыми сейчас управляют частные компании  и с которых приходит подавляющее большинство спутниковых снимков,  которые вы и я ежедневно встречаем.  В то время каждый запуск чего-то в космос —  просто ракеты, чтобы доставить спутник, —  стоил сотни миллионов долларов,  и это обстоятельство вынуждало совершать  более редкие запуски,  а уж когда они происходили,  нужно было втиснуть столько функционала, сколько было предельно возможно.  В совокупности это делало спутники  всё большими, большими и большими,  и более дорогими,  сейчас почти миллиард долларов за штуку.  Из-за того, что они настолько дороги,  их не так много.  Из-за того, что их не так много,  фотографии, которые мы видим ежедневно,  как правило, являются старыми.  Многие люди на самом деле интуитивно понимают это,  но для визуализации того, насколько редко  обследуется наша планета,  мы с друзьями создали набор данных,  состоящий из 30 миллионов фотографий,  собранных этими спутниками в период с 2000 по 2010 годы.  Как видно на голубых областях, огромные участки нашего мира  едва просматриваются — менее одного раза в год —  и даже области, что просматриваются более часто —  красные участки, — просматриваются в лучшем случае раз в квартал.  Нам, как студентам-выпускникам в области авиационно-космической техники,  эта диаграмма послужила вызовом.  Почему эти штуки должны быть такими дорогими?  Действительно ли один спутник должен стоить  как три пассажирских самолёта Боинг 747?  Нет ли способа создать более компактный,  более простой, новый дизайн спутника, который позволил бы  делать более частую съёмку?  Я понимаю, что это и впрямь звучит немного безумно,  что мы собирались пойти  и начать разрабатывать спутники,  но к счастью, нам помогли.  В конце 1990-х годов пара профессоров  предложила концепцию радикального снижения стоимости  доставки вещей в космос.  Это была идея попутной доставки маленьких спутников  вместе со значительно большими собратьями.  Это снизило стоимость доставки в космос  более чем в сто раз,  и неожиданно у нас появилась возможность экспериментировать,  немножко рискнуть,  и реализовать массу инноваций.  Новое поколение инженеров и учёных,  преимущественно из университетов,  начало запускать эти очень маленькие,  размером с хлебницу, спутники, под названием «Куб» (Cube Sat).  Они создавались из электроники, купленной  в Радио Шэк, а не в Локхид Мартин.  Использование знаний, полученных в результате тех первых миссий,  позволило нам с друзьями начать разработку ряда макетов  дизайна нашего собственного спутника.  Я не могу вспомнить тот день,  когда мы приняли сознательное решение  что пойдём и начнём строить эти штуки,  но как только у нас в сознании появилась идея  мира, как набора данных,  способности к захвату миллионов точек данных,  на ежедневной основе описывающих глобальную экономику,  способности выявить миллиарды связей  между ними, которые никогда раньше не выявлялись,  нам казалось просто скучным  начать работать над чем-то ещё.  Мы переехали в тесный,  без окон, офис в Пало Альто,  и начали работу по переводу нашего дизайна  с чертёжной доски в мастерскую.  Первым большим вопросом, который нам предстояло решить,  это насколько большим должен быть спутник.  В космосе размер определяет стоимость,  и мы работали с этими очень маленькими,  размером с хлебницу, спутниками в школе,  но по мере того, как мы начали лучше понимать законы физики,  мы обнаружили, что качество снимков,  которые могут делать эти спутники, было очень плохим,  поскольку законы физики гласят,  что качество картинки, которую можно получить через телескоп,  является функцией диаметра этого телескопа,  а у этих спутников очень маленький,  очень ограниченный объём.  Мы обнаружили, что наилучшее изображение,  какое мы могли бы получить, выглядело бы примерно так.  Хотя это было дешёвой опцией,  честно говоря, картинка была слишком размытой,  чтобы разглядеть то, что делает спутниковую съёмку ценной.  Примерно через три или четыре недели  мы случайно встретились с группой инженеров,  работавших над самым первым  частным спутником для фотосъёмки,  и они рассказали нам, что в 1970-е годах  правительство США нашло мощный,  оптимальный компромисс:  они обнаружили, что делая фото с разрешением примерно в один метр,  чтобы видеть объекты размером в один метр,  они могли не только получить изображения очень высокого качества,  но и сделать множество таких снимков по доступной цене.  Из наших собственных компьютерных симуляций  мы быстро обнаружили, что действительно, один метр был  минимально жизнеспособным товаром,  чтобы иметь возможность увидеть драйверы нашей глобальной экономики,  впервые иметь возможность подсчитать  корабли, машины, грузовые контейнеры и грузовики  ежедневно перемещающиеся по миру,  при этом по-прежнему удобно не видя людей.  Мы нашли наш компромисс.  Нам необходимо было построить нечто большее,  чем первоначальная хлебница,  теперь больше похожее на мини-холодильник,  но всё ещё не требовалось строить пикап.  Так у нас появилось ограничение.  Законы физики предъявили  абсолютный минимум размеров для телескопа, который мы могли построить.  Следом началось изготовление остальных частей спутника,  настолько маленьких и простых, насколько это возможно,  в общем-то, летающего телескопа с четырьмя стенками  и набором электроники, меньшей, чем записная книжка,  использовавший меньше энергии, чем 100-ваттная лампочка.  Большой проблемой стал захват  изображений через этот телескоп.  Традиционные спутники фотосъёмки используют линейный сканер,  аналогичный прибору компании Ксерокс,  и по мере того, как они облетают Землю, они делают снимки,  сканируя ряд за рядом,  чтобы сформировать полное изображение.  Их используют, потому что в результате получают много света,  а значит меньше шума в изображении,  того, что бывает при съёмке дешёвым сотовым телефоном.  Проблема с ними в том, что они требуют  очень сложного позиционирования.  Необходимо фокусированным на 50-сантиметровой цели,  находясь на расстоянии более 960 километров от неё,  двигаясь при этом со скоростью более семи километров в секунду,  что требует невероятной степени сложности.  Вместо этого, мы обратились к новому поколению видеодатчиков,  изначально созданных для применения в очках ночного видения.  Вместо съёмки одного высококачественного изображения  мы можем снимать поток видео,  состоящий из более шумных кадров,  но затем мы можем объединить  все кадры вместе  в очень высококачественные изображения  с использованием сложных методов обработки пикселей  здесь, на земле,  по цене одной сотой традиционной системы.  Мы применили этот метод  также ко многим другим системам спутника,  и день за днём, наш дизайн эволюционировал  от САПР к прототипам,  а затем и к производственным единицам.  Несколькими короткими неделями ранее  мы запаковали SkySat 1,  расписались на нём,  и помахали ему на прощание в последний раз на Земле.  Сегодня он находится в своей окончательной пусковой конфигурации,  готовый к запуску через несколько коротких недель.  Вскоре наше внимание будет приковано к запуску  группы из 24 или более таких спутников  и началу строительства масштабируемой аналитики,  что позволит нам вывести на поверхность суть  петабайтов данных, которые мы соберём.  Зачем делать всё это? Зачем строить эти спутники?  Оказывается, спутники фотосъёмки  обладают уникальной способностью обеспечивать глобальную прозрачность,  и обеспечение этой прозрачности на регулярной основе  просто является идеей, чьё время пришло.  Мы видим себя пионерами новой эры,  и помимо экономических данных,  открывателями человеческой истории, момент за моментом.  Для исследователя данных,  который только что ребёнком отправился в космический лагерь,  нет ничего лучше этого.  Спасибо.  (Аплодисменты)  