 Привет. Сегодня я хочу поделиться проектами,  над которыми работаю.  Мы продолжаем совершенствовать их,  используя  сферу интуиции и загадки.  Я попытаюсь описать  некоторые из впечатлений,  которые мы хотим  произвести нашими творениями.  Первая работа называется  «Величественные монохромы».  Наблюдатель, ничего не подозревая,  входит в комнату  и замечает эти картины,  вывешенные в беспорядке на стене.  И секунды не проходит,  как картины будто замечают,  что здесь человек,  и кажется, что они паникуют и как бы  пытаются встать в строгой симметрии.  (Смех)  Вот набросок этих двух состояний.  Одно — полный хаос.  Другое — полный порядок.  Нам было интересно увидеть,  как немного надо,  чтобы перейти из одного состояния в другое.  Это также напоминает нам о двух  очень разных живописных традициях.  Одна — это алтарные картины 15 века,  а другая, столетней давности, —  абстрактные композиции Малевича.  Сейчас я включу вам видео,  чтобы вы ощутили масштаб.  Самая большая картина  около двух метров высотой.  Да, вот такая большая.  А самые маленькие размера А4.  Когда зритель заходит в помещение,  они реагируют на внимание.  Но через некоторое время, если зритель  продолжает находиться в комнате,  картины становятся невосприимчивы  к его присутствию  и снова расслабляются,  пока они не почувствуют присутствие  кого-либо в комнате или какого-либо движения,  и снова быстро меняют положение.  (Смех)  В данном случае получается,  что наблюдатель  провоцирует чувство порядка у картин.  Но также может быть наоборот.  Картины настолько привыкли  к состоянию беспорядка,  что они как бы навязывают  наблюдателю роль тирана.  А теперь я расскажу о более спокойной  небольшой работе,  которая называется «В руках».  Зритель видит листок бумаги,  который находится высоко на стене.  Но когда вы приближаетесь,  вы видите,  что это пустой лист размера А4,  который с обоих концов держат  две маленькие ручки,  которые были вырезаны  с большим вниманием  и любовью из небольшого куска дерева.  Зритель также видит, что вся скульптура  немного трясётся,  как будто эти две ручки пытаются  удержать листок  в неподвижном положении  уже очень долго,  и у них это не получается.  Эта нестабильность в движении  очень сильно напоминает дрожащее  изображение камеры,  которую держат в руках.  Сейчас я покажу вам  два сопоставленных видео.  Одно снято неподвижной камерой,  а другое — камерой,  которую держат в руках.  И сразу становится понятно,  как нестабильность изображения  даёт нам информацию о присутствии  наблюдателя и субъективной точки зрения.  Так что мы просто убрали камеру  и перенесли это движение на картину.  Вот видео.  Вторую руку придётся представить.  Её ещё пока там нет.  Мы пытаемся произвести впечатление  скромного поступка, как будто бы там,  за огромным листом бумаги,  есть маленький человечек  с вытянутыми руками.  Это можно сравнить с количеством  напряжения, которое возникает,  когда вы аккуратно представляете  этот лист бумаги  прямо перед зрителем.  Другая работа называется «Приманка».  Это модель из картона, а сам объект  высотой примерно с мой рост.  У него округлое тело, две руки  и очень длинная голова-антенна.  Единственной его целью является  привлечь к себе внимание.  Когда человек проходит мимо,  он как бы начинает качаться  из стороны в сторону  и машет своим руками  всё больше и больше,  как только человек приближается.  Вот первое тестовое испытание.  Вы видите сразу оба этих движения вместе,  и кажется, что объект  действительно находится  в глубоком отчаянии.  Но главная идея в том, что как только  он замечает внимание человека,  он теряет интерес и начинает искать,  чьё же ещё внимание можно привлечь.  (Смех)  Вот изготовленное тело «Приманки».  Кажется, будто это предмет  массового производства,  изготовленный на заводе,  как пылесос или стиральная машина.  Так как мы всегда работаем  непосредственно на близкое расстояние,  нам нравится, как эта  потребительская эстетика  как бы лишает объект индивидуальности  или, во всяком случае,  делает его внешность  непритязательной.  Для нас это такое злое существо,  которое пытается отвлечь вас от дел,  но которому действительно  нужно ваше внимание или помощь.  Ещё одна работа — это объект,  который также является  неким звуковым инструментом.  Он представляет собой амфитеатр,  по размеру сопоставимый с тем,  как человек на сцене  воспринимает аудиторию.  С того места, где я сейчас стою,  вы все кажетесь такими маленькими,  а сама аудитория занимает  всё моё поле зрения.  В аудитории 996 маленьких фигур.  Они могут хлопать  по своей собственной воле.  Это значит, что каждый из них  может решать,  хотят ли они хлопать,  когда, как сильно и как долго,  как на них будут влиять те, кто вокруг них,  как они будут влиять на других  и как они хотят вести себя в новых условиях.  Когда человек встанет перед аудиторией,  он получит ответную реакцию.  Это может быть пара хлопков  или громкая овация.  И ничего не будет происходить,  пока человек  не уйдет со сцены, —  тогда аудитория снова отметит это.  Это может быть всё что угодно,  от нескольких невнятных хлопков  некоторых членов аудитории  до очень громкой овации.  Что касается нашей идеи,  здесь мы представляем  аудиторию как объект,  как организм,  который обладает также  неким музыкальным качеством,  инструментом.  Человек может играть на нём,  создавая различные довольно сложные  музыкальные и звуковые модели,  но он никак не может  заставить аудиторию  отреагировать каким-либо образом.  Так что здесь присутствует ощущение  критики, непостоянства  и беспокойства.  Также у этого объекта есть  привлекательное качество некой ловушки.  Мы очень довольны тем,  как головы разделяются  на две половинки.  Вот небольшая анимация.  Как будто две половинки мозга сталкиваются  друг с другом, что несёт идею  двойственности и напряжения.  Вот прототип.  Мы не можем дождаться того момента,  когда у нас их будет 996.  Хорошо. И последняя работа.  Она называется «Бегуны в рамке».  Обычное окно навеяло эту идею.  Это окно нашей студии, и как вы  можете видеть, оно сделано из трёх  деревянных секций разной толщины.  Мы использовали ту же самую технику,  чтобы соорудить нашу собственную  рамку или решётку,  которая висит в комнате  и которую можно  рассматривать с двух сторон.  Эту решётку населяет  племя маленьких фигур.  Они сделаны в трёх разных размерах,  чтобы придать ощущение перспективы  и ландшафта на плоскости.  Каждая из этих фигур  может бегать  вперёд и назад по дорожке  и прятаться за рядом расположенные балки.  В отличие от очень сжатой решётки,  мы хотели придать этим фигурам  очень комический  и весёлый характер,  как будто ими управляет кукловод,  проводящий их по дорожке.  Нам понравилась идея о том,  что эти фигуры  как бы бегут вприпрыжку,  как будто они не обращают внимания  ни на что.  Они беззаботны, беспечны и довольны.  Но как только они замечают  движения наблюдателя,  они прячутся за ближайшей стеной.  Нам кажется, что это работа  несёт в себе противоречие.  Фигуры как бы находятся в ловушке  очень прочной решётки,  которая выглядит как тюрьма,  но также как и крепость,  позволяющая им быть беспечными,  наивными, беззаботными  и не замечающими  внешнего мира.  Все эти реально существующие качества,  о которых я говорю,  как бы перенесены в очень характерную  техническую форму.  Нам очень повезло поработать  над первой моделью  со Швейцарской высшей  технической школой Цюриха.  Вы видите,  что они взяли образец движения  из нашей анимации  и сымитировали покачивание,  сопоставленное с движениями головой  и движением взад-вперёд.  Эти фигурки очень-очень маленькие.  Они могут поместиться на ладони моей руки.  Так что представьте наш восторг,  когда мы увидели  эту модель в нашей студии, вот она.  (Смех)  Спасибо.  (Аплодисменты)  