 Многие ли из вас любят ритм?  О, да! О, да! (Возгласы ободрения)  (Барабанный бой)  Я люблю все виды ритма.  Я люблю играть джаз,  фанк  и хип-хоп.  Немного поп-музыки и R&B,  немного латины  и африканских ритмов.  А этот ритм  берёт своё начало в Новом Орлеане —  старая ритмическая фигура.  (Возгласы одобрения)  Есть одна вещь, общая для всех ритмов —  это математика.  Я зову её а-ритм-етикой.  Повторяйте за мной: а-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  Клейтон Камерон: А-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  К.К.: А-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  К.К.: А-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  К.К.: Да!  Все эти виды ритма  рассчитываются четвертями  и делятся на три.  Что?  Да. Три — магическое число.  Три — число ритма.  Три — число хип-хопа.  Но что значит «делятся на три»?  И «рассчитывается четвертями»?  Представьте себе это так, словно  мера музыки — это доллар.  Доллар — это 4 четвертака, так?  То же самое и музыкальный размер 4/4.  В нём 4 четвертные ноты.  А как они делятся?  Представьте себе  три доллара, поделенные на четвертаки.  То есть три группы по четыре.  И вы бы считали их так:  раз-два-три-четыре, раз-два-три-четыре,  раз-два-три-четыре. Вместе.  Все: раз-два-три-четыре, раз-два-три-четыре,  раз-два-три-четыре.  К.К.: Теперь чувствуете?  А теперь возьмём эти 3 группы по 4,  и преобразуем в 4 группы по 3.  Послушайте, что получилось.  Раз-два-три-четыре, раз-два-три-четыре,  раз-два-три-четыре, со мной.  Раз-два-три-четыре,  раз-два-три-четыре, давайте все вместе!  Все: раз-два-три-четыре, раз-два-три-четыре,  раз-два-три-четыре.  К.К.: Вот так.  А теперь ритмическая фигура.  Раз-два-три-четыре,  раз-два-три.  Раз-два-три-четыре,  раз-два-три.  Раз-два-три-четыре,  раз-два-три.  Раз-два-три-четыре,  раз-два-три. Да.  Это я и называю а-ритм-етикой.  Повторяйте: а-ритм-етика. Публика: а-ритм-етика.  К.К.: А-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  К.К.: А-ритм, а-ритм. Публика: А-ритм, а-ритм.  К.К.: А-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  К.К.: Да. А теперь выберите свинговый бит и продолжайте в том же духе.  Раз, два, раз, два, и-раз-два-три-четыре.  Да.  Раз-два-три, раз-два-три, раз-два-три, раз-два-три.  Я хочу взять ритмический рисунок  и свинговый бит и объединить их.  И это будет звучать примерно так.  Ага.  А-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  К.К.: А-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  К.К.: А-ритм, а-ритм. Публика: А-ритм, а-ритм.  К.К.: А-ритм-етика. Публика: А-ритм-етика.  К.К.: Да. Хип-хоп.  А теперь более быстрая группа из трёх нот —  триоль.  Триоль-триоль. Со мной.  Все: Триоль-триоль.  К.К.: Триоль-триоль. Триоль-триоль.  К.К.: А теперь я возьму все ритмы,  что вы слышали до этого,  объединю их, и они зазвучат так.  А-ритм-етика.  (Аплодисменты)  