 Что такое любовь?  Крайне сложно дать определение,  поскольку слово  имеет широкое употребление.  Я могу любить бегать.  Могу любить книгу или фильм.  Могу любить эскалоп.  А могу любить и свою жену.  (Смех)  Но существует огромная разница,  например, между эскалопом и моей женой.  Она состоит в том, что эскалоп не способен  ответить взаимностью  на мои тёплые чувства.  В отличие от моей жены,  которая зовёт меня звездой своей жизни.  (Смех)  Таким образом,  только желающее существо  может воспринимать меня  как объект желания .  Я знаю это наверняка,  поэтому могу дать  более точное определение:  любовь – это желание быть желаемым.  Отсюда следует вечная проблема любви:  как стать и оставаться желаемым?  Люди привыкли находить  ответ на этот вопрос,  подчиняя свою жизнь  общественным правилам.  Вы играете определённую роль  согласно вашему полу, возрасту  и социальному статусу,  и вам необходимо сыграть её так,  чтобы целое общество  оценило и полюбило вас.  На ум приходит женщина,  которая должна быть целомудренной до брака.  Младший сын должен  подчиняться старшему,  а тот, в свою очередь,  подчиняется главе семьи.  Феномен,  который берёт своё начало в 13 веке,  главным образом на западе,  в эпоху Ренессанса,  привёл к величайшему кризису личности  в истории всего человечества.  Имя этому феномену – современность.  Мы можем охарактеризовать его  как трёхсторонний процесс.  Первый процесс – рационализация  научных исследований,  которая ускорила технический прогресс.  Следующий – политическая демократизация,  которая способствовала  развитию прав человека.  И, наконец, процесс рационализации  экономического производства  и либерализация торговли.  Эти три взаимосвязанных процесса  полностью уничтожили  все традиционные устои западных обществ,  что привело к тяжёлым  последствиям для личности.  Теперь люди решают сами,  чем им дорожить, а чем нет:  будь то отношение, выбор или предмет.  В результате они стали  заложниками этой свободы,  когда другие люди  тоже решают самостоятельно,  чем им дорожить и чем нет.  Другими словами, я могу  гарантировать свою ценность,  только подчинившись  общепринятым принципам.  Сегодня она котируется на фондовой бирже.  На свободном рынке людских желаний  я продаю свою ценность каждый день.  Отсюда и тревога современного человека.  Он одержим вопросами:  «Хотят ли меня? Как сильно?  Сколько людей полюбят меня?»  И как человек должен реагировать?  Истерически собирать  символы привлекательности.  (Смех)  Я называю процесс коллекционирования,  наряду с другими, капиталом соблазнения.  Действительно,  наше общество потребителей,  в большинстве своём,  основано на капитале соблазнения.  Говорят, что наш век – век материалистов.  Но это не так!  Мы копим вещи только для того,  что общаться с другими людьми.  Мы делаем это для того, чтобы нас полюбили,  чтобы соблазнить других.  Нет ничего менее материального  и более сентиментального,  чем подросток, который покупает  совершенно новые джинсы  и специально разрывает их на коленках,  чтобы только понравиться Дженнифер.  (Смех)  Потребительство – это не материализм.  Это похоже на полное поглощение  и принесение в жертву во имя любви  или, скорее, во имя капитала соблазнения.  Учитывая наблюдения за любовью  в современном мире,  как мы представим любовь  в ближайшие годы?  Можно выдвинуть две гипотезы:  согласно первой гипотезе  процесс нарциссической  капитализации обострится.  Трудно сказать, какую форму  примет это обострение,  потому что это  в значительной степени зависит  от социальных и технических новшеств,  которые по определению трудно предсказать.  Например,  представим сайт знакомств,  чем-то похожий на программы бонусов.  На этом сайте за привлекательность  дают баллы,  которые меняются в зависимости  от моего возраста, веса и роста,  учёной степени, зарплаты  или от числа посещений моего профиля.  Мы также можем представить  медицинское лечение расставаний,  которые ослабляют  чувство привязанности.  Кстати, на канале MTV  уже появилась программа,  в которой знатоки соблазнения  лечат любовные муки как болезнь.  Эти знатоки называют себя  «мастерами пикапа».  Artist на французском означает  «мастер своего дела».  Pick-up значит цеплять кого-то,  но не просто кого-то, а цыпочек.  Итак, они мастера  по соблазнению цыпочек.  (Смех)  Душевные муки они называют one-itis.  В английском суффикс -itis обычно  встречается в названии болезней.  Так, one-itis можно перевести  как «болезнь к той самой».  Это отвратительно.  Ведь для мастеров пикапа  влюбиться в кого-то –  пустая трата времени,  растрачивание  своего капитала соблазнения,  поэтому муки необходимо излечить,  как болезнь или инфекцию.  Кроме того, мы можем представить  как геном используется  в романтических целях.  Все бы носили его с собой  и предъявляли как визитную карточку,  чтобы проверить, дойдёт ли соблазнение  до размножения.  (Смех)  Конечно же, в гонке соблазнения,  как и в любой жёсткой конкуренции,  не все нарциссы  довольны своими результатами,  что приводит к одиночеству и разочарованию.  Сомневаюсь, что та самая современность,  источник капитала соблазнения,  продолжит своё существование.  В частности, я думаю  о реакции неофашистских  и религиозных общин.  Однако будущее не обязательно  должно быть таким.  Существует другой способ  подумать о любви.  Но какой?  Как отказаться от истерической  потребности быть желанным?  Может быть, осознать свою бесполезность.  (Смех)  Да,  я бесполезен.  Не обольщайтесь,  вы тоже.  (Смех)  (Аплодисменты)  Мы все бесполезны.  Эту бесполезность  легко продемонстрировать:  для того, чтобы мною дорожили,  мне нужен кто-то, кто будет это делать,  что показывает, что у меня нет  собственной ценности.  У меня нет врождённой ценности.  Мы делаем вид, что у нас есть кумир;  или делаем вид,  что для кого-то мы сами кумир,  а вообще-то, мы притворщики,  как тот парень на улице,  весь такой спокойный и равнодушный,  а на деле он  всё продумал и рассчитывает,  что всё внимание  будет приковано к нему.  Я думаю, что осознание  этого обмана,  касающегося всех нас,  облегчит наши любовные отношения.  Из-за желания быть любимым  с головы до ног  я ищу одобрения в каждом своём выборе,  подтверждая,  что истерия соблазнения существует.  Именно поэтому  я хочу казаться идеальным,  чтобы кто-нибудь полюбил меня.  И хочу, чтобы они были идеальными,  для подтверждения своей ценности.  Поэтому пары,  одержимые идеальностью,  расстанутся очень легко  при малейшем неудовлетворении.  В отличие от этого,  я призываю к нежности –  любовь как нежность.  Что такое нежность?  Быть нежным значит  принимать недостатки любимого.  Для этого не нужно превращаться  в жалостливую зануду.  (Смех)  Это очень плохо.  Напротив,  в нежности много очарования и счастья.  Я намекаю на такой тип юмора, которым,  к сожалению, пренебрегают.  Это своего рода  поэзия нарочитой неловкости.  Я имею в виду самоиронию.  Я считаю, что для пар,  которые больше не следуют  традиционным ограничениям,  самоирония —  один из лучших способов  сохранить отношения.  