 Сегодня речь пойдёт о хакерах.  Тот образ, который вы представляете,  когда я произношу это слово,  вряд ли является образом  Бенджамина Фраклина,  но я объясню вам, почему это именно так.  Возникающий в вашем сознании образ,  скорее всего, больше похож  на пухлого паренька,  сидящего в подвале и занимающегося  какими-то злобными делами,  или сомнительного уголовника, пытающегося украсть ваши личные данные,  или международного мошенника  с тайными политическими планами.  Массы вскормлены на идее,  что хакеры — это люди,  которых мы должны бояться.  Но как и большинство вещей в технологии  и в мире технологий,  хакерство может воплощать  как зло, так и добро.  На каждого хакера, пытающегося  украсть ваши личные данные,  есть хакер, разрабатывающий инструмент,  который поможет найти  дорогих вам людей после катастрофы  или просканировать  качество окружающей среды  после разлива нефти.  Хакерство — это просто инновация любителей  в существующей системе,  и весьма демократичная деятельность.  Всё дело в критическом мышлении.  Дело в изучении новых способов  решения проблем.  Если вы видите проблему,  вы ищите для неё решения,  а не просто постоянно жалуетесь.  И во многих смыслах это то,  что создало Америку.  Бетси Росс была хакером.  Её блестящая работа —  Андеграунд Рейлроуд.  От братьев Райт до Стива Джобса —  хакерство всегда было основой  американской демократии.  И если есть хоть что-то, что  мне хотелось бы донести до вас сегодня,  так следующее: когда в следующий раз  вы будете думать, кто такой хакер,  думайте не об этом парне,  а вот об этом —  Бенджамине Фраклине —  который был величайшем хакером  всех времён.  Он был самым плодовитым  изобретателем Америки,  хотя, как известно,  ни разу не подал на патент,  ибо считал, что все знания человека  должны быть в свободном доступе.  Он дал нам бифокальные очки и громоотвод,  и, конечно, известно его участие  в создании американской демократии.  И в компании «Код Америки»  мы стараемся воплотить  дух Бена Фраклина.  Он был жестянщиком и  государственным деятелем,  чья концепция гражданства  была всегда основана на действии.  Он верил, что государство  может быть построено  людьми,  и мы называем таких людей  «гражданские хакеры».  Потому неудивительно, что ценности,  заложенные в здоровую демократию, —  такие как сотрудничество  и наделение возможностями,  участие и предприимчивость —  являются теми же ценностями,  что заложены и в принцип работы Интернета.  А значит, не является сюрпризом и то, что множество хакеров  сосредотачивают своё внимание  на проблемах государства.  Но прежде чем я приведу  пару примеров того,  как выглядит «гражданское хакерство»,  я бы хотела разъяснить,  что не обязательно быть  программистом, чтобы быть  «гражданским хакером».  Вам только нужно верить, что вы сможете  создать инструмент 21-го века,  чтобы справиться  с проблемами, с которыми  сталкивается правительство.  Мы постоянно слышим от нашего сообщества  «гражданских хакеров» в «Коде Америки»,  что они не осознавали,  как много нетехнической работы  необходимо выполнять  в проектах «гражданского хакерства».  Так что имейте это в виду.  Все вы — потенциальные  «гражданские хакеры».  Так как же выглядит  это «гражданское хакерство»?  В прошлом году нашу команду в Гонолулу,  которая, в данном случае, состояла из  трёх ребят, работающий полный день,  выполняющих общественные работы  в течение года,  город попросил перестроить веб-сайт.  И это громаднейший сайт  с 10 тысячами страниц,  который просто невозможно было сделать  за те несколько месяцев, что были у них.  Вместо этого они решили  создать параллельный сайт,  который больше подходил тому,  как граждане в действительности  хотели взаимодействовать с информацией  на сайте их города.  Они ищут ответы на вопросы,  и они хотят перейти к действию,  когда закончили,  что весьма затруднительно  сделать на сайте,  который выглядит вот так.  Наша команда создала «Ответы Гонолулу» —  супер-простой интерфейс поиска,  где вы вводите термин поиска или вопрос  и получаете ответы на простом языке,  направляющие пользователя к действию.  Сам по себе сайт было достаточно просто создать,  но команда столкнулась с трудностью:  как заполнить сайт информацией?  У них троих  это бы заняло очень много времени,  особенно учитывая,  что никто из них не был из Гонолулу.  Поэтому они сделали  кое-что весьма радикальное,  если сравнивать с тем, как правительство  обычно работает.  Они попросили жителей  наполнить сайт информацией.  Вы, вероятно, слышали о хакатоне. [от hacker — хакер и marathon — марафон]  У них же проходил «врайтатон», [от write — писать и marathon — марафон]  где одним субботним днём —  («Как мне поступить, если  дикие свиньи ведут себя неподобающе?») (Смех)  Дикие свиньи — огромная проблема  в Гонолулу, как оказывается.  Одним субботним днём  они смогли заполнить информацией  бóльшую часть  часто задаваемых вопросов,  но, что важнее,  они создали новый способ для жителей  принимать участие в управлении.  Я думаю, это очень классная история  сама по себе,  но она становится ещё более интересной.  В Национальный день гражданского хакерства  прошлым июнем в Окленде, где я живу,  команда «Кода Америки» Окленда  взяла открытый исходный код  «Ответов Гонолулу»  и создала на его основе «Ответы Окленда»,  и мы также организовали врайтатон,  где мы поместили  наиболее задаваемые вопросы  и попросили жителей отвечать на них,  и я тоже подключилась.  Я являюсь автором этого ответа  и некоторых других.  И я пытаюсь сформулировать  дух возможности и ответственности,  который я сама испытываю  к тому месту, где живу,  основанный на этом маленьком акте участия.  И «сшивая» мои маленькие действия  с тысячью других актов участия,  которые мы можем делать  благодаря «гражданскому хакерству»,  мы думаем, что мы можем  «перезарядить» гражданство  и восстановить доверие к государству.  Сейчас вы, вероятно, думаете,  что городские чиновники  думают обо всём этом.  Им это очень нравится.  Большинство из вас знает,  что города просят  каждый день делать больше,  затрачивая меньше,  и они постоянно ищут  инновационные решения  закоренелых проблем.  И когда даёшь жителям  способ принимать участие,  помимо посещения городских заседаний,  города могут объять  потенциал своих сообществ  заниматься делами управления.  Не хочется оставлять впечатление,  что «гражданское хакерство» —  это американский феномен.  Это происходит по всей планете.  Один из моих любимых примеров —  Мехико. Ранее в этом году  Палата представителей Мехико  заключила контракт с фирмой  по разработке программного обеспечения,  чтобы создать приложение, которое смогут использовать законодатели,  чтобы отслеживать законопроекты.  Это только для горстки законодателей  в Палате.  А контракт был на два года  и на 9,3 миллиона долларов.  Многих людей это по-настоящему разозлило,  особенно тех, кто знал, что 9,3 миллиона долларов  было просто возмутительной суммой денег  за простое приложение.  Но вместо того, чтобы выходить на улицы,  они бросили вызов.  Они попросили программистов Мехико  создать что-то лучше и дешевле,  и предложили приз в 9 300 долларов —  в 10 тысяч раз дешевле,  чем контракт, заключенный правительством.  Был поставлен срок — 10 дней.  В течение 10 дней  они приняли 173 приложения,  5 из которых были представлены Конгрессу  и до сих пор находятся  в магазине приложений.  Из-за этого действия  контракт был разорван,  а в Мехико организовалось движение,  близкое одному из наших партнёров —  «Код Мехико».  То, что вы видите  во всех этих трёх городах —  Гонолулу, Окленде и Мехико —  это элементы, которые находятся  в основе «гражданского хакерства».  Это граждане, которые увидели то,  что могло бы работать лучше,  и решили исправить это.  В результате этой работы они создают  экосистему участия 21-го века.  Они создают абсолютно новый  набор способов  для граждан быть вовлечёнными,  помимо голосования,  или подписания петиции, или протеста.  Они могут на деле создавать государство.  Вернёмся к нашему другу Бену Франклину,  одним из наименее известных  достижений которого  было то, что в 1736 году он основал  первую добровольную пожарную компанию  в Филадельфии,  названную «бригадой».  А всё потому, что он и его друзья заметили,  что город испытывал трудности в тушении  пожаров, происходящих в городе.  И в манере истинного  «гражданского хакерства»  они нашли решение.  У нас, в «Коде Америки», тоже есть свои бригады,  работающие в проектах,  которые я только что описала,  и мы хотим попросить вас  пойти по следам Бена Франклина  и присоединиться к нам.  У нас 31 бригада в США.  Мы рады сообщить сегодня,  что мы открываем бригаду  для международных городов  впервые,  начиная с городов в Польше,  Японии и Ирландии.  Вы можете узнать,  есть ли бригада в вашем городе  на сайте brigade.codeforamerica.org,  и если нет, то мы вам поможем.  Мы создали набор инструментов  на том же сайте brigade.codeforamerica.org,  и мы подержим вас  на протяжении всего процесса.  Наша цель — создать мировую сеть  «гражданских хакеров»,  которые вводят новшества  в существующую систему,  чтобы создать инструменты  для решения закоренелых проблем,  решения, которые окажут поддержку  местному управлению  и расширят возможности жителей.  Так что, пожалуйста,  хакерствуйте с нами.  Спасибо.  (Аплодисменты)  