 Я работаю с детьми-аутистами.  А именно, я создаю технологии,  которые могут помочь им в общении.  Многие проблемы, с которыми сталкиваются дети-аутисты,  имеют общий источник,  который заключается в том, что им тяжело понимать  абстракцию, символизм.  И поэтому у них возникают большие сложности с речью.  Позвольте мне кратко объяснить причину.  Вы видите, что это изображение тарелки супа.  Все из нас это видят. Все из нас это понимают.  Это ещё два изображения супа,  но, как вы видите, они более абстрактные.  Они не такие конкретные.  И когда мы дойдём до речи,  изображение становится словом,  внешний вид которого и его звучание,  никоим образом не совпадает с тем, что дало ему начало,  что этим словом обозначается, а именно тарелка супа.  Это по своей сути абсолютно абстрактное  и произвольное представление чего-то,  что существует в реальном мире,  которое вызывает громадные сложности в восприятии  у детей, больных аутизмом.  Поэтому большинство людей, которые работают с детьми с аутизмом:  логопеды, воспитатели —  как раз и занимаются тем, что пытаются помочь детям, больным аутизмом,  общаться посредством картинок, а не слов.  Таким образом, если ребёнок-аутист хочет сказать:  «Я хочу суп», этот ребёнок выберет  три разные картинки: «я», «хотеть» и «суп» —  и сложит их таким образом,  чтобы логопед или родитель поняли,  что именно ребёнок хочет сказать.  Такой метод оказался очень эффективным,  им пользовались на протяжении  последних 30-40 лет.  Несколько лет тому назад  я разработал приложение для iPad,  которое основывается на данном методе. Оно называется Аваз (Avaz)  и принцип его действия в том, что дети выбирают  разные картинки.  Эти картинки складываются в предложения  и эти предложения озвучиваются.  Таким образом, Аваз трансформирует картинки —  это переводчик — в речь.  Этот способ оказался очень эффективен.  Им пользуются тысячи детей  во всем мире.  Я задумался над тем,  что же это приложение «может» и «не может».  И я обнаружил интересную вещь:  Аваз помогает детям с аутизмом учить слова.  Однако оно не помогает усваивать  структуру слова.  Позвольте мне объяснить это подробнее.  Возьмём предложение «Я хочу суп сегодня вечером».  В передаче смысла здесь участвуют не только слова.  Важным является также то, каким образом слова организованы,  то, как они изменены и организованы.  По этой причине предложение «Я хочу суп сегодня вечером»  отличается от «Суп хотеть я сегодня вечером»,  в котором смысл совсем отсутствует.  Здесь скрыта ещё одна абстракция,  с которой детям с аутизмом тяжело справиться,  а именно то, что мы изменяем слова  и располагаем в определённой последовательности,  для того чтобы передать разный смысл, разные идеи.  Это то, что называется грамматикой.  Грамматика чрезвычайна важна,  потому что грамматика — это именно тот компонент речи,  который при помощи ограниченного запаса слов  позволяет нам выдавать неограниченное количество информации,  неограниченное количество идей.  С помощью грамматики мы составляем членораздельные предложения,  в которых можем выразить всё, что захотим.  После разработки Аваза  я долгое время был озабочен,  как я могу подать грамматику детям-аутистам.  Решение пришло ко мне с совсем неожиданной стороны.  Однажды я услышал разговор девочки с аутическими расстройствами  со своей мамой,  и вот что произошло.  Ни с того ни с сего, абсолютно неожиданно,  девочка поднялась и сказала: «Кушать».  Что было интересно —  это как мама пыталась понять, играя с ней,  что ребёнок хотел сказать.  Она задавая вопросы,  спрашивала: «Что кушать? Ты хочешь мороженное?  Ты хочешь кушать? Кто-то другой хочет кушать?  Ты хочешь мороженое сейчас? Ты хочешь мороженое вечером?»  Тогда я понял,  что то, что делала мама, было потрясающе.  Она нашла способ общения с ребёнком,  не используя грамматику.  Я подумал, что возможно это именно то,  что я искал.  Вместо расположения слов в определённой последовательности,  как полагается в предложении,  их нужно расположить таким образом,  чтобы они не располагались одно за другим,  а в вопросах, в парах вопрос-ответ.  Делая так, мы воспроизводим не предложение  на английском языке,  но сам смысл,  значение предложения на английском.  В некотором смысле значение является «уязвимым местом» речи.  Это то, что идёт после мысли, но перед оформлением в речь.  Дело в том, что при такой подаче  передаётся само значение.  Я был в восторге,  «бегал» кругом и пытался понять,  могу ли я использовать эти схемы  для перевода всех возможных предложений.  И я понял, что этого не достаточно.  Почему не достаточно?  Потому что если вы хотите выразить  отрицание, например,  вы хотите сказать: «Я не хочу суп»,  то это невозможно сделать, задав вопрос.  Для этой цели мы изменяем слово «хотеть».  Если вы хотите сказать:  «Я не хотел суп вчера»,  то мы изменяем слово «хотеть» на «хотел».  Прошедшее время.  Поэтому этим я смог приукрасить свою систему,  чтобы она стала завершённой.  Это схема слов, которые связываются между собой  с помощью вопросов и ответов.  Такие фильтры изображаются над словами,  для того чтобы изменить их и показать  определённые нюансы.  Позвольте продемонстрировать вам это на другом примере.  Давайте возьмём предложение:  «Я сказал столяру, что не могу заплатить ему».  Это предложение более усложнённое.  Механизм работы такой конкретной системы в том,  что можно начинать с любой части предложения.  Я начну со слова «сказать».  Итак, это слово «сказать».  Действие произошло в прошлом,  поэтому я изменю его на «сказал».  Следующее что я собираюсь сделать —  это начать задавать вопросы.  Кто сказал? Я сказал.  Я кому сказал? Я сказал столяру.  Теперь мы приступаем к другой части предложения.  Возьмём слово «заплатить»,  добавляем к нему фильтр возможности, чтобы получилось «могу заплатить».  Потом мы изменяем на «не могу заплатить»,  затем на «не мог заплатить»  (в прошлом).  Кто не мог заплатить? Я не мог заплатить.  Кому не мог заплатить? Я не мог заплатить столяру.  И потом мы соединяем обе схемы  между собой вопросом:  «Что я сказал столяру?»  Я сказал столяру, что не могу заплатить ему.  Только представьте! Это…  (Аплодисменты)  Это — выражение предложения без использования  речи.  И в этом методе есть две-три интересные особенности.  Прежде всего, я мог начать с любой части предложения.  Не было необходимости начинать обязательно со слова «сказать».  Я мог начать с любой части предложения  и результат был бы таким же.  Затем, если бы я не говорил на английском,  если бы говорил на каком-либо другом языке,  эта схема всё равно бы работала.  Поскольку вопросы стандартизированы,  схема не зависит от языка.  Я называю её ФриСпич (FreeSpeech)  и я пробовал её на протяжении многих-многих месяцев.  Я работал над бесчисленным количеством вариантов схем.  Некоторые время спустя я заметил очень интересную вещь в ФриСпич.  Я пытался перевести речь,  предложения на английском в предложения в ФриСпич  и наоборот, множество раз.  И я понял, что именно эта конфигурация,  именно этот способ представления речи  позволили мне выработать очень лаконичные правила  взаимодействия ФриСпич с одной стороны  и английского языка с другой.  Я смог создать набор правил  для перевода схематичной речи на английский.  Таким образом, я создал этот продукт.  Я создал продукт под названием ФриСпич Энджин (FreeSpeech Engine).  Он принимает за основу предложения в ФриСпич и, проанализировав,  выдаёт абсолютно правильный грамматически текст на английском.  Соединив эти два компонента:  схематическую речь и инструмент взаимодействия (engine) —  я смог создать приложение, технологию для детей-аутистов,  которая предоставляет возможность для них использовать не только слова,  но и грамматику.  Я стал использовать его среди детей-аутистов  и оно получило их огромное признание.  У них получалось составлять предложения в ФриСпич,  которые были значительно более усложнёнными и эффективными,  чем соответствующие предложения на английском.  Я задумался,  почему же так происходит,  и пришёл к выводу, с которым я хочу сейчас с вами поделиться.  Где-то в 1997 году, около 15 лет тому назад,  группа учёных проводила исследования над тем,  каким образом наш мозг воспринимает речь,  и они сделали интересное открытие.  Они обнаружили, что при изучении языка  в детском двухлетнем возрасте  задействуется один отдел мозга,  а при изучении языка взрослыми,  например, если бы я хотел изучить японский сейчас,  задействуется совсем другой отдел мозга.  Я не знаю, почему именно так,  но мне кажется, что такие изменения связанны с тем,  что изучая язык во взрослом возрасте,  мы делаем это полностью  через свой родной или же основной язык.  И в том и заключается необычность ФриСпич,  что строя предложения  или выстраивая речь,  ребёнок-аутист делает это при помощи ФриСпич,  не опираясь на какой-либо другой язык,  не используя его как переходный.  Они сразу непосредственно строят предложения.  Это натолкнуло меня на мысль.  Можно ли использовать ФриСпич  не только у детей-аутистов,  но и обучать иностранному языку людей без отклонений?  Я провёл несколько экспериментов.  Прежде всего я создал пазл,  в котором подобные вопросы и ответы  были закодированы  с помощью формы и цвета.  Люди складывали пазл  и пытались выработать принципы его работы.  Я создал приложение, игру,  где дети играют со словами,  также был введён закрепляющий элемент,  закрепление звуковым оформлением визуальных структур,  и таким образом они изучают язык.  Этот метод имеет большой потенциал, он многообещающий.  Недавно правительство Индии приобрело у нас  право на его использование  и они собираются начать обучение миллионов различных детей  английскому языку.  Наша мечта, надежда и ожидание —  что изучая английский таким образом,  они усвоят его на таком же уровне  как и свой родной язык.  Давайте поговорим о другом.  Об устной речи.  Это речь.  С помощью устной речи мы главным образом  общаемся между собой.  Интересно, что устная речь  является линейной.  Почему она линейна?  Она линейна, потому что это звук,  а также из-за особенностей строения  нашего речевого аппарата.  Он создан таким образом, чтобы издавать линейный звук.  Но что касается нашей мозговой деятельности,  то мысли, которые мы «вынашиваем в голове»,  не линейны.  Я имею в виду, что мир мысли богат,  он сложный, многоуровневый.  Мне кажется, что язык —  это изобретение нашего мозга  для передачи богатства,  многогранности  мысли в речь.  Интересно, что сегодня  мы проделываем огромную работу в сфере информации  и в основном все это происходит в речевом домене.  Возьмём, например, Google.  Google тщательно просматривает бесчисленное количество веб-сайтов  и все они на английском. Когда мы хотим воспользоваться услугами Google,  мы вводим фразу на английском в поисковой системе  и Google сопоставляет фразу на английском с английскими же фразами.  Что если делать это при помощи ФриСпич?  Я так подозреваю, что в этом случае  алгоритмы поиска  нужной информации  были бы значительно упрощены и более эффективны,  потому что они бы обрабатывали не структуру речи,  вместо этого они бы обрабатывали структуру мысли.  Информационную структуру мысли.  Это — вызывающая идея.  Давайте детализируем.  Итак, это экосистема ФриСпич.  В нашем распоряжении схема в ФриСпич с одной стороны  и ФриСпич Энджин с другой, который осуществляет перевод на английский.  Я уже упоминал,  что ФриСпич абсолютно не зависит от языка.  В нем не заложена какая-либо особенная информация  касательно английского языка.  Вся информация, содержащаяся в системе об английском,  закодирована в инструменте взаимодействия.  Это сама по себе очень интересная идея.  Вся человеческая речь запрограммирована  в электронном приложении.  Но если проанализировать принцип работы инструмента взаимодействия,  то он не такой уж сложный.  Принцип кодировки не очень сложный.  Ещё более интересен факт,  что в основном кодировка инструмента  не опирается на английский язык.  Это наталкивает на интересную мысль.  Мы могли бы без проблем создать  такие инструменты взаимодействия в многих различных языках:  на хинди, французском, немецком, суахили.  Это наводит на ещё одну интересную мысль.  Предположим, я был бы журналистом  и писал статьи для газеты или журнала.  Я мог бы создавать содержание на одном языке, ФриСпич,  и человек, который собирается читать статью,  именно эту информацию, мог бы выбрать  определённый инструмент взаимодействия  и ознакомится с ней  на своём родном языке.  Это очень привлекательная идея,  особенно для Индии.  У нас существует очень большое количество языков.  У нас есть песня об Индии  и там есть описание страны:  (санскрит).  Это означает: «всегда улыбающийся лик  множества прекрасных языков».  Речь красива.  Мне кажется, что речь — это наиболее прекрасное изобретение человека.  Это самая чудесная вещь, которую создал наш мозг.  С помощью речи мы развлекаемся, учимся, просвещаемся,  но более всего я восхищаюсь её свойством  наделять нас возможностями.  Я бы хотел завершить своё выступление следующим.  Это фотография моих помощников,  которые присоединились ко мне  когда я только начал изучать вопросы речи,  аутизма и много чего другого.  Девушку зовут Павна  и это её мама Калпана.  У Павны свой бизнес,  но её история гораздо более заслуживает внимания, чем моя.  Ей 23 года.  У неё церебральный паралич рук и ног  и с того момента как она родилась,  она не могла не ходить, не говорить.  И всё чего она добилась в жизни:  окончание школы, учёба в высшем учебном заведении,  организация своей компании,  сотрудничество со мной в разработке Аваз —  всё это она делала  всего лишь движением глаз.  Дэниел Уэбстер сказал:  «Если бы у меня забрали всё, что у меня есть,  оставив лишь что-то одно,  я бы предпочёл сохранить способность к общению.  С её помощью я бы опять приобрёл всё остальное».  Именно поэтому из всех поразительных возможностей применения ФриСпич,  для меня наиболее дорогой  остаётся та, благодаря которой  дети с отклонениями  могут общаться,  приобрели силу общения,  чтобы заполучить обратно всё остальное.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  