 Около двух лет назад  я ехала за рулём автомобиля в Германии  и включила радио.  В тот момент Европа  была в самом разгаре  кризиса,  и все новости были только о том,  как рейтинговые агентства США  снижают рейтинги  европейских стран.  Я слушала и думала про себя:  «Что это за рейтинговые агентства такие,  и почему всех так раздражает их работа?»  Если бы вы сидели  в тот день рядом со мной в машине  и сказали бы мне, что я потрачу  последующие годы  в попытках их реформирования,  разумеется, я сказала бы,  что вы сошли с ума.  А знаете, что в действительности  является сумасшествием?  То, как работают  эти рейтинговые агентства.  Я бы хотела разъяснить вам  не только то, почему настало время изменить положение дел,  но и о то, как это сделать.  Позвольте мне рассказать вам  немного о том,  что делают рейтинговые агентства.  Аналогично тому, как вы читаете журнал об автомобилях  перед покупкой новой машины  или знакомитесь с обзорами товара  перед покупкой планшета или телефона,  инвесторы смотрят на рейтинги,  перед тем как решить, во что именно  они будут инвестировать свои деньги.  Рейтинг может принимать любое значение от так называемого ААА,  которое дают компаниям  с высшим уровнем  кредитоспособности,  и вниз до так называемого  уровня ВВВ:  инвестировать в такие компании  довольно рискованно.  Рейтинговые агентства являются рейтинговыми компаниями.  Они оценивают банки.  Они оценивают финансовые инструменты,  такие как печально известные ипотечные ценные бумаги.  Но они также могут оценивать страны —  такие рейтинги  называются суверенными,  и я хочу обратить особое внимание  на эти суверенные рейтинги.  Вот вы сейчас слушаете меня  и думаете:  «Почему это всё  должно меня беспокоить?»  Будьте честны.  Рейтинги затрагивают вас.  Они затрагивают всех нас.  Если рейтинговое агентство  оценивает страну,  по сути, оно исследует и оценивает  долг страны,  а также возможности и желание страны  выплатить этот долг.  Если рейтинговое агентство снижает рейтинг страны,  то стране приходится платить больше,  чтобы занять деньги  на международных рынках.  Это затрагивает вас как гражданина и налогоплательщика,  потому что вам и вашим согражданам  нужно заплатить больше,  чтобы взять займ.  Но что, если страна не может  позволить себе платить больше  из-за того, что это  слишком дорого для неё?  В этом случае у страны остаётся меньше денег  на другие услуги — дороги, школы, здравоохранение.  По этой причине  вы должны беспокоиться,  ведь суверенные рейтинги касаются каждого.  Я считаю, что по этой причине  они должны определяться как общественные ценности.  Они должны быть прозрачны, понятны  и бесплатно доступны для всех.  Реальная картина:  на рынке рейтинговых агентств доминируют  три и только три игрока —  Standard & Poor's, Moody's и Fitch —  а мы знаем, что в условиях концентрации рынка  конкуренция отсутствует.  Отсутствует стимул к улучшению  качества вашего товара.  Давайте честно признаемся: рейтинговые  агентства сыграли свою роль,  подтолкнув глобальную экономику к краю пропасти,  и настало время изменить  принцип их работы.  Второй момент:  стали бы вы покупать автомобиль,  руководствуясь лишь советом дилера?  Конечно же нет!  Это было бы безответственно.  Однако именно это происходит  в секторе рейтинговых агентств  каждый божий день.  Клиенты рейтинговых агентств,  страны или компании,  платят за свои собственные рейтинги,  и это, очевидно, создаёт  конфликт интересов.  Третий момент:  рейтинговые агентства не говорят нам о том,  как они составляют рейтинги,  однако в наши дни  вы не сможете продать даже шоколадный батончик,  не указав на этикетке всё, что находится внутри него.  Но когда речь заходит о рейтингах — важнейшего элемента экономики —  мы не знаем,  какие компоненты  находятся в их составе.  Мы позволяем рейтинговым агентствам  скрывать от нас свою деятельность,  и мы должны это изменить.  Полагаю, ни у кого нет сомнений в том, что весь сектор  необходимо полностью перестроить.  Косметических изменений недостаточно.  Пора сделать решительный шаг.  Пришло время модернизировать систему.  Поэтому мы в Фонде Бертельсманн  потратили массу времени и усилий  на разработку альтернативы для сектора.  Мы разработали первую модель  некоммерческого рейтингового агентства для суверенных рисков  и назвали её акронимом — INCRA.  INCRA сможет внести изменение  в существующую систему,  поскольку добавит в неё ещё одного некоммерческого игрока.  Она будет основана  на некоммерческой модели,  основанной на устойчивых пожертвованиях.  Пожертвования создадут доход,  который позволит нам вести операционную деятельность,  а рейтинговому агентству —  функционировать.  Они также позволят нам  сделать наши рейтинги  общедоступными.  Но этого недостаточно  для изменений, не так ли?  INCRA будет также основываться  на очень прозрачной  структуре управления,  которая будет избегать любые конфликты интересов  и включать большое число общественных представителей.  INCRA не будет исключительно европейским  или американским рейтинговым агентством,  оно будет по-настоящему международным,  где, в частности, развивающиеся экономики  будут иметь равные выгоды, право голоса и представительство.  Вторым большим отличием INCRA станет то,  что оно будет делать оценку суверенных рисков  по более широкому набору индикаторов.  Представьте себе следующее.  Если мы проводим суверенный рейтинг,  мы смотрим  на экономическую почву страны,  на её макроэкономический климат.  Но мы также должны задать вопрос:  кто разрабатывает экономическую почву  страны, не так ли?  Таких садовников в стране много,  и одним из них является правительство,  поэтому мы должны спросить:  как страной управляют?  Как осуществляется руководство?  По этой причине мы разработали  перспективные индикаторы, как мы их сами называем.  Это индикаторы, которые дают вам  значительно лучшее понимание  социально-экономического развития страны.  Надеюсь, вы согласитесь, что вам важно знать о том,  желает ли ваше правительство инвестировать в возобновляемые источники энергии и образование.  Вам важно знать, способно ли  правительство вашей страны  управлять во время кризиса,  способно ли оно, в конце концов,  реализовать обещанные реформы.  Например, если бы INCRA прямо сейчас  составило рейтинг для Южной Африки,  то, разумеется, мы уделили бы  очень-очень пристальное внимание  показателю безработицы среди молодёжи этой страны,  он самый высокий в мире.  Если более 70% населения страны  в возрасте до 35 лет  является безработным,  то ясно, что это мощно воздействует на экономику сейчас  и ещё сильнее будет действовать в будущем.  Наши друзья в Moody's,  Standard & Poor's и Fitch скажут нам,  что они также примут это во внимание.  Но знаете что?  Мы не знаем  наверняка, как они  примут это во внимание.  И это приводит нас к третьему большому отличию  INCRA от других рейтинговых агентств:  INCRA будет публиковать не только свои рейтинги,  но также и свои индикаторы  и методологию.  В отличие от текущей системы  INCRA будет полностью прозрачным.  В двух словах,  INCRA предложит альтернативу  существующей системе, состоящей из трёх больших рейтинговых агентств,  добавлением нового некоммерческого игрока к этой тройке,  что усилит конкуренцию,  а также увеличит  прозрачность сектора  и улучшит качество.  Отмечу, что суверенные рейтинги  могут по-прежнему казаться вам очень маленькой частью  этого весьма сложного глобального финансового мира,  но я говорю вам,  это очень важная часть  и очень важно её исправить,  потому как суверенные рейтинги затрагивают всех нас,  и они должны трактоваться и должны быть определены  как общественные блага.  Именно поэтому мы прямо сейчас проверяем нашу модель  и пытаемся выяснить, может ли она  собрать вместе группу целеустремлённых деятелей,  способных дать INCRA жизнь.  Я искренне верю, что построение INCRA  служит общим интересам  и что прямо сейчас у нас есть уникальная возможность  положить INCRA в основу  новой, более справедливой  финансовой системы.  Потому что слишком долго  большие финансовые игроки были предоставлены сами себе.  Пора составить им компанию.  Спасибо.  (Аплодисменты)  