 1800 год.  Люди обсуждают чудное  маленькое изобретение  под названием микроскоп.  Оно позволяет  видеть крошечные жизненные формы,  невидимые невооружённым глазом.  Вскоре медицина делает  следующее открытие:  многие из данных форм вызывают  ужасные болезни у человека.  Представьте,  что произошло в обществе,  когда люди узнали,  что старушка-Англия  пила из чайной чашки  чудовищную гремучую смесь.  И не так далеко отсюда. В Лондоне.  Перенесёмся на 200 лет вперёд.  Эта гремучая смесь  всё ещё вокруг нас.  Сохраняется она  и в развивающихся странах  вокруг тропической зоны.  Только от одной малярии  в год умирает миллион человек,  а более миллиарда человек  необходимо проверить,  так как они в зоне риска,  потому что существуют разные  виды малярийных инфекций.  Сейчас очень просто различить  многие из этих ужасных вирусов.  Вы берёте краситель:  акридиновый оранжевый,  или флуоресцентный,  или краситель Гимза,  микроскоп и смотрите на них.  У всех у них есть своё лицо.  Почему же тогда Алекс в Кении,  Фатима в Бангладеш,  Навджут в Мумбае,  Джули и Мэри в Уганде  месяцами ожидают  диагноза своей болезни?  Прежде всего потому,  что масштабная диагностика  целиком недоступна.  Запомните это число:  один миллиард.  Проблема — в самом микроскопе.  Даже достижение современной науки —  исследовательские микроскопы — не разработаны  для исследований в полевых условиях.  С самого начала  они не были спроектированы  и для диагностики.  Они тяжёлые, громоздкие,  требуют серьёзного техобслуживания  и стоят много денег.  Это фотография 1940-х годов:  Махатма Ганди  использовал то же устройство,  что и мы сегодня,  для диагностики туберкулёза  в своём ашраме  в Севаграм в Индии.  Два моих студента, Джим и Джеймс,  путешествуя по Индии и Таиланду,  много размышляли над этой проблемой.  Мы увидели всевозможные виды  пожертвованного оборудования.  Мы увидели покрытые плесенью  линзы микроскопа.  Мы увидели и работающий  микроскоп у людей,  но никто не знал,  как его хотя бы включить.  Эта поездка  и проделанная нами работа  вдохновили нас на создание  так называемых «фолдскопов».  Так что же такое фолдскоп?  Фолдскоп — это вполне  функциональный микроскоп,  это система флюоресценции  с высокой освещённостью,  поляризации, проекции  и всех видов современной микроскопии.  Он построен по принципу оригами.  Сейчас вы думаете:  «Как такое возможно?»  Я покажу вам несколько примеров,  и мы разберём некоторые из них.  Всё начинается с листка бумаги.  Здесь вы видите  всевозможные компоненты  для сборки функционального флуоресцентного  микроскопа с высокой освещённостью.  Существует три этапа:  оптический, этап освещения  и этап фиксирующего шаблона.  Внизу находится микрооптика,  которая вставлена  непосредственно в бумагу.  Итак, вы берётесь за это дело,  словно играете в игрушки,  как эта.  Я вынимаю эту таблицу из рамки  и выдавливаю её части.  На бумаге нет никаких  инструкций и надписей.  Есть нанесённый цветовой код,  который и подсказывает вам,  как собрать этот микроскоп.  Готовый микроскоп выглядит  следующим образом.  У него есть все функциональные возможности  стандартного микроскопа,  как система позиционирования XY,  место, куда может войти  предметное стекло с образцом,  например, вот сюда.  Мы не хотели это менять,  так как это стандарт,  который улучшался и утверждался годами.  Много работников службы  здравоохранения привыкли к нему.  Вот что меняется.  А стандартные красители  остаются теми же  для возбудителей  многих различных болезней.  Вы вставляете это внутрь.  Сначала действует система  позиционирования XY,  затем фаза фокусировки,  где действует механизм сгибания,  встроенный в бумагу,  который позволяет нам  двигать и фокусировать линзы по микрону.  У этого предмета  есть интересная особенность.  Моим студентам жутко не нравится,  когда я это делаю,  но я собираюсь сделать это так или иначе.  Это прочное устройство.  Я могу включить его, бросить на пол  и попытаться растоптать.  Они выдерживают такую нагрузку,  хотя сделаны  из бумаги, очень гибкого материала.  Другой забавный факт состоит в том,  что мы выпустили стандартный  диагностический инструмент,  а в этом конверте  у меня 30 различных фолдскопов  разных конфигураций в одной папке.  Я выберу один наугад.  Этот, например, разработан  для обнаружения возбудителя малярии,  так как он снабжён  флуоресцентными фильтрами,  изготовленными специально для этого.  Идея создания особенных  диагностических микроскопов  возникает на этом фоне.  До сих пор вы не видели то,  что я мог увидеть с помощью  одного из этих устройств.  Я бы хотел показать следующее.  Если можно,  потушите свет, пожалуйста.  Оказывается, фолдскопы также являются  проекционными микроскопами.  Я включу эти два микроскопа,  зайду за стену  и буду проецировать,  и вы увидите то,  что видел бы я.  Вы смотрите на —  (Аплодисменты)  поперечное сечение  фасеточного глаза.  Когда я увеличиваю изображение  вот здесь,  я прохожу ось Z.  Вы видите,  как линзы пересекаются  на примере поперечного сечения.  Ещё один пример: одно из моих  любимых насекомых,  которое мне жутко нравится, —  это комар.  Вы видите усик комара Culex pipiens.  Вот тут.  И всё это с помощью простого устройства,  которое я описал.  Моя жена даже испытывала  в полевых условиях  несколько наших микроскопов:  она стирала мою одежду,  вместе с забытыми в ней  образцами.  Оказывается,  они водонепроницаемы, и —  (Смех)  Здесь только флуоресцентная вода.  Не знаю, видно ли вам.  Это также представляет  проекционный микроскоп в действии.  Вы увидите,  как спроецирован и отклонён луч.  Можно включить свет?  Я быстренько покажу вам,  так как у меня заканчивается время,  каковы наши затраты на производство  такого микроскопа.  Самая большая проблема заключалась  в производстве бумаги от рулона к рулону.  Мы сделали это, потратив  50 центов на запчасти.  (Аплодисменты)  Это наталкивает нас на мысль  о создании  новой парадигмы в микроскопии,  которую мы называем  «Используй и выбрось».  Я вкратце опишу  некоторые составные части.  Вот лист бумаги.  Вот как у нас рождалась эта идея.  Вот лист бумаги формата A4.  А это три увиденных вами этапа.  Это оптические компоненты  на вставке справа,  Нам пришлось применить  особые методы производства линз  непосредственно в бумаге с учётом  высоких пропускных способностей.  Таким образом  идёт процесс самосборки  и поверхностного натяжения  при производстве ахроматических линз  внутри бумаги.  Вот куда вставляются линзы.  Есть некие источники света.  И по существу, в итоге  все части выстраиваются  в линию по принципу оригами,  который позволяет нам  проводить точную оптическую регулировку  в микронном масштабе.  Хотя это похоже на простую игрушку,  подходы к разработке такого объекта  очень сложные.  Вот ещё что я бы сделал,  если бы собирался показать  прочность этих микроскопов:  я бы поднялся на третий этаж  и бросил микроскоп вниз.  Вот так.  И микроскоп уцелел.  Следующий наш шаг —  это завершение полевых исследований.  Мы начнём этот этап в конце лета.  Мы находимся на этапе производства  тысяч микроскопов.  Впервые мы будем проводить  полевые испытания максимального  удельного веса  микроскопов в заданном месте.  Мы стали собирать данные о малярии,  американском трипаносомозе и лямблиозе  у самих пациентов.  Я хочу напоследок  показать вам эту картинку.  Я такого не ожидал.  Это интересная связь  между практическим научным обучением  и всемирным здравоохранением.  Какими же средствами борьбы  с этой гремучей смесью  мы обеспечим наших детей завтра?  Я был бы рад, если бы они  имели возможность всего лишь  распечатать фолдскоп и носить его  с собой в кармане.  Спасибо.  (Аплодисменты)  