 Это торговый автомат в Лос-Анджелесе.  Он находится в торговом центре, и в нём продаётся икра.  Это автомат по продаже икры.  А это «искусствомат» —  автомат по продаже  миниатюрных произведений  различных художников,  обычно на небольших деревянных брусочках и спичечных коробках,  представленных в ограниченном количестве.  А это Оливер Медведик. Он, конечно, не торговый автомат,  зато он — один из основателей «Дженспейс»,  общественной биолаборатории  в Бруклине, штат Нью-Йорк,  где можно, записаться на различные курсы  и научиться, например, выращивать  кишечную палочку, светящуюся в темноте,  или брать образец ДНК клубники.  Около года назад я сам видел,  как Оливер берёт образец ДНК клубники,  и именно это вдохновило меня  пойти тем странным путём,  о котором я собираюсь  рассказать вам сейчас.  ДНК клубники удивительна, она прекрасна.  Я не мог и подумать,  что ДНК настолько прекрасна,  до тех пор пока не увидел её  собственными глазами.  Многие люди, особенно творческие,  относятся к науке совсем по-другому.  После увиденного  я присоединился к «Дженспейс»  и спросил Оливера:  «Если можно проделать это с клубникой,  то, быть может, можно проделать  то же самое с людьми?»  И минут 10 спустя мы оба  возились с различными пробирками  и разрабатывали протокол  выделения человеческой ДНК.  Затем я занялся этим самостоятельно,  и вот как выглядит моя ДНК.  Когда я на одной вечеринке  рассказал друзьям, любителям искусства,  об этом проекте,  они не могли поверить, что в самом деле  можно увидеть ДНК человека.  Я сказал им: «Давайте прямо сейчас  достанем оборудование, и я покажу вам».  С тех пор каждую пятницу я начал у себя дома  устраивать вот такие странные вечеринки:  ко мне приходили люди,  и мы брали образцы ДНК.  При этом я снимал всё это на видео,  и получались вот такие забавные кадры.  (Смех)  Это не обязательно люди,  разбирающиеся в науке,  это видно по их реакции.  Но теперь они восхищены наукой.  И я был в восторге от того,  что наука приводила их в такое волнение.  Я стал заниматься этим  на регулярной основе.  Странно посвящать подобному  пятничные вечера,  однако я занялся именно этим.  Я начал собирать  ДНК своих друзей в маленькие пробирки  и категоризировать полученное.  Вот как это выглядело.  И это заставило меня  задуматься о нескольких вещах.  Во-первых, это было похоже  на мою стену в Фейсбуке.  Так что, получается, я создал  нечто вроде генетической сети.  Точнее, социальной генетической сети.  Во-вторых, однажды ко мне зашёл мой друг,  взглянул на эту коллекцию,  лежащую на столе, и удивился:  «А почему они все пронумерованы?  Разве один человек более ценен, чем другой?»  Мне подобное даже не приходило в голову.  Они просто были пронумерованы в порядке,  в котором я брал образцы ДНК.  Но это напомнило мне  коллекционирование игрушек,  а именно покупку игрушек  в непрозрачных коробках,  при которой есть возможность  собрать редкие экземпляры.  Вы покупаете эти коробки  и не знаете, что окажется внутри.  Но затем, когда вы их открываете,  внутри оказываются редкие экземпляры.  Я подумал, что это будет интересно.  Я попытался связать воедино эту мысль  с автоматом по продаже икры и с «искусствоматом».  И однажды ночью  я рисовал торговый автомат,  думая, собственно,  о рисовании торгового автомата,  и я нарисовал в нём пробирку с моей ДНК,  увидев прекрасную возможность связать  нить ДНК с механизмом торгового автомата.  И конечно же, я решил создать инсталляцию  под названием «Автомат по продаже ДНК».  Вот она.  (Музыка)  [«Автомат по продаже ДНК – это инсталляция,  посвященная расширению  нашего доступа к биотехнологии».]  [«По разумной цене вы можете приобрести  образец человеческой ДНК  в обычном торговом автомате».]  [«В комплект каждого  коллекционного образца  этого ограниченного тиража  входит фотография человеческой особи».]  [«Автомат по продаже ДНК воспринимает ДНК  как материал для сбора и вносит ясность  в юридические вопросы,  касающиеся владельца этой ДНК».]  Габриэль Барсиа-Коломбо:  Автомат по продаже ДНК  сейчас стоит в паре галерей Нью Йорка,  и продажи, между прочим,  идут весьма неплохо.  Мы продаём первый тираж из 100 штук  и надеемся вскоре запустить второй.  На самом деле я бы хотел  поставить их ещё и в метро,  на станциях вроде Гранд-Централ  и Пенн-стейшн,  в непосредственной близости с другими,  настоящими торговыми автоматами.  Но на самом деле с помощью этого  и многих других моих проектов  я хочу задать аудитории один вопрос:  «Когда биотехнология  и определение последовательности ДНК  станут такими же доступными,  как, скажем, лазерная резка,  3D печать или покупка икры  в торговом автомате,  станете ли вы по-прежнему предоставлять  образцы своей ДНК для торгового автомата?  И сколько эти образцы будут стоить?  И купите ли вы образец ДНК  другого человека?  И что вы сможете сделать с этим образцом?  Спасибо.  (Аплодисменты)  