 Момент истины  для меня наступил не сразу.  В 2010 году  у меня появилась возможность  баллотироваться на должность  директора отдела  стратегического планирования  в государственном департаменте США.  Для меня это была  возможность проявить себя,  выдвинуть свою кандидатуру  на один из немногочисленных  элитных постов  в сфере внешней политики;  к этому моменту я как раз  успешно закончила важный проект  для госсекретаря Хиллари Клинтон,  длившийся 18 месяцев.  Я была уверена: более ответственная  работа будет мне по плечу.  Женщина, которой я себя считала,  согласилась бы без раздумий.  Но я провела два года в разъездах  между Вашингтоном  и Принстоном, Нью Джерси,  где жили мои муж  и двое сыновей подростков;  ситуация складывалась не из простых.  Я думала протянуть ещё два года  в Вашингтоне, может быть,  даже перевести сыновей  в новую школу,  а мужу предложить поменять работу,  чтобы они смогли уехать со мной.  Но в глубине души я знала,  что самым верным решением для меня  будет вернуться домой,  несмотря на то,  что я с трудом узнавала в себе женщину,  делавшую этот выбор.  В основе моего решения были любовь  и чувство ответственности.  Я не могла безучастно наблюдать за тем,  как мой старший сын  совершает ошибки.  Я не могла быть ему опорой,  когда и если бы ему понадобилась  моя поддержка.  Но настоящие перемены  я ощутила со временем.  В течение следующего года,  когда жизнь моей семьи  постепенно начала приходить в норму,  я начала осознавать тот факт,  что даже если бы я могла снова вернуться  на государственную должность,  у меня не было на это желания.  Я не хотела пропустить  следующие пять лет,  что оставались моим сыновьям жить  в родительском доме.  Я, наконец, начала понимать,  что для меня  по-настоящему ценно:  не то, что, по мнению других,  должно быть важно,  или, может быть, то,  что я раньше считала важным.  Так начала происходить переоценка  концепции феминизма,  на которой я выросла  и которую яростно защищала.  Я до сих пор полностью поддерживаю  идею равенства мужчины и женщины,  но давайте задумаемся о том,  что на самом деле означает это равенство  и каким наилучшим образом  можно его достичь.  Я всегда поддерживала идею о том,  что самые уважаемые  и влиятельные люди нашего общества —  это мужчины,  достигшие пика своей карьеры.  Tаким образом,  показателем равенства полов  должно быть количество женщин,  занимающих важные посты:  премьер-министров, президентов,  генеральных директоров крупных компаний,  руководителей, менеджеров,  лауреатов Нобелевской премии, лидеров.  Я до сих верю,  что мы должны делать всё возможное,  чтобы прийти к этому.  Но это лишь одна сторона  настоящего равенства полов,  и теперь я уверена, что мы никогда  не достигнем такого равенства  до тех пор, пока не примем  другую его сторону.  Я за полноценное равенство.  Cтопроцентное равенство  не означает только  признание значимости женщины  на условиях, диктуемых мужчинами.  Настоящее равенство предполагает  создание более широкого спектра  одинаковых возможностей  как для мужчин, так и для женщин.  Чтобы добиться этого, необходимо  произвести изменения на рабочих местах,  в сфере социальных отношений  и в сфере культуры.  В сфере труда  настоящее равноправие  признаёт ценность семьи  наравне с работой,  признает тот факт, что семья и работа  взаимодополняют друг друга.  Как лидер и руководитель  я всегда следовала принципу:  если семья стоит на первом плане,  а работа при этом не выходит на второй —  в жизни наступает баланс.  Если вы на меня работаете, и у вас возникают непредвиденные семейные обстоятельства,  я считаю, вашим приоритетом  должно стать их разрешение;  и я уверена, —  и моя уверенность  меня ещё ни разу не подвела —  что ваша работа будет выполнена  наилучшим образом.  Работники, у которых есть дом,  семья, дети, нуждающиеся в заботе,  более сфокусированы,  более эффективны,  более ориентированы  на достижение высоких результатов.  У кормильцев, на которых  лежит обязанность заботиться о семье,  гораздо богаче жизненный опыт  и шире диапазон общения.  Представьте адвоката,  который часть своего времени  проводит на школьных мероприятиях  со своими детьми,  общаясь с другими родителями.  У него гораздо больше шансов  получить новых клиентов  для своей фирмы,  чем у адвоката, который  всё своё время проводит в офисе.  Забота о семье  помогает вырабатывать терпение —  крепкое терпение —  умение сочувствовать, творчество,  стойкость, способность к адаптации.  Все эти качества как никогда важны  в быстроменяющейся  мировой экономике  с горизонтальными взаимосвязями.  Самые преуспевающие компании  знают об этом.  В число компаний,  получающих награды  в области оптимизации  человеческих ресурсов в США,  входят наши самые успешные корпорации.  Национальное исследование 2008 года  об изменениях тенденций  в области трудовых ресурсов  показало, что сотрудники в компаниях  с гибким графиком  и эффективной системой организации труда  выполняют свои рабочие обязанности  с бóльшим энтузиазмом,  получают больше удовлетворения  от работы, они более лояльны,  у них ниже показатели уровня стресса  и выше уровень психического здоровья.  Исследовательское наблюдение  за работодателями 2012 года  показало, что широкое использование  гибких систем труда  на самом деле помогло снизить  производственные затраты  и улучшить адаптацию  в условиях глобальной экономики услуг.  Вам может показаться,  что приоритет работы над семьей —  это проблема,  существующая лишь в Америке.  К сожалению, одержимость работой  больше не является исключительно  американской болезнью.  Двадцать лет назад,  когда мы всей семьёй впервые  начали путешествовать в Италию,  мы позволяли себе роскошь  наслаждаться послеобеденным отдыхом.  Он не просто позволяет отдохнуть  от палящего дневного зноя,  он позволяет окунуться  в теплоту семейного очага.  Теперь когда мы путешествуем в Италию,  всё меньше и меньше предприятий  закрываются на послеобеденный отдых,  отражая тем самым тенденции  развития мировых корпораций  и 24-часовую конкуренцию.  Таким образом, выделение времени  для родных нам людей —  это прерогатива мирового уровня.  С точки зрения политики,  настоящее равенство подразумевает  признание труда,  который обычно выполняют женщины,  таким же важным,  как работа,  обычно выполняемая мужчинами,  в независимости от того,  кто её делает.  Задумайтесь: материальное обеспечение и домашняя забота  одинаково важны  для полноценной жизни человека.  По крайней мере, если мы выйдем  за рамки бартерной экономики,  кто-то должен приносить доход,  а кто-то должен  использовать этот доход  на благо семьи  и поддержание домашнего очага.  Большинство из вас,  слушающих, услышав  о материальном обеспечении  и домашней заботе,  инстинктивно, не задумываясь,  разделяет их  на мужские и женские обязанности.  И никто обычно не задаётся вопросом,  почему мужские обязанности  оказываются в приоритете.  Представьте себе однополую пару,  такую, как мои друзья Сара и Эмили.  Они обе психиатры.  Пять лет назад они заключили брак  и теперь воспитывают  2-летних близнецов.  Им нравится быть матерями,  но они обе также любят свою работу  и являются отличными профессионалами.  Так каким же образом  они должны разделять  обязанности по материальному обеспечению  и ведению домашнего хозяйства?  Следует ли одной из них  прекратить работать  или ограничить время,  проводимое дома?  Или, может быть, им обеим  следует поменять вид деятельности,  чтобы иметь более гибкий  рабочий график?  Какому критерию они должны следовать,  чтобы принять подобное решение?  Должно ли решение зависеть от того,  кто приносит больший доход,  или от того,  кто более предан своей работе?  Или от того,  у кого наиболее сговорчивый босс?  Пример с однополым браком  помогает нам увидеть,  что совмещение работы и семьи  не относятся к разряду  лишь женских проблем.  Это проблемы всей семьи.  Саре и Эмили повезло,  потому что у них есть выбор  определять, сколько времени  уделять работе.  Миллионы мужчин и женщин  вынуждены одновременно и быть кормильцами,  и вести домашнее хозяйство,  только чтобы обеспечить  самое необходимое для своей семьи,  и многие едва справляются.  Решения, к которым они прибегают,  не всегда адекватны,  а зачастую ставят под угрозу  безопасность семьи.  Если материальное обеспечение и забота  о доме имеют одинаковую ценность,  то почему бы государству  не сделать такой же вклад  в социальную инфраструктуру,  как в основу здорового общества,  какой оно делает  в материальную инфраструктуру,  являющуюся основой  успешной экономики?  Государства, которые это понимают, —  здесь не удивляйтесь —  государства, которые это понимают, —  Норвегия, Швеция, Дания, Нидерланды —  обеспечивают общедоступную помощь  по уходу за детьми,  оказывают поддержку людям,  ведущим домашнее хозяйство,  школьному и дошкольному образованию,  обеспечивают защиту прав  беременных женщин,  оказывают помощь престарелым  и инвалидам.  Названные выше государства инвестируют  в описанную мной инфраструктуру  наравне с инвестированием  в строительство дорог и мостов,  тоннелей и поездов.  Своим примером эти общества  показывают нам,  что материальное обеспечение семьи и ведение домашнего хозяйства  взаимодополняют друг друга.  Эти государства  неизменно входят в число 15  наиболее экономически развитых  стран мира  и одновременно  занимают ведущие позиции в списке ОЭСР стран по коэффициенту лучшей жизни.  Более того, по своим показателям  они опережают такие страны,  как моя родина, США,  или Швейцария,  в которых среднестатистический  уровень дохода выше,  но ниже показатель сбалансированности  между работой и личной жизнью.  Таким образом,  изменение условий труда  и построение новой социальной политики  значительно улучшат положение вещей,  но у нас не будет  равноценного выбора до тех пор,  пока мы не изменим наш менталитет;  и под изменением  менталитета я подразумеваю  изменение восприятия  роли мужчины в обществе.  (Аплодисменты)  В развитых странах всё больше  женщин воспитывают  на мысли о том, что их место  не только у домашнего очага;  а вот восприятие роли мужчин  совсем не изменилось.  Мужчин до сих пор  воспитывают на том,  что они должны быть добытчиками,  что ценность их мужского достоинства  зависит от того,  как высоко они могут взлететь  по карьерной лестнице,  опережая своих конкурентов.  Революции феминизма  ещё предстоит долгий путь развития.  Ясно одно: она ещё не завершена.  Спустя 60 лет  после выхода в свет  «Загадки женственности»  у многих женщин появилось  гораздо больше свободы выбора,  чем у мужчин.  У нас есть возможность выбрать,  взять ли на себя роль кормильца семьи  или домохозяйки,  или быть и тем, и другим одновременно.  С другой стороны, когда мужчина решает  посвятить себя домашнему хозяйству,  он ставит на кон свою мужскую честь.  Друзья могут одобрять его выбор,  но за спиной будут чесать затылки.  Разве назначение мужчины  не заключается в стремлении  соревноваться с другими мужчинами  за власть и престиж?  Такое же количество женщин, как и мужчин, придерживается подобной точки зрения.  Как известно, многие женщины  до сих пор оценивают  привлекательность мужчины,  во многом основываясь  на том, насколько  успешна его карьера.  Женщина может перестать работать  и всё равно представлять собой  привлекательную партию.  Для мужчины это довольно  рисковая перспектива.  Как родителям и партнёрам  нам следует давать своим сыновьям  и мужьям  право выбора:  вести домашнее хозяйство или заниматься материальным обеспечением семьи.  Мы должны привить нашим мужчинам мысль,  что ведение домашнего хозяйства —  нормальное для них явление.  (Аплодисменты)  Многие из вас сейчас, конечно,  подумали: «Ни за что».  Но факты показывают,  что изменения уже происходят.  По крайней мере,  в Соединенных Штатах  многие мужчины  гордятся умением готовить  и, откровенно говоря,  не могут оторваться от плиты.  Они помогают принимать роды.  Они берут отпуск по уходу за детьми,  когда у них есть такая возможность.  Они могут выйти на прогулку с ребёнком  или успокоить плачущего младенца  не хуже, чем это делают их жёны;  они берут на себя  всё больше домашних обязанностей.  Кстати говоря, появились молодые люди,  студенты университетов,  которые заявляют:  «Я хочу быть отцом-домохозяином».  Подобное было абсолютно неприемлемо  50 или даже 30 лет назад.  В Норвегии, где мужчинам  по закону полагается  трёхмесячный отпуск по уходу за ребёнком,  но который они теряют, если решат  не воспользоваться этой привилегией,  человек, занимающий высокий  государственный пост, поделился со мной,  что компании при приёме на работу  новых сотрудников-мужчин  удивлённо настораживаются,  если узнают,  что мужчина не воспользовался  отпуском по уходу за ребёнком.  Это рассматривается  как нежелание  быть полноценным отцом, и расценивается  как дефект характера.  Меня воспитывали на мысли о том,  что борьба за права женщины  означает делать всё возможное,  чтобы помочь ей достичь вершины.  И я надеюсь,  что доживу до тех времён,  когда соотношение мужчин и женщин  будет равным  во всех отраслях занятости.  Но я также верю, что мы должны  уважать семейные ценности  в той же степени,  как мы уважаем работу,  и мы должны приветствовать идею,  что быть рядом  и заботиться о тех, кого мы любим,  поможет нам стать лучше  во всех остальных сферах жизни.  Тридцать лет назад Кэрол Гиллиган,  замечательный психолог,  изучая поведение девочек-подростков,  выяснила, что этика заботы  как составляющая человеческой природы  является такой же важной,  как и этика справедливости.  Оказывается, что «тебе нет дела»  имеет такое же значение  для каждого из нас,  как и «это несправедливо».  Билл Гейтс согласен с этой мыслью.  Он утверждает, что две величайшие  составляющие человеческой природы —  это эгоизм  и желание заботиться о ближнем.  Так давайте же  соединим две этих силы вместе.  Давайте превратим  революцию феминизма  в гуманистическую революцию.  Объединившись вместе,  мы станем лучшими добытчиками  и сможем лучше заботиться о близких.  Может быть, вы считаете,  что подобное невозможно,  но я выросла в обществе,  где моя мама  подавала маленькие вазочки  с сигаретами во время  устраиваемых ей ужинов,  где темнокожие и белокожие  пользовались раздельными туалетами,  где все заявляли  о своей гетеросексуальности.  Сегодня это уже не совсем так.  Революция за равные права  всего человечества  может произойти.  Она уже началась.  И она будет продолжаться.  Насколько далеко она зайдёт  и как быстро будет развиваться, зависит от нас.  Спасибо.  (Аплодисменты)  