 Я начну с вопроса. Скажите,  у кого есть Айфон?  Телефон с операционной системой Андроид?  А у кого есть БлэкБерри?  Кто при всех признается,  что у него есть БлэкБерри?  (Смех)  А сколько из вас, как и я,  по прибытии сюда  купили предоплаченную SIM-карту  без абонентской платы?  Уверен, вы даже не знаете,  что это африканское изобретение.  Система предоплаченной SIM-карты  была разработана  африканской компанией Vodacom  целых 15 лет назад.  Сейчас эта технология  является одной из наиболее популярных  в мире.  Я расскажу об инновациях в Африке,  которые вызваны реальной  необходимостью, и поэтому  являются самыми подлинными открытиями.  Но сначала я задам вам  ещё несколько вопросов.  Не нужно поднимать руки,  это риторические вопросы.  Почему Николе Тесла пришлось создать  переменный ток,  благодаря которому в этом здании,  как и во всем городе, есть свет?  Почему Генри Форд создал конвейер  для производства автомобилей «Форд»,  которые вошли в моду,  когда выпускались только в черном цвете?  И почему Эрик Меррифилд создал волнорез?  Пустой взгляд. Вот на что похож волнорез.  А на заднем плане вы видите Роббенэйланд.  Это миниатюрный волнорез,  а Эрик Меррифилд —  самый известный из неизвестных  вам изобретателей.  В 1963 порт пострадал от урагана  в маленьком городке Ист-Лондон  на юге Африки.  И пока Эрик наблюдал за тем,  как его дети играют  в игрушки из костей буйвола,  которые называются «далас»,  ему в голову пришла идея  этого изобретения.  Волнорез немного похож  на огромную марионетку.  Изобретением Эрика  пользуются во всем мире.  Экономное использование судового  транспорта было бы невозможно  без этого африканского открытия.  В любом разговоре об Африке,  стоит вам только показать это изображение  нашей планеты из космоса,  как люди сразу начинают говорить:  «О, да это ведь темный континент».  Они не правы.  На самом деле это карта изобретений.  По ней легко увидеть,  где происходят открытия.  Нет, не в тех местах,  где всё в порядке с электричеством.  (Смех)  (Аплодисменты)  Это всё потому,  что люди смотрят телевизор  или играют в «Энгри Бёрдз».  (Смех) (Аплодисменты)  А в это время в Африке  происходят открытия.  Вот где настоящие инновации, а не то,  чем люди называют лишь  появление новых продуктов.  Эти инновации я называю решением проблем.  Люди в Африке занимаются решением проблем.  Почему? Мы вынуждены это делать.  Потому что у нас много проблем.  Когда мы решаем проблемы своей страны,  мы решаем их  и для всего мира.  В Калифорнии все так взволнованы  появлением кусочка пластика, который можно  подключить к телефону  и провести кредитную карту.  Люди начинают говорить:  «Кредитными картами теперь  можно пользоваться  без платежных терминалов».  Невероятно. Зачем вообще  нужна кредитная карта?  В Африке мы давно пользуемся этим.  И причём на таких телефонах, как этот.  Я сделал эту фотографию в Китингеле,  это город в часе езды на юг от Найроби.  Примечательно,  что платежная система M-Pesa,  разработанная в Африке,  работает на таких телефонах, как этот.  Ею можно пользоваться на любом телефоне,  потому что она работает через SMS.  С ней вы можете оплачивать счета, покупки  и обучение ваших детей в школе.  Я слышал, что через эту систему  можно даже давать взятки таможенникам.  (Смех)  Около 25 миллионов долларов в день  проводится через систему M-Pesa.  Сорок процентов от ВВП Кении  проходит через систему M-Pesa  по таким телефонам, как этот.  Вы думаете, что это обычный телефон.  На самом деле для Африки это смартфон.  В нём также есть радио и фонарик,  но более того, у него  очень мощный аккумулятор.  Для чего?  Это именно то, что нам необходимо.  У нас в Африке большие проблемы  с электроэнергией.  Между прочим, с этого телефона можно даже  зайти в «Фейсбук» или отправить  сообщение по электронной почте.  Мы придумали, как использовать  доступные нам технологии  для передачи денег по системе M-Pesa,  которую можно назвать системой контроля  эры мобильных телефонов.  Я родом из шахтёрского городка  Йоханнесбург.  Он держится на золоте.  Эту фотографию  я недавно выложил в «Инстаграм».  Разница в том, что золото современного  мира — это мобильные телефоны.  Если подумать о том как, работает  железнодорожная сеть в Северноей Америке,  прежде всего  в голову приходит инфраструктура,  затем местная промышленность,  публичные дома —  всё это напоминает современный Интернет —  и всё, что находится в округе:  бары, кабаки и так далее.  Золото современного мира —  это мобильные телефоны.  Благодаря им всё это возможно.  Вы спросите:  «К чему всё это можно применить?»  Этого человека зовут Брайт Саймонс,  он из Ганы.  Допустим, вы принимаете лекарства.  Это то, на что некоторые люди  тратят всю зарплату.  Вы стираете защитный слой и видите код,  отправляете его по SMS  и таким образом  проверяете подлинность препарата.  Это очень просто,  эффективно и жизненно необходимо.  В Кении существует сервис iCow,  который посылает вам  необходимую информацию  по управлению вашей молочной фермой.  Этот бизнес в Кении  оценивается в 463 миллиона долларов.  Разница между бедным и богатым фермером  лишь в паре литров  молока в день.  И если у вас есть эти пара литров,  вы больше не бедняк.  Это очень просто, вам нужен  только обычный телефон.  Нет электричества — не проблема!  Мы можем получить его, используя  старые детали от велосипеда  и механизм ветряной мельницы,  как это сделал Уильям Камквамба.  Вы слышали и о другом африканце,  который привнёс  значительные перемены в мировую  автомобильную промышленность.  Он также работает над возобновлением  солнечной энергии  и электроэнергетики в Северной Америке.  И если всё сложится удачно,  с его помощью мы отправимся на Марс.  Надеюсь дожить до этого дня.  Он родом из Претории,  столицы Южной Африки,  это примерно в 50 километрах  от моего дома.  Вернёмся в Йоханнесбург,  который иногда называют Иголи,  что означает «золотой город».  Золото современного мира —  это не только мобильные телефоны.  Для меня золото это не то,  что лежит под землёй.  Я считаю, что всё золото  находится в нас самих.  Экономисты говорят,  что сейчас Африка  находится на том же этапе,  что и Китай в начале своего процветания.  Вот куда мы двигаемся.  Вы знаете, как на западе говорят  об инновациях в отдалённых местах планеты.  Но вполне естественно,  что инновации происходят именно там.  Ведь в высокоразвитых странах все только  и делают, что обновляют страницы в «Фейсбуке»  или хуже того, пытаются разобраться  в настройках конфиденциальности  в том же «Фейсбуке».  (Смех)  Это не пустые красивые слова,  это инновации, льющиеся через край.  Африку называют континентом, где телефон —  это один из главных гаджетов.  На самом же деле у нас  это единственный гаджет.  Пока другие занимаются чем-то другим,  мы решаем мировые проблемы.  Хочу добавить только одно:  «Не за что». (Смех)  (Аплодисменты)  