 Кто-нибудь в этом зале сегодня думал о сексе?  (Смех)  Да, вы думали.  Спасибо, что подняли руку в той стороне зала.  Я сейчас здесь, чтобы снабдить вас  некоторыми биологическими фактами  в вопросе ваших постыдных мечтаний.  Я здесь, чтобы рассказать вам то,  что вы можете и не знать о сексе в дикой природе.  Когда люди думают о сексе,  то, в первую очередь, представляют  особей мужского и женского пола,  но в течение многих миллионов лет  такие специфичные категории просто даже не существовали.  Секс был только лишь слиянием тел  или переносом ДНК  между двумя или более особями.  И всего около 500 миллионов лет назад  мы начали видеть органы, вроде пениса,  или тот орган, что выдаёт ДНК,  и вагину, орган, который эту ДНК принимает.  Сейчас, несомненно, вы думаете  о том, что относится к нашему виду, —  этих весьма знакомых формах.  Однако наблюдаемое разнообразие сексуальных органов  животного мира, эволюционировавших  в ответ на множество факторов,  какие влияют на размножение,  умопомрачительно.  Особенно богато разнообразие половых членов.  Это — папер наутилус,  близкий родственник кальмара и осьминога.  Мужские особи имеют гектокотиль.  А что такое гектокотиль?  Это съёмный плавающий пенис.  Этот пенис отрывается от тела мужской особи,  находит самку благодаря феромонным сигналам,  сам прикрепляется к её телу  и вводит сперму.  В течение многих десятилетий биологи считали, что  гектокотиль — это отдельный организм.  Тапир — млекопитающие из Южной Америки.  У тапира цепкий пенис.  У этого пениса даже есть своего рода ловкость,  вроде той, что есть у наших рук.  И он использует эту ловкость,  дабы обойти вагину  и ввести сперму непосредственно в женскую матку.  Не стоит и говорить, что у него весьма впечатляющий размер.  Самый большой пенис в царстве животных,  однако, не у тапира.  Наиболее крупный размер пениса в соотношении с размером тела  в царстве животных имеет  всего-то пляжный клещ.  На этом видео показано,  какой размер был бы у человеческого пениса,  если бы выполнялось то же соотношение с размером тела, что и у клеща.  (Смех)  М-м-мм. (Смех)  С таким многообразием форм  можно подумать, что пенисы  повсеместно идеально подходят вагинам  в виду удачного размножения.  Просто вставьте элемент А в разъём В,  и всё будет хорошо.  Но, конечно, это не то, что в точности происходит,  ибо не только форма имеет значение.  Необходимо иметь в виду и функцию.  Когда дело доходит до секса,  функция соотносится с производимыми  гаметами, или спермой и яйцеклетками.  Производимые количества далеки от равенства.  Создать яйцеклетку требует огромных затрат,  потому для женщины логично быть весьма разборчивой  в том, с кем она их разделяет.  Сперма же, с другой стороны, обильна и дёшева,  что делает понятным для мужчин  выбор стратегии «Чем больше секса, тем лучше»,  когда речь заходит о произведении на свет  особей будущих поколений.  Как же справляются животные  с такими несоответствующими друг другу потребностями полов?  Ведь если самке не нужно выбирать подходящего самца  или если у неё есть возможность запасать сперму  и того количества, что у неё есть, ей достаточно,  тогда для неё логичнее провести больше времени,  занимаясь другими важными биологически существенными делами:  избегание хищников, забота о потомстве,  добычи и потребление пищи.  Это, конечно, плохие новости для любого самца,  который притом есть источник депозита в банк спермы самки.  Такая ситуация создаёт атмосферу для весьма радикальных стратегий  удачного оплодотворения.  Это секс постельных клопов.  Он получил меткое название «травматическое осеменение».  У самцов острый, колкий пенис,  которым они, в буквальном смысле, пронзают самок.  И они не стараются попасть где-то возле вагины.  Они втыкают его в любом месте на теле самки,  и сперма переходит  через её гемолимфу в яичники.  Если самка получает слишком много ранений,  или рана вдруг заражается,  то самка может умереть.  Если вы когда-либо выходили  на приятную, умиротворительную прогулку у озера  и вам случалось видеть, как занимаются сексом утки,  вы несомненно были встревожены,  ибо это выглядит как групповое изнасилование.  И, по правде, так оно и есть.  Группа самцов захватывают самку,  придавливают её к земле  баллистически эякулируют своими спиралевидными пенисами  в её вагину, которая формой под штопор.  снова, и снова, и снова.  От вялого состояния до эякуляции быстрее, чем за секунду.  Хотя самка, как говорится, смеётся последней,  так как она может изменять своё положение так,  чтобы открыть сперме только конкретных поклонников  лучший доступ к её яичникам.  Мне нравится делиться такими историями с аудиторией,  потому как, да, мы люди,  мы склонны думать о сексе. Секс — это весело, секс — это хорошо,  есть романтика, есть оргазмы.  Но оргазм вообще-то и не проявлялся  до момента около 65 миллионов лет назад,  с пришествием млекопитающих.  Но некоторые животные ощущали оргазм даже ранее этого.  Есть несколько более примитивных способов  удовлетворения партнёра.  У самцов уховёртки половые придатки  либо очень большие,  либо весьма маленькие.  Это генетически наследуемая черта  и среди самцов других различий нет.  Те из них, у кого длинные придатки,  не сильнее и не крупнее,  и вообще более ни в чём не отличаются от других.  Возвращаясь к биологическому мышлению,  можно подумать, что самкам лучше  заниматься сексом с теми парнями, у кого придатки короче,  так как она может инвестировать своё время и в другие дела:  избегание хищников, забота о потомстве,  поиск и потребление пищи.  Но биологи постоянно наблюдают,  что самки выбирают для секса  самцов с длинными придатками.  Почему так?  Согласно биологической литературе:  «Во время совокупления гениталии конкретных самцов  могут вызывать больше желаемой реакции самок  путём лучшего механического и стимулирующего взаимодействия  с репродуктивным трактом самки».  М-х-х-м.  Это — мексиканские гуппи,  а то, что вы видите на их верхней челюсти, —  отростки эпидермических волокон,  которые формируют  усы рыбы, если так понятнее.  Есть наблюдения, что самцы тыкают ими  в половые органы самки  перед тем, как совокупляться с ней.  И согласно гипотезе, которую я с любовью называю «Магнум»,  самки преимущественно склонны совокупляться  с самцами, у которых есть эти рыбьи усы.  Прямо здесь для вас порно гуппи.  Итак, мы видели очень разные стратегии,  какие применяют самцы,  чтобы заполучить в партнёры самку.  Мы видели стратегию принуждения, в которой половые органы используются с силой,  чтобы заставить самку заняться сексом.  Мы также видели стратегию щекотания,  когда самцы практически  ублажают своих самок, дабы те  выбрали их в сексуальные партнёры.  К сожалению, в царстве животных  именно стратегия принуждения  наблюдается чаще всего.  Она весьма распространена среди множества биологических типов,  от беспозвоночных до птиц,  млекопитающих и, конечно, даже приматов.  Интересно то, что есть несколько видов млекопитающих,  в которых самки развили специальный вид гениталий,  не допускающий наличия сексуального принуждения.  Самки слонов и гиен  имеют пенисный клитор,  или удлинённую клиторную ткань, которая свисает наружу  практически, как и пенис.  На деле, очень сложно определить пол этих животных,  просто взглянув на их внешние половые органы.  И прежде чем самец может ввести свой член в вагину самки,  ей необходимо втянуть этот пенисный клитор  вовнутрь.  Представьте, вставлять член в другой член.  Ничего не произойдёт,  если самка не согласна.  Ещё более интересен тот факт,  что сообщества слонов и гиен  абсолютно матриархальны:  они управляются самками, группируются из самок,  тёть, сестёр и потомства.  Когда же молодые самцы достигают полового созревания,  они изгоняются из групп.  В сообществах гиен взрослые самцы  находятся на дне социальной шкалы.  Они могут принять участие в охоте  только после всех остальных, включая потомство.  Похоже на то, что когда забираешь власть над пенисом  у мужчины,  о забираешь и всю социальную власть, что у него есть.  Каковы же важные моменты моего выступления сегодня?  Секс — гораздо больше, нежели  вставить часть А в разъём В  и надеяться, что повсюду будет бегать потомство.  Стратегии секса и репродуктивные формы,  какие мы видим в царстве животных,  в основном продиктованы реакцией самки и самца друг на друга,  что в свою очередь диктует то, как формируются и развиваются  популяции и сообщества.  Наверное, ни для кого не новость,  что животные, включая нас самих,  проводят весьма много времени, думая о сексе,  но вас может удивить степень,  в которой это влияет  на так много аспектов их и нашей жизни.  Спасибо и счастливых мечтаний!  (Аплодисменты)  