 Я пришла сегодня сюда,  чтобы поговорить с вами об одной проблеме.  Это очень простая и одновременно разрушительная проблема,  распространённая по всему миру  и влияющая на всех нас.  Эта проблема —  анонимные компании.  Звучит как-то сухо и далеко от нас,  не так ли?  Но из-за анонимных компаний трудно,  а иногда и невозможно,  найти  людей, ответственных  за подчас действительно ужасные преступления.  Зачем же я сейчас вам всё это рассказываю?  Я считаю себя вечным нарушителем спокойствия.  Когда мои родители учили меня и моего брата-близнеца  ставить под сомнение авторитеты,  думаю, они не понимали, к чему это может привести.  (Смех)  И, возможно, они пожалели об этом,  когда во время переходного возраста я, вполне предсказуемо,  ставила под сомнение их авторитет.  И многим моим школьным учителям  это тоже не нравилось.  С самого детства, с 5 лет,  я всегда задаю вопрос «почему?».  Почему Земля крутится вокруг Солнца?  Почему кровь красная?  Почему я должна ходить в школу?  Почему я должна слушаться учителей  и подчиняться властям?  И я тогда не понимала,  что этот вопрос может стать основой  всего, что я буду делать в жизни.  И так случилось, что однажды,  давным-давно, когда мне было за 20,  один из дождливых воскресных дней в северном Лондоне  я проводила вместе с Саймоном Тейлором  и Патриком Алли,  в офисе компании, в которой мы тогда работали.  Мы были заняты сортировкой писем,  которые нужно было отправить.  И как обычно мы обсуждали проблемы мира.  А конкретнее, мы говорили  о гражданской войне в Камбодже.  Мы уже много-много раз обсуждали эту тему.  Но вдруг мы замерли,  посмотрели друг на друга  и сказали: «Почему бы нам не попытаться изменить это?»  И вот этот слегка чудаковатый вопрос  спустя два десятилетия  и множество кампаний,  включая информирование всего мира  о войне за «кровавые» алмазы в Африке,  этот сумасшедший вопрос привёл к тому,  что организация Global Witness сегодня состоит из 80 человек —  следователей, журналистов и адвокатов.  И нами движет одно убеждение —  то, что изменения действительно возможны.  Чем в действительности занимается Global Witness?  Мы выявляем и сообщаем  информацию о людях, ответственных  за финансовые махинации,  за кражи миллионов у людей со всего мира,  за разворовывание государственной собственности  и за разрушение окружающей среды.  И затем мы проводим жёсткую кампанию по изменению системы.  И мы делаем это потому, что в мире так много стран  богатых природными ресурсами,  вроде леса, нефти, алмазов,  в которых живут самые бедные,  самые обездоленные люди на земле.  И в большей степени эта несправедливость  стала возможной  из-за устоявшихся сегодня в мире бизнеса правил.  И одно из них — анонимные компании.  Сегодня в наших расследованиях мы сталкиваемся  с анонимными компаниями, вроде той,  что в Демократической Республике Конго,  где, как мы выяснили, анонимные компании,  совершая тайные операции,  лишили граждан  одной из самых бедных стран на планете  более одного миллиарда долларов.  Это двойная сумма бюджета страны на здравоохранение и образование.  Или случай в Либерии,  где одна грабительская лесозаготовительная компания  попыталась с помощью крупных компаний отхватить  очень большой кусок от уникальных лесов Либерии.  Или политическая коррупция в малазийском штате Саравак,  которая привела к уничтожению большей части лесов.  Да, там тоже были задействованы анонимные компании.  Мы сняли на скрытую камеру, как члены семьи  одного бывшего премьер-министра и адвоката  рассказывают нашему агенту,  как именно проворачиваются тёмные дела  с такими компаниями.  И самое страшное то,  что вокруг ещё столько подобных примеров  во всех сферах жизни.  Это воистину  невероятных масштабов скандал,  скрытый у всех на виду.  Это и жестокий мексиканский картель наркоторговцев,  «Зетас»,  который через анонимные компании отмывает деньги,  в то время как насилие, порождённое наркотиками,  шествует по континенту.  Или анонимная компания,  которая выкупила долги по налогам американцев,  завалила их судебными издержками  и затем поставила людей перед выбором:  расплатись или останься без дома.  Каково это, когда тебя запугивают лишением дома,  иногда всего лишь из-за долга в пару сотен долларов,  а ты даже не можешь понять,  кто это делает?  Анонимные компании —  это также отличное средство для обхода санкций.  Выяснилось, что Правительство Ирана  через цепочку подставных компаний  владело зданием в самом центре Манхэттена,  на Пятой авеню,  несмотря на американские санкции.  А Juice Couture, производитель бархатных спортивных костюмов,  и другие компании, которые арендовали там помещение,  ничего не подозревали.  Примеров очень много:  скандал с кониной в Европе,  итальянская мафия, которая уже много лет  использует такие компании.  Мошенничество на 100 миллионов долларов с медицинскими страховками в Америке,  поставка оружия на войны во всём мире,  включая те, что происходили  в Восточной Европе в начале 90-х.  Анонимные компании  даже использовались  во время недавней революции на Украине.  Но на каждый случай, который мы и другие люди раскрываем,  приходится ещё так много других, которые останутся скрытыми  из-за нынешней системы.  Простая истина состоит в том,  что некоторые из тех, кто ответственен за вопиющие преступления,  за кражу у вас, у меня  и миллионов других людей,  остаются невидимыми  и с лёгкостью  избегают ответственности.  Они делают это с помощью легальных методов.  И это не честно.  Вы, наверное, задумались:  «Что же такое анонимная компания?  Могу и я создать её и пользоваться ею так,  чтобы никто обо мне не знал?»  И ответ: «Да, вы можете».  И если вы похожи на меня,  то захотите разобрать поподробнее.  Поэтому, позвольте, я вам всё расскажу.  Для начала вам нужно решить,  где вы будете создавать компанию.  Тут вы, должно быть, задумаетесь  об одном из тропических островов, налоговом рае.  Но вот какое дело.  Неожиданно  оказывается, что Лондон  и само Соединённое Королевство —  это одно из лучших в мире мест  для создания анонимной компании.  А другое, даже ещё лучше, —  это США.  Знаете ли вы, что в некоторых штатах США  для того чтобы открыть компанию,  нужно меньше документов,  чем для того, чтобы записаться в библиотеку?  Например, Делавэр,  одно из мест, где проще всего в мире  создать анонимную компанию.  Хорошо, пусть будет США,  и пусть это будет Делавэр.  Теперь вы можете просто зайти в Интернет  и найти компанию, предоставляющую нужную нам услугу.  Эти фирмы могут открыть вам компанию.  Обратите внимание — это абсолютно легальная, обычная практика.  Итак, вот одна из таких фирм,  но есть и множество других.  И, сделав выбор,  вы указываете тип желаемой компании,  вписываете ваши контакты, имя и адрес.  Не переживайте,  это не обязательно должно быть ваше имя.  Это может быть имя вашего адвоката,  или имя самой фирмы-регистратора.  В любом случае, это не публичные данные.  А затем вам нужно добавить владельца компании.  Это ключевая часть,  и опять, владельцем не обязательно должны быть вы,  потому что вы можете подойти творчески,  потому что в мире так много людей, которые не против того, чтобы стать  подставным лицом.  Подставное лицо — это человек,  который законно и за плату будет владельцем вашей компании.  А если вы не хотите задействовать другого человека,  то это даже не обязательно должен быть человек.  Это может быть другая компания.  И наконец,  дайте вашей компании название,  введите ещё кое-какие данные и заплатите.  Затем фирме-регистратору  потребуется несколько часов, чтобы обработать запрос.  Вот так  за 10 минут, проведённых в Интернете,  можно создать анонимную компанию.  И это не только просто,  очень-очень просто и дёшево,  но и абсолютно легально.  Но на этом веселье не заканчивается.  Может быть, вы хотите ещё большей анонимности?  И это тоже не проблема.  Вы просто можете удлинять цепочку  компаний, владеющих компаниями.  В цепи может быть сотни звеньев,  сотни компаний, разбросанных по всему миру,  во многих странах,  как гигантская паутина,  где каждое звено усиливает анонимность.  Каждое звено затрудняет попытки  правоохранительных органов  найти реального владельца компании.  Но в чьих интересах всё это происходит?  Это может быть в интересах компании  или отдельного человека.  Но как насчёт нас всех, общественности?  Глобальная общественность ещё не обсуждала  вопрос того, правильно ли это,  так злоупотреблять компаниями.  И что всё это значит для нас?  Недавно я узнала об одном событии,  которое не даёт мне покоя.  Это событие — ужасный пожар  в ночном клубе в Буэнос-Айресе,  случившийся около 10 лет назад.  Была ночь перед Новым Годом.  Три тысячи очень счастливых людей,  многие — подростки,  набились в помещение, рассчитанное на одну тысячу человек.  И случилась трагедия,  вспыхнул пожар,  на потолке начали плавиться пластиковые декорации,  и клуб заполнился токсичным дымом.  Люди пытались выбраться,  но оказалось, что некоторые пожарные выходы  были наглухо заперты.  Погибло более 200 человек.  700 человек получили травмы, пытаясь выбраться.  И пока семьи погибших, весь город и вся страна  пребывали в шоке,  следователи пытались найти виновных.  И когда они начали искать владельца клуба,  оказалось, что им была анонимная компания.  Личности тех, кому принадлежала компания  были скрыты.  В итоге нескольким людям были предъявлены обвинения,  и несколько село в тюрьму.  Но это была ужасная трагедия,  и не должно было быть столько трудностей  с выяснением ответственных  за эти смерти.  Мы живём в эпоху, когда  огромное количество информации  является открытым.  Так почему эта важная информация  о владельцах компании  остаётся закрытой?  Почему неплательщики налогов, коррумпированные политики,  торговцы оружием и остальные  имеют возможность скрыть свою личность от нас, общественности?  Почему эта секретность является приемлемой практикой?  Может быть, анонимные компании  сегодня и являются нормой,  но так было не всегда.  Компании создавались,  чтобы дать людям возможность воплотить новшества,  а не для того, чтобы поставить всё под угрозу.  Компании создавались для снижения финансовых рисков  и не должны были использоваться как моральный щит.  Не предполагалось, что компании будут анонимными,  и они не должны быть таковыми.  Я хочу рассказать о своём желании.  Я хочу, чтобы мы знали,  кто владеет и управляет компаниями,  чтобы они больше не могли оставаться анонимными  во вред общественности.  Давайте вместе обратим внимание мира на эту проблему,  изменим законы  и начнём новую эпоху — эпоху открытости в бизнесе.  Что это за эпоха?  Представьте, что вы можете зайти в Интернет  и найти реального владельца той или иной компании.  Представьте, что эта информация свободна и бесплатна,  доступна всем людям,  жителям, компаниями  и правоохранительным органам.  Представьте, как это может всё изменить.  И как мы можем сделать это?  Есть только один способ.  Мы должны совместно изменить закон во всём мире,  создать публичные реестры,  в которых будут имена настоящих владельцев компаний  и которые будут доступны всем  без исключения.  Да, это амбициозно,  в этом вопросе есть импульс,  а за многие годы я видела  истинную мощь такого импульса,  и сейчас он только начинает пробиваться.  Прямо сейчас есть такая возможность.  И TED, сообщество  творческих и смелых мыслителей и деятелей  со всего мира,  может сыграть решающую роль.  Вы действительно можете способствовать переменам.  Первый и простой шаг —  это адрес сайта у меня за спиной,  адрес страницы в Facebook, к которой вы можете присоединиться,  чтобы поддержать эту кампанию и рассказать о ней всем.  Это будет трамплином  для нашей глобальной кампании.  Специалисты среди вас  могут помочь нам создать прототип  публичного реестра  и продемонстрировать, насколько он может быть мощным инструментом.  Группы людей со всего мира подключились к кампании,  чтобы вмести работать над решением этой проблемы.  Правительство Великобритании уже с нами.  Оно поддерживает идею публичных реестров.  И вот только на прошлой неделе  к нам присоединился Европейский парламент,  отдав 600 голосов против 30 за публичные реестры.  Это импульс.  (Аплодисменты)  Но это только начало.  США тоже нужно присоединиться к нам.  И многим другим странам.  И, чтобы добиться успеха, нам всем вместе  нужно надавить на политиков,  потому что без этого  реальные далеко идущие и меняющие мир сдвиги  просто не произойдут.  Потому что нужно не просто поменять законы,  нужно начать обсуждение того,  как компаниям вести себя правильно,  и того, какие способы использования компаний являются допустимыми.  Это не только проблема написания закона.  Это проблема общества,  проблема, которая касается нас всех.  И нужно принять правильную сторону истории.  Космополиты, новаторы, бизнесмены, люди,  вы нужны нам.  Давайте вместе подтолкнём это глобальное движение.  Давайте просто сделаем это,  давайте положим конец анонимным компаниям.  Спасибо.  (Аплодисменты)  