 Моя задача в Твиттере —  обеспечивать доверие пользователей,  защищать их права и оберегать их  как друг от друга,  так и иногда от самих себя.  Давайте обсудим масштаб Твиттера.  В январе 2009 года  в день появлялось  более 2 миллионов твитов.  В январе 2014 года — более 500 миллионов.  То есть 2 миллиона твитов  меньше, чем за 6 минут.  Это увеличение на 24900%.  Большая часть активности в Твиттере  никому не угрожает.  Нет никакого риска.  Моя задача — предотвратить и искоренить то, что может представлять угрозу.  Звучит довольно конкретно, так ведь?  Может, вы даже думаете, что это просто,  поскольку я только что сказала, что, по большей части,  активность в Твиттере безопасна.  Зачем тратить время  в поисках потенциальной катастрофы  среди безобидных твитов?  Учитывая масштаб Твиттера,  один шанс на миллион  случается 500 раз в день.  То же относится и к другим компаниям,  работающим с таким масштабом.  Для нас, особенные случаи,  подобные редкие, маловероятные ситуации —  скорее, норма.  Допустим, 99,999% твитов  безобидны для всех.  Нет никакой опасности.  Может быть, пользователи пишут о своих путешествиях,  например, на риф в форме сердца в Австралии  или твитят о концерте, на который они сходили,  или постят картинки милых детёнышей животных.  Если вычесть эти 99,999%,  то оставшаяся доля процента эквивалентна,  грубо говоря,  150 000 твитов в месяц.  Сам масштаб нашей работы  является испытанием.  Знаете, почему ещё моя работа  особенно сложная?  Люди ведут себя странно.  (Смех)  И мне приходится разбираться в том, что они делают,  зачем, и несёт ли это риск,  при этом часто вне контекста  либо без дополнительных сведений.  Я покажу вам несколько примеров того,  с чем мне пришлось столкнуться за время работы в Твиттере.  Это взятые из реальной жизни  ситуации, которые поначалу казались стандартными,  однако, на самом деле,  имели совсем другую подоплёку.  Детали изменены,  чтобы защитить невиновных  а в некоторых случаях тех, кто виноват.  Начнём с простого.  [«Эй, сучка»]  Если увидеть такой твит,  то можно подумать:  «Похоже на оскорбление».  С какой стати вам захочется получать сообщение  «Эй, сучка»?  Я, конечно, пытаюсь быть в курсе  последних тенденций и мемов,  поэтому знаю, что «Эй, сучка» —  это часто используемое приветствие между друзьями,  а также известная фраза из сериала «Во все тяжкие».  Признаюсь, я не ожидала  найти ещё одно значение.  Оказывается, эту фразу также используют в Твиттере  люди, изображающие собак в ролевых играх.  (Смех)  В этом случае  это не только не оскорбление,  но и, фактически, предельно чёткое приветствие.  (Смех)  Из этого примера понятно, что определить  наличие в твите оскорбления вне контекста  действительно сложно.  Давайте рассмотрим пример спама.  Вот образец аккаунта,  представляющего классическое поведение спамера:  он рассылает одно и то же сообщение  тысячам людей.  Это модель, которую я создала в своём аккаунте,  но на деле мы видим такие примеры регулярно.  Казалось бы, понятно, что с этим делать:  нужно просто автоматически приостанавливать действие аккаунтов,  демонстрирующих такое поведение.  Однако из этого правила есть исключения.  Оказывается, это сообщение может также быть уведомлением  о пролетающей над вами Международной космической станции,  на которое вы подписались, потому что хотели  выйти из дома и попробовать её разглядеть.  Если мы по ошибке  приостановим данный аккаунт, приняв его за спам,  у вас не будет такой возможности.  Давайте рассмотрим ещё более показательные примеры.  Снова посмотрим через мой аккаунт  на образец типичного поведения.  Теперь он рассылает одно и то же сообщение и ссылку.  Часто это показатель так называемого «фишинга»,  когда пытаются завладеть информацией с аккаунта другого человека,  направив его на другой вебсайт.  Разумеется, в этом нет ничего хорошего.  Мы стремимся приостанавливать аккаунты,  показывающие такое поведение, и делаем это.  Так почему же в этом примере высока вероятность ошибки?  Например, это может быть очевидец на митинге,  который записал на видео,  как офицер полиции применяет силу к мирно протестующему гражданину,  и пытается сообщить миру о происходящем.  Мы бы не хотели рисковать  и заглушать такие важные сообщения,  приняв их за спам и приостановив действие аккаунта.  Поэтому мы анализируем сотни разных параметров,  изучая поведение аккаунтов,  и всё равно можем ошибиться,  и придётся проводить оценку заново.  Учитывая все трудности, с какими мне приходится сталкиваться,  мне важно не только предупредить опасность,  но и разработать защиту от неожиданностей.  Это важно не только для меня  или для Твиттера — это важно для вас.  Это важно для любого, кто создаёт нечто,  как вам кажется, невероятное  и позволяющее людям делать замечательные вещи.  Что же мне делать?  Я задумываюсь:  как же может произойти  ужасная ошибка?  Я представляю себе катастрофу.  Это сложно.  Возникает неотъемлемый когнитивный диссонанс,  как когда приходится  одновременно сочинять свадебные клятвы и брачный договор.  (Смех)  Но всё равно приходится это делать,  особенно если связываешь себя с 500 миллионами твитов в день.  Что я имею в виду под «представляю себе катастрофу»?  Я пытаюсь представить, как что-то  милое и безвредное, например, изображение кошки,  может привести к смертельному случаю,  и думаю, как это предотвратить.  Покажу это на следующем примере.  Это моя кошка Эли.  Мы хотели дать пользователям возможность  добавлять картинки к твитам.  Картинка может выразить тысячу слов,  а у вас в распоряжении всего лишь 140 знаков.  Стоит добавить фото к твиту —  и он становится значительно богаче по содержанию.  Добавление фото к твиту  даёт много возможностей.  Однако моя задача — думать не об этом,  а о том, что может пойти не так.  Как эта картинка может  стать причиной моей смерти?  Вот, например, один способ.  Это не просто изображение кошки.  Это ещё и данные о местоположении.  Когда вы снимаете что-то на смартфон  или на цифровую камеру,  в полученном изображении сохраняется  много дополнительной информации.  В действительности, эта картинка также содержит  эквивалент вот этого,  а, если быть точнее, вот этого.  Конечно, маловероятно, что кто-то попытается  отследить меня и сделать что-то со мной,  основываясь на данных,  связанных с фотографией моей кошки,  но я начинаю думать о худшем варианте развития событий.  Поэтому, когда мы запустили фотосервис в Твиттере,  мы решили отказаться от отображения данных о местоположении.  (Аплодисменты)  Если я буду думать о худшем варианте  и отталкиваться от него,  я могу быть уверенной, что защита, которую мы разрабатываем,  подойдёт как для типичных,  так и для нетипичных случаев.  Учитывая, что я день и ночь только и делаю,  что воображаю себе худший из возможных исходов,  никого бы не удивило, если бы у меня был мрачный взгляд на мир.  (Смех)  Это не так.  Большая часть того, что я вижу, —  а я вижу много, уж поверьте, — это позитивное общение,  когда люди помогают друг другу,  или хотят стать ближе друг другу, или поделиться информацией.  Дело в том, что работая с масштабом,  когда необходимо заботиться о безопасности пользователей,  нам приходится думать о худшем варианте,  потому что в нашем случае шанс один на миллион —  это довольно высокий шанс.  Спасибо.  (Аплодисменты)  