 Внимательно изучая природу  сквозь увеличительное стекло науки,  разработчики черпают из неё принципы,  процедуры и материалы,  которые образуют саму основу методологии проектирования;  начиная с синтетических конструкций,  напоминающих биологические материалы,  и заканчивая вычислительными методами, которые копируют нейронные процессы,  природа влияет на проектирование.  Проектирование тоже влияет на природу.  В областях генетики,  регенеративной медицины  и синтетической биологии  разработчики создают новейшие технологии,  не предусмотренные и не предвиденные природой.  В бионике изучается взаимодействие  между биологией и проектированием.  Как вы видите, у меня бионические ноги.  Сегодня я расскажу истории  про объединение людей с бионическими устройствами,  о том, как электромеханические детали,  укреплённые на теле и вживлённые внутрь,  начинают уменьшать разницу  между ограничениями и возможностями,  между пределом возможностей человека  и человеческим потенциалом.  Мои физические данные определены бионикой.  В 1982 г. мне ампутировали обе ноги  из-за повреждения тканей  после обморожения,  произошедшего во время  горного восхождения.  В то время я не считал,  что моё тело неисправно.  Я рассудил,  что человека невозможно сломать.  Неисправна технология.  Технология неполноценна.  Эта простая,  но действенная мысль послужила  призывом к действию,  призывом к развитию технологий  с целью устранения моей инвалидности  и, в конечном счете, инвалидности других людей.  Я принялся разрабатывать специализированные протезы,  которые позволили бы мне возвратиться  в отвесный мир покорения гор и ледников.  Я быстро понял, что искусственные части моего тела  легко приспосабливаются,  могут принять любую форму, выполнять любую функцию;  благодаря им можно создать, словно с чистого листа,  приспособления, которые помогут выйти  за границы естественных возможностей.  Я сделал свой рост регулируемым.  От полутора метров до желаемой величины.  (Смех)  Так что, когда я был подавлен,  неуверен в себе, я увеличивал рост,  но когда я чувствовал себя  уверенно и спокойно,  я снижал рост до предела,  просто чтобы дать конкурентам шанс.  (Смех) (Аплодисменты)  Благодаря узкой, клиновидной ступне  я смог использовать трещины в таких крутых склонах,  где ступне человека не хватает места,  а ступня с шипами позволила  преодолевать вертикальные стены льда,  не ощущая в ногах мышечной усталости.  Благодаря технологическим новшествам  я стал лучше и сильнее  в своём виде спорта.  Технологии стёрли мою инвалидность  и даровали в альпинизме новую степень мастерства.  В молодости я представлял такой мир будущего,  где благодаря столь развитым технологиям  люди смогут избавиться от ограничений,  где нейронные имплантанты позволят  слабовидящим людям видеть,  где парализованные смогут ходить  при помощи экзоскелетов.  К сожалению,  из-за несовершенства технологий  во всём мире очень много инвалидов.  У этого мужчины нет трёх конечностей.  Об уровне современных технологий  свидетельствует то,  что он не пользуется коляской,  но нам необходимо лучше развивать бионику,  чтобы при подобных травмах  стало возможным полное восстановление.  В «Медиа Лаб» при MIT мы организовали  Центр передовой бионики.  Призвание Центра —  развивать фундаментальную науку  и технологические возможности с целью  биомеханического и регенеративного исправления  широкого круга  мозговых и телесных повреждений.  Сегодня я расскажу вам, как устроены мои протезы,  как они работают,  поскольку для Центра это подходящий пример.  Я, конечно, побрил вчера ноги,  так как знал, что буду ими хвастаться.  Бионика сопряжена с разработкой новейших узлов связи.  В моих бионических ногах три новейших узла связи:  механический — для соединения ног  с телом;  динамический — для движения подобно ногам из плоти и костей;  и электрический — для взаимодействия  с нервной системой.  Я начну с механического узла связи.  В сфере проектирования мы всё ещё не знаем,  как механически прикреплять к телу устройства.  Я изумлён, что в наше время  мы, пользуясь одной из развитых  и старейших технологий  в истории человечества — обувью —  всё ещё страдаем от мозолей.  Как такое возможно?  Мы не представляем, как прикреплять что-либо к телу.  Вот трогательно красивый эскиз  профессора Нери Оксман из «Медиа Лаб» при MIT,  участки экзоскелета  с различным сопротивлением  показаны изменениями в цвете  на 3D-модели.  Представьте будущее, когда одежда будет  жёсткой или мягкой — там, где и когда  это будет нужно, чтобы лучшим образом обеспечивать поддержку и подвижность,  и всё это без причинения неудобства.  Мои бионические ноги прикреплены к телу  посредством синтетической кожи,  в которой изменения в жёсткости  отражают биомеханику подлежащих тканей.  Чтобы достичь подобного отражения,  мы сначала разработали математическую модель  моей ноги.  С этой целью мы использовали средства визуализации типа МРТ,  что позволило заглянуть внутрь моего тела,  чтобы вычислить очертания и расположение  различных тканей.  Мы также применяли роботизированные инструменты.  Вот 14-приводное кольцо,  которое устанавливается на ногу.  Исполнительные приводы включаются, опускаются на поверхность ноги,  измеряют её расслабленную форму,  а затем нажимают на ткани,  чтобы определить эластичность тканей  в каждой анатомической точке.  Мы объединили данные от визуализации и исследования роботом  и построили математическое описание  моей ноги — эскиз слева.  Вы видите группы точек, или узлов.  В каждом узле цветом показана эластичность ткани.  Затем мы математически преобразовали  данные в эскиз синтетической кожи,  показанный справа,  и мы обнаружили, что лучше всего будет,  если там, где тело жёсткое, синтетическая кожа будет мягкой,  а где тело мягкое, синтетическая кожа будет жёсткой,  и такое отражение происходит  по всей глубине эластичности тканей.  На этой основе  мы создали бионические ноги,  которые удобнее всех тех, которыми я когда-либо пользовался.  Очевидно, что в будущем  нашу одежду, обувь, ортезы  и протезы будут конструировать  и производить не при помощи кустарных технологий,  а с применением количественных схем,  основанных на данных.  В таком будущем  мозолей из-за обуви больше не будет.  Мы также добавляем в синтетическую кожу  чувствительные и «умные» материалы.  Этот материал был разработан некоммерческим исследовательским институтом  SRI International, штат Калифорния.  Под действием электростатики  он меняет жёсткость.  При нулевом напряжении он эластичен.  Он свисает свободно, как лист бумаги.  Кнопка нажата — появляется напряжение,  и материал становится жёстким как доска.  Мы внедрили этот материал в синтетическую кожу,  с помощь которой бионическая нога присоединяется к телу.  Когда я иду,  напряжения нет.  Механический узел связи  мягкий и податливый.  Кнопка нажата, появляется напряжение —  и он твердеет,  что даёт мне бо́льшую подвижность  бионической ноги.  Мы также создаём экзоскелеты.  Экзоскелет становится твёрже или мягче  в нужных местах, чтобы во время бега  защитить суставы бегуна  от сильных ударов и разрушения.  В будущем все будут носить экзоскелеты,  выполняя вполне обыденные действия — бегая, например.  Итак, теперь о динамическом узле связи.  Как бионические ноги двигаются подобно ногам из плоти и костей?  В моей лаборатории при MIT мы изучаем, каким образом  стоят, ходят и бегают люди с нормальной физиологией.  Что делают мышцы,  и как они контролируются спинным мозгом?  Эти фундаментальные знания влияют на то, что мы разрабатываем.  Мы создаём бионические лодыжки, колени и бёдра.  Мы создаём части тела с нуля.  Бионические ноги, которые я ношу, называются «биомы».  Их носят примерно 1 000 пациентов,  из них 400 человек — раненые солдаты США.  Как они работают? При ударе пятки, благодаря компьютеру,  система определяет уровень жёсткости,  чтобы смягчить соприкосновение ноги с полом.  В средней позиции бионическая нога прикладывает  высокий вращающий момент и приподнимает  человека для шага вперёд —  это можно сравнить с тем, как работают икроножные мышцы.  Этот бионический импульс очень важен  для пациентов.  Слева вы видите женщину  с бионическим протезом,  справа — она же с пассивным протезом,  который не способен повторить нормальную мышечную деятельность,  поэтому женщине не удаётся то,  что должно быть доступно каждому:  подниматься и спускаться дома по лестнице.  Бионика также позволяет рассчитывать на выдающиеся спортивные достижения.  Мужчина бежит вверх по каменистой тропе.  Его зовут Стив Мартин, это не знаменитый актёр,  а солдат, потерявший ноги во время взрыва бомбы в Афганистане.  Мы создаём экзоскелетные устройства,  которые работают  на тех же самых принципах,  что и здоровые ноги.  У этого человека нет  никаких повреждений в ногах,  У него нормальное физическое здоровье,  и эти устройства прикладывают  такой же вращающий момент, что и мышцы,  чтобы его мышцам не надо было прикладывать  этих усилий.  Это первый в истории экзоскелет,  увеличивающий эффективность ходьбы.  Благодаря ему снижаются энергетические затраты.  Увеличение эффективности столь велико,  что когда обычный здоровый человек  носит устройство в течение 40 минут,  а затем снимает его,  то собственные здоровые ноги  кажутся ему тяжёлыми и неуклюжими.  Мы на пороге эпохи, когда  укреплённые на теле механизмы  будут делать нас более сильными, быстрыми,  а также более умелыми.  Каким образом мои бионические ноги,  управляемые электрическим узлом связи,  взаимодействуют с моей нервной системой?  К остаткам моей ноги прикреплены электроды,  которые измеряют электрические мышечные импульсы.  Импульсы передаются на бионическую ногу,  так что, когда я думаю о том, чтобы пошевелить моей фантомной ногой,  робот отслеживает желаемые движения.  Эта схема показывает главные моменты  управления бионической ногой,  так что мы смоделировали отнятую ногу  и обнаружили,  какие рефлексы задействованы,  как рефлексы спинного мозга  управляют мышцами,  и добавили эту возможность  в микросхемы в бионической ноге.  Нами была отрегулирована  чувствительность рефлекса —  смоделированного спинного рефлекса —  при помощи сигнала от нервной системы,  так что, когда я расслабляю остаток ноги,  образуется слабый вращающий момент,  но чем сильнее я напрягаю мышцы,  тем сильнее вращающий момент,  и я даже могу бегать.  Это была первая демонстрация  бега трусцой по нейронной команде.  Ощущения великолепные.  (Аплодисменты)  Мы хотим продвинуться ещё дальше.  Мы желаем стереть границу  между живой и бионической ногой.  Мы проводим эксперименты по выращиванию  нервов, рассечённых нервов,  в каналах, или в лучевых микроканалах.  На другой стороне канала  нерв присоединяется к клеткам,  клеткам кожи и мышц.  В двигательных каналах возникает сигнал  движения, которое хочет сделать человек.  Сигнал посылается по беспроводной связи в бионическую ногу,  затем рецепторы на бионической ноге  могут преобразовать сигнал в раздражение  в соседних каналах, нервных каналах.  Когда разработка будет полностью завершена  и будет готова для использования,  у людей, подобных мне, будут  искусственные ноги, которые не только двигаются как настоящие,  но и ощущаются живыми.  На этой записи мы видим Лизу Маллетт,  недавно вставшую на бионические ноги.  В самом деле, благодаря бионике  жизнь людей кардинально меняется.  (Видеозапись) Лиза Маллетт: «О боже!  О боже, поверить не могу.  Словно у меня живая нога.  Так, не беги».  Мужчина: «Теперь повернись  и точно так же иди в гору.  Иди вверх, с пятки на носок,  как обычно ходят по ровному участку.  Постарайся идти в гору».  Лиза: «О боже».  Мужчина: «Тебя подталкивает вверх?»  Лиза: «Да! Я даже описать этого не могу».  Мужчина: «Тебя подталкивает точно вверх».  На следующей неделе я поеду в Центр...  (Аплодисменты) Спасибо, спасибо.  Спасибо всем. На следующей неделе я поеду  в Центр «Медикэр и медикейд сервисиз», [подразделение Министерства здравоохранения]  и я собираюсь убедить Центр  назначить подходящий языковой код и цену,  чтобы эта технология стала доступной  тем, кому она необходима.  Спасибо всем. (Аплодисменты)  Не все это хорошо понимают, но свыше половины населения  всего мира  страдает от какого-либо типа расстройства:  познавательного, эмоционального, чувствительного или двигательного,  и из-за слабой развитости технологий  слишком часто расстройство переходит в инвалидность  и приводит к ухудшению жизни.  Базовые физиологические функции  должны стать частью прав человека.  У каждого человека должно быть право  жить без инвалидности —  если они так решат —  право жить без жестокой депрессии,  право видеть любимых —  для слабовидящих;  или право ходить и танцевать —  для парализованных  или потерявших конечности.  Всем обществом мы можем добиться этих прав,  если примем утверждение,  что эти люди не неполноценны.  Человека невозможно сломать.  Созданное окружение, наши технологии —  вот они неисправны и неполноценны.  Нам нужно не принимать наши ограничения,  а преодолевать их,  пользуясь технологическими новшествами.  В самом деле, благодаря коренным успехам  бионики в этом столетии,  мы создадим технологическое основание  для усовершенствования человеческого существования  и победим инвалидность.  Закончить я бы хотел ещё одной историей,  красивой историей,  историей Адрианны Хаслет-Дэвис.  Адрианна потеряла левую ногу  в теракте во время Бостонского марафона.  Это фотография с первой нашей встречи  в Реабилитационной больнице Сполдинг.  Она — исполнительница бальных танцев.  Она живёт танцами.  Это её форма самовыражения. Её род искусства.  Естественно, после потери ноги  в теракте во время Бостонского марафона  она захотела вернуться к танцам.  После встречи с ней я ехал домой на машине  и думал: «Я — профессор в MIT.  У меня есть возможности. Создадим для неё бионическую ногу,  что позволит ей вернуться к танцам».  Я собрал в MIT учёных, имеющих опыт  в протезировании, робототехнике, машинном обучении  и биомеханике,  и в течение 200-дневного исследования  мы изучали танец.  Мы пригласили танцоров  со здоровыми ногами,  и мы изучали, как они двигаются,  какие силы прикладывают для движения.  Затем мы взяли эти данные,  сформулировали основные принципы танца,  рефлексивные возможности в танце,  и вложили эти данные  в бионическую ногу.  Благодаря бионике люди не только  становятся сильнее и быстрее.  Наше самовыражение, наша человеческая суть  могут быть вложены в электромеханику.  За 3,5 секунды  прогремели взрывы бомб  в теракте во время Бостонского марафона.  За 3,5 секунды преступники и трусы  лишили Адрианну возможности танцевать.  Мы вернули ей способность танцевать за 200 дней.  Нас не запугать, не сломать,  не ослабить, не победить и не остановить  никакими насильственными действиями.  (Аплодисменты)  Дамы и господа, позвольте представить вам  Адрианну Хаслет-Дэвис,  она будет выступать впервые после теракта.  Она танцует с Кристианом Лайтером  (Аплодисменты)  (Музыка: песня «Ring My Bell», исполнитель — Энрике Иглесиас)  (Аплодисменты)  Дамы и господа,  представляю вам членов исследовательской команды:  Эллиот Раус и Натан Виллагарей-Карски.  Эллиот и Натан.  (Аплодисменты)  