 Дамы и господа:  История музыки и телевидения в Интернете  в трех минутах.  TED-попурри.  TEDпурри.  ♫ Девять часов в субботу вечером, ♫  ♫ Магазин пластинок - уже на замок ♫  ♫ Так что я включаю старый iTunes портал ♫  ♫ И вскоре чувствуюсь как Бог ♫  ♫ Знаю, Стив Джобс найдет мне мелодию ♫  ♫ За один доллар, цена прямо „ах” ♫  ♫ Заголовок песни вписать - легко имя альбома узнать ♫  ♫ Разхаживаясь в пижаме и носках ♫  ♫ Продай песню, музыкальный ловкач ♫  ♫ Мой iPod еще на 10 гигов силен ♫  ♫ Хорошо бы побольше совместимости ♫  ♫ Но Стив любит быть боссом во всем ♫  ♫ Вчера «Отчаянные Домохозяйки» доконали всех ♫  ♫ А я объелся вонючей треской ♫  ♫ И пока тошнило, подумал, „Как мило” ♫  ♫ Посмотрю на поде когда прибуду домой ♫  ♫ И все сети хотят примкнуться сейчас ♫  ♫ Два бакса за шоу без реклам ♫  ♫ Этот бизнес, который всегда был им вкусен ♫  ♫ Но только Стив Джобс посмел сделать „гам” ♫  ♫ Вы, молодые, не пяльтесь в ТВ ♫  ♫ Вы, молодые, Интернет ведь велик ♫  ♫ Но это не так; у них все не то ♫  ♫ Потому-что все шоу в две минуты и все ♫  ♫ Гей ♫  ♫ Вот он YouTube ♫  ♫ Вот он YouTube ♫  А теперь дамы и господа ...  Отдадим должное Американской ассоциации звукозаписывающей индустрии,  ААЗИ !  ♫ Парень, в нете было прелестно ♫  ♫ И парень, ты скачал себе песню ♫  ♫ И парень, сглупив кинул на под ♫  ♫ И вдруг телефонный звонок ... ♫  ♫ На тебя подали иск от А-А-З-И ♫  ♫ Тебе попало от А-А-З-И ♫  ♫ Их адвокаты кричат, совершил преступление ♫  ♫ И чтоб не было больше таких исполнений - ♫  ♫ У них свихнулись мозги в А-А-З-И ♫  ♫ Правосудие ослепло в А-А-З-И ♫  ♫ Ты лишаешь ведь банд ♫  ♫ Вором становишся ♫  ♫ Не можешь делать, все что захочется ♫  ♫ Продажи CD с каждым годом все ниже и ниже ♫  ♫ Они не жадные, просто трясутся со страху ♫  ♫ Вот именно, а что если все несется к краху ♫  ♫ А мы скачаем всю музыку ♫  ♫ Да, это вбесило бы А-А-З-И ♫  ♫ Не будет больше дисков от А-А-З-И ♫  ♫ Вот способ подружиться ♫  ♫ Вот план, который не тю-тю ♫  ♫ А всех твоих клиентов – в тюрьму ♫  ♫ Кто следующий для А-А-З-И ♫  ♫ Что еще сердит А-А-З-И ? ♫  ♫ Может насвистывание мелодии ? ♫  ♫ Может напевание песни ?  ♫ Может их осмеивание в песне? ♫  