 Дафодил Хадсон: Алло?  Да, это я.  Что?  Ах, да… да… разумеется, я согласна.  Ещё раз, какие даты?  Маркер. Маркер. Маркер.  С 17 по 21 марта.  Да, отлично, великолепно. Спасибо.  Коллега по лаборатории: Кто это был?  ДХ: Это был TED.  КЛ: Кто такой TED?  ДХ: Мне нужно подготовиться.  [«Выступи с докладом: мьюзикл»] (Музыка)  [«Мой Доклад»]  ♪ Промедление. ♪  А ты что думаешь?  (Звонок в дверь)  Извините?  (Музыка)  Тренер №1: ♪ Давайте подготовимся к основной сцене. ♪  ♪ Ваше время сиять. ♪  ♪ Если вы хотите преуспеть, ♪  ♪ вас надо оттренировать. ♪  Тренер №2: ♪ У вас плохие слайды, ♪  ♪ но идея хороша, ♪  ♪ готов поспорить, до того как мы закончим, ♪  ♪ мы сделаем с вами Доклад TED. ♪  Тренер №3: ♪ Мы знаем об изменении климата, ♪  ♪ но что нового вы можете сказать? ♪  ТД 1: ♪ Как только вы найдёте основу, ♪  ♪ доклад появится в поле зрения. ♪  ТД 2: ♪ Даже не пытайтесь продать что-то ♪  ♪ с этой сцены, ♪  ♪ иначе мы не опубликуем ваш доклад. ♪  Все: ♪ Так или иначе мы сделаем с вами Доклад TED. ♪  (Музыка)  ТД 1: Готовы ещё раз отрепетировать?  ДХ: Прямо сейчас?  Рабочий сцены: - Ни пуха, ни пера!  ДХ: ♪ Я никогда это всё не запомню. ♪  ♪ Переключатель слайдов сработает, когда я нажму?♪  ♪ Почему Альберт Гор должен выступить прямо передо мной? ♪  ♪ Боже мой, я напугана до смерти. ♪  ♪ Надеюсь, я не потеряю сознание на сцене. ♪  ♪ Теперь я жалею, что одела зелёное. ♪  Все: ♪ Выступи с докладом. ♪  ТД 1: ♪ Ты должна быть лёгкой, как Брене Браун. ♪  Все: ♪ Выступи с докладом. ♪  ТД 2: ♪ Ты должна шутить как Кен Робинсон. ♪  Все: ♪ Выступи с докладом. ♪  ТД 3: ♪ Ты должна быть спокойна как Реджи Уоттс. ♪  Все: ♪ и покажи реквизит как Джил Боулт Тейлор. ♪  ДХ: ♪ Моё время заканчивается. Часы показывают ноль. ♪  ♪ Я говорю быстрее. Меня пока можно понять. ♪  ♪ Я слишком волнуюсь, чтобы выступать с Докладом TED. ♪  Все: ♪ Не сдавайся. Репетируй. Всё хорошо. ♪  ♪ Мы вырежем ошибки, которые ты делаешь. ♪  ♪ Выступи с докладом. ♪  ДХ: ♪ Я буду большой как Эми Кадди. ♪  Все: ♪ Выступи с докладом. ♪  ДХ: ♪ Я вдохновлю как Лиз Гилберт. ♪  Все: ♪ Выступи с докладом. ♪  ДХ: ♪ Я увлеку как Ханс Рослинг ♪  ♪ и выпущу комаров ♪  ♪ как Билл Гейтс. ♪  ТД 2: ♪ Я сделаю с вами Доклад TED. ♪  ♪ Я сделаю с вами Доклад TED. ♪  ♪ Я сделаю с вами Доклад TED. ♪  ♪ Я сделаю с вами Доклад TED. ♪  ♪ Я сделаю с вами Доклад TED. ♪  (Аплодисменты)  [«Подготовлено для вас командой TED и друзьями»]  (Музыка)  