 Крис Андерсон: Это необычное интервью.  Как говорится, «картинка стоит тысячи слов»,  поэтому я попросил Билла и Мелинду  покопаться в своих архивах  и найти несколько фотографий, которые помогут объяснить  кое-что из того, что они сделали,  и таким образом мы поговорим.  Мы начнём вот с этого.  Мелинда, где и когда это было?  И кто этот симпатичный молодой человек рядом с тобой?  Мелинда Гейтс: С огромными очками?  Это в Африке. Наше первое путешествие,  первое путешествие в Африку для нас обоих,  осенью 1993 года.  Мы уже были обручены.  Мы поженились несколькими месяцами позже.  Это было путешествие, в которое мы отправились,  чтобы увидеть животных и саванну.  Это было невероятно. Билл никогда не брал  такой большой перерыв в работе.  Что действительно тронуло нас, так это люди  и крайняя бедность.  Мы начали задаваться вопросом:  неужели так должно быть?  В конце путешествия  мы отправились в Занзибар  и выделили время, чтобы прогуляться по пляжу,  что мы часто делали,  пока встречались.  И в то время мы уже вели беседы о том,  чтобы вернуть обществу средства,  заработанные компанией «Майкрософт».  Именно во время той прогулки по пляжу  мы начали обсуждать,  что и как могли бы сделать.  КА: Отталкиваясь от того, что это путешествие  привело к созданию  крупнейшего в мире частного благотворительного фонда,  можно сказать, что этот отпуск обошёлся весьма недёшево. (Смех)  МГ: Похоже на то. Нам он очень понравился.  КА: Кто из вас был инициатором  создания фонда?  Или инициатива была обоюдной?  Билл Гейтс: Я думаю, нас вдохновляло,  что грядёт та фаза нашей жизни,  когда мы будем вместе работать  и решать, как вернуть деньги обществу.  На этом этапе мы думали о самых бедных людях  и о том, можно ли значительно повлиять на их жизни.  Было ли что-то, что не было для них сделано?  Многого мы не знали.  Наша наивность поражает,  когда мы вспоминаем те времена.  Но мы с энтузиазмом смотрели на то,  что придёт та фаза в жизни,  после ухода из «Майкрософт»,  которая станет для нас фазой благотворительности.  МГ:  Которая, как всегда думал Билл,  придёт где-то после 60 лет.  Однако ему ещё не стукнуло 60,  так что кое-что поменялось по ходу.  КА: Идея родилась,  а потом стала развиваться.  Это был 1993 год, но на деле до 1997 года  благотворительный фонд работать не начал.  МГ: Да, в 1997 году мы прочитали статью  о желудочно-кишечных заболеваниях, уносящих жизни многих детей в мире.  И мы постоянно говорили себе:  «Так не должно быть.  В США можно просто  купить таблетки в аптеке».  Мы собрали группу учёных  и начали изучать информацию о населении,  о вакцинах,  о том, что работало, а что нет.  И вот тогда-то мы и начали работу —  в конце 1998-1999 годов.  КА: Итак, у вас была куча денег  и мир полный проблем.  Как же вы решили, на чём сосредоточить внимание?  БГ: Мы решили, что выберем две проблемы,  хотя в мире их ошеломляющее множество.  Мы остановились на проблеме  детской смертности  и недостатка питания для роста детей  в странах, увязших в проблемах,  возникающих из-за высокого  уровня смертности  из-за того, что люди  заводят слишком много детей,  что приводит к огромному  приросту населения.  Дети там настолько больны,  что не могут получить образование  и поднять свой уровень жизни.  Таков был наш глобальный выбор.  А касательно США...  У нас обоих отличное образование,  и мы понимали, что США  может воплотить в жизнь  своё обещание равных возможностей  путём создания  феноменальной системы образования.  И чем больше мы узнавали, тем больше понимали,  что на деле это обещание не выполняется.  Так мы выбрали эти две проблемы,  и вся работа фонда  сосредоточена на них.  КА: Я попросил каждого из вас  выбрать фотографию,  иллюстрирующую вашу работу.  Мелинда, вот что ты выбрала.  Расскажи, что это?  МГ: Когда я путешествую, мне очень нравится  заезжать в сельские районы и общаться с женщинами,  неважно Бангладеш ли это,  Индия, или страны Африки.  Я иду туда, как женщина с Запада без имени.  Я не говорю им, кто я. Одежда цвета хаки.  И я слышу от этих женщин  вновь и вновь:  «Я бы хотела получить этот укол».  Я говорю с ними о вакцинах для детей,  а они переводят разговор:  «Так как насчёт укола?» —  укол, который они получают, — Депо-Провера —  контрацептив.  Я возвращаюсь, общаюсь с мировыми экспертами в области здоровья,  и они говорят мне:  «В развивающихся странах  есть достаточно контрацептивов».  Пришлось поглубже покопаться в отчётах,  и вот с чем пришла ко мне моя команда:  тот контрацептив,  который нужен женщинам Африки  недоступен в течение  более чем 200 дней в году.  Это объясняет, почему женщины говорили мне:  «Я прошла 10 километров без ведома мужа,  пришла в клинику, а там ничего не было».  Презервативов в Африке было достаточно  из-за работы по профилактике СПИДа, поддерживаемой США  и другими странами.  Но женщины вновь и вновь говорят:  «Я не могу говорить с мужем  о презервативе.  Это будет значить, что либо я думаю, что у него СПИД, либо СПИД у меня.  Мне нужны контрацептивы, чтобы был промежуток  между рождением детей, чтобы я могла прокормить их  и дать образование».  КА: Мелинда, ты католичка,  и тебя постоянно вовлекают в полемику  по вопросам контрацепции и абортов  их сторонники  и противники.  Как ты с этим справляешься?  МГ: Да, я считаю, это очень важный момент.  Мы отказались от контрацептивов  как мировое сообщество.  Мы знали, что 210 миллионов женщин  говорили, что им нужен доступ к контрацептивам,  даже к тем, которые есть у нас здесь, в США,  но мы не обеспечивали их ими  из-за политических дебатов в нашей стране.  Для меня такое положение вещей — преступление.  Я продолжала повсюду искать человека,  который смог бы вынести этот вопрос на мировую арену,  и, в конечном итоге, поняла, что сама должна это сделать.  И хоть я и католичка,  я верю в контрацептивы,  так же как и большинство католических женщин США,  использующих контрацептивы.  Я не могу позволить этим дебатам  быть тем, что тянет нас назад.  Раньше в США было согласие  по вопросу контрацептивов.  Мы вернулись к мировому согласию  и собрали 2,6 миллиарда долларов  именно для решения этой проблемы женщин.  (Аплодисменты)  КА: Билл, ты выбрал график. О чём он?  БГ: Мой график содержит цифры.  (Смех)  Мне он действительно очень нравится.  Это число детей,  ежегодно умирающих,  не достигнув 5-летнего возраста.  По-настоящему феноменальным  является успех,  о котором известно не многим,  а именно невероятный прогресс  в этом вопросе.  Когда родился я,  в год умирало 20 миллионов детей,  а сейчас это число снизилось  до 6 миллионов.  Эта история  преимущественно о вакцинах.  Оспа уносила жизни нескольких миллионов детей в год.  Но она была искоренена,  и сейчас показатель смертности равен нулю.  Корь уносила несколько миллионов  жизней в год.  Сейчас это число снижено до нескольких сотен тысяч.  Это график,  отражающий число,  снижение которого является нашей задачей.  Это возможно  с наукой о вакцинах,  с доставкой вакцин детям.  Мы можем ускорить этот прогресс.  За последние 10 лет  это число понижалось быстрее,  чем когда-либо в истории.  Мне нравится возможность говорить,  что если мы можем изобрести новые вакцины,  можем доставить их,  использовать последние разработки  и правильно ввести,  то мы можем стать творцами чуда.  КА: Если просто посчитать,  то получится,  что буквально две тысячи детских жизней спасены каждый день,  по сравнению в предыдущим годом.  Об этом никто не говорит.  Потерпевший крушение самолёт с более чем 200 людьми на борту —  куда более сенсационная история, чем эта.  Это не сводит вас с ума?  БГ: Да, вокруг этого тишина.  Это же один ребёнок за раз.  98% случаев не имеют никакого отношения  к природным катаклизмам.  А всё же, людская благотворительность  при таких катастрофах поражает своей щедростью.  Удивительно, как люди думают:  «А ведь это могло случиться со мной», — и деньги текут рекой.  Наши достижения довольно незаметны.  Теперь, когда есть программа «Цели развития тысячелетия»  и много других,  мы замечаем рост благотворительности.  Наша цель — сделать это число значительно ниже 1 миллиона,  что возможно даже в течение нашей жизни.  КА: Может, для этого нужен кто-то,  кого вдохновляют цифры и графики,  а не просто грустное лицо,  чтобы вызвать сочувствие.  В вашем письме в этом году  вы использовали именно этот аргумент, чтобы сказать, что помощь —  в противоположность существующему мему,  что она своего рода бесполезна и неверно работает, —  на деле работает эффективно.  БГ: Да, люди обращают внимание,  что были примеры помощи с хорошей целью,  но работала эта помощь плохо.  Были такие вот венчурные вложения капитала  с хорошей целью, но они не сработали.  Но не нужно думать,  что если нет великолепного послужного списка,  то и вся задумка плохая.  Нужно подумать: какова ваша цель?  Как вы пытаетесь улучшить питание,  выживаемость, грамотность,  чтобы эти страны сами смогли о себе позаботиться?  Нужно сказать: «Ух ты! Вот это хорошо работает!»  Нужно быть умнее.  Мы можем использовать деньги на помощь умнее.  Это не панацея.  Можно придумать что-то получше, чем венчурный капитал,  включая такие удачные, как этот.  КА: Традиционно считается,  что для замужней пары довольно тяжело вместе работать.  Как вы с этим справляетесь?  МГ: Да, я часто слышу от женщин:  «Не думаю, что я смогла бы работать со своим мужем.  Это бы просто не получилось».  Нам это нравится и мы не...  Этот фонд был для нас обоих ожидаем  в своём путешествии непрерывного обучения.  Мы не так много путешествуем вместе  по делам фонда, как мы путешествовали,  когда Билл работал в «Майкрософт».  Бóльшая часть поездок проходит отдельно друг от друга,  но я всегда знаю, что когда вернусь домой,  Биллу будет интересно, что нового я узнала,  будь то о женщинах и девушках,  или что-то новое о сети доставки вакцин,  или об этом вот человеке, великом лидере.  Он слушает с большим интересом.  Он также знает, что когда он приедет домой  и захочет поговорить о своём выступлении,  или о данных, или о чём-то, что он узнал,  мне это будет интересно.  В основе наших отношений лежит настоящее сотрудничество.  Но мы не проводим каждую минуту вместе, это уж точно.  (Смех)  КА: Но вы оба здесь,  и мы этому очень рады.  Мелинда, ранее ты практически  по полной правила балом.  Около 6 лет назад  Билл ушёл из «Майкрософт»  и стал работать в фонде весь день.  Должно быть, было трудно  подстроиться к этому?  МГ: Да. Я, по правде, думаю,  что работники фонда  гораздо больше переживали по поводу прихода Билла,  чем я.  Я была весьма взволнована.  Билл принял это решение,  понятное дело, до того, как о нём было объявлено в 2006 году.  Это было его решение.  Хотя опять же,  он начал думать об этом  во время отпуска,  когда мы гуляли по пляжу.  И для меня был волнительным  энтузиазм Билла,  ставящего свой ум и сердце  против огромных мировых проблем,  против неравенства.  Да, сотрудники фонда  тревожились на этот счёт.  (Аплодисменты)  КА: Здорово.  МГ: Но всё это ушло через 3 месяца  с момента появления Билла фонде.  БГ: Вместе с некоторыми работниками.  МГ: Я так и сказала, работники.  Для них всё прошло через 3 месяца после твоего появления.  БГ: Да я шучу.  МГ: А, ты имеешь в виду, работники не ушли.  БГ: Некоторые из них ушли, но...  (Смех)  КА: А о чём вы спорите?  Воскресенье, 11 утра.  Вы не на работе.  Что происходит? О чём вы спорите?  БГ: Так как мы это построили вместе  с самого начала,  наше партнёрство весьма велико.  То же самое было у меня с Полом Алленом  на ранних этапах становления «Майкрософт».  Так же было и со Стивом Баллмером по мере роста «Майкрософт».  А теперь Мелинда —  мой более сильный и равный партнёр,  поэтому мы много говорим о том,  чему следует уделить больше внимания,  какие группы хорошо работают.  Она очень проницательна.  Она много общается с работниками,  мы много путешествуем по делам фонда, как она описала.  Мы много сотрудничаем.  Не могу вспомнить ситуацию, где один из нас  имел бы непоколебимое мнение  по тому или иному вопросу.  КА: Ну а ты, Мелинда, можешь? (Смех)  Я лучше спрошу.  МГ: Дело обстоит так:  мы подходим к вопросам с разных сторон,  что, как я думаю, очень хорошо.  Билл может изучить большое количество данных  и сказать: «Я хочу действовать, основываясь на этой мировой статистике».  А я подхожу к вопросу с точки зрения интуиции.  Я встречаюсь со многими людьми лично,  и Билл научил меня, используя эти знания,  прикладывать их к мировым данным и смотреть, совпадают ли они.  Я же научила его,  используя знания, взятые из данных,  встречаться с людьми лично и стараться понять,  возможно ли на деле доставить эту вакцину?  Возможно ли убедить женщину дать капли от полиомиелита  её ребёнку?  Ведь доставка настолько же важна,  как и наука.  То есть я думаю, что с течением времени мы научились принимать  мнения друг друга,  и работа от этого становится только лучше.  КА: Вакцины, полиомиелит и так далее...  Тут ваш успех невероятен.  А как насчёт провалов?  Можете ли вы поговорить о провалах  и, может, о том, чему они вас научили?  БГ: Да. К счастью, мы можем позволить себе несколько провалов,  потому как, конечно же, они случались.  Мы много работаем с лекарствами и вакцинами.  В этом деле заранее ясно, что будут и неудачи.  Как, например, случай, получивший большую огласку,  о создании лучшего презерватива.  У нас были сотни идей.  Возможно, некоторые из них сработают.  Мы были так наивны,  я уж точно, по поводу лекарства  от болезни в Индии — висцеральный лейшманиоз.  Я думал, что если есть лекарство,  то мы пойдём и уничтожим болезнь.  Оказалось, укол надо делать  каждый день в течение 10 дней.  Создание вакцины заняло  на 3 года больше, чем мы ожидали.  А после этого оказалось, что болезнь  не собиралась покидать регион.  К счастью, мы обнаружили,  что если истребить москитов,  то, вероятно, добьёшься успеха,  но мы потратили 5 лет,  можно сказать, впустую спустили 5 лет,  и около 60 миллионов долларов  на то, что, как оказалось,  принесло весьма скромные плоды.  КА: Вы тратите около  миллиарда долларов в год  на образование.  История о том, что пошло правильно,  довольна длинная и сложная.  Есть ли какие-то неудачи, о которых вы бы могли рассказать?  МГ: На начальном этапе большим уроком для нас  стало то, что мы думали,  что маленькие школы были решением.  И они, конечно же, помогают.  Они снижают процент тех,  кто бросает учёбу.  В них меньше жестокости и преступлений.  Но урок, который мы вынесли из нашей работы,  ставший ключевым, —  это отличный учитель в классе.  Если нет эффективного учителя  в классе,  то неважно, насколько велико или мало само здание,  этим не изменишь шансы ученика  попасть в колледж.  (Аплодисменты)  КА: Мелинда, это ты  и ваша старшая дочь Дженн.  Фото сделано около трёх недель назад, кажется.  3 или 4 недели назад. Где это вы?  МГ: Это мы в Танзании.  Дженн бывала в Танзании.  Все наши дети посетили Африку.  Мы сделали кое-что новое:  мы решили провести  2 ночи и 3 дня в семье.  Анна и Санар — родители.  Они пригласили нас в гости в свою хижину.  Я думаю, до того,  как мы там оказались,  в этой самой маленькой хижине  жило небольшое стадо коз.  Мы гостили у этой семьи  и по-настоящему узнали,  какова сельская жизнь Танзании.  Разница между тем, чтобы просто поехать  на полдня  или три четверти дня  и остаться с ночёвкой была очень ощутима.  Позвольте приведу одно объяснение этого.  У них было 6 детей, и,  пока я говорила с Анной на кухне, —  мы готовили в течение 5 часов  в помещении для готовки в тот день —  выяснилось, что они с мужем  полностью спланировали и распределили  время рождения всех своих детей.  Их отношения были очень преданными.  Воин масаи и его жена,  они решили пожениться,  и в их отношениях абсолютно явственно присутствовали любовь и уважение.  Их дети, их шестеро детей:  двое в центре — близнецы, 13 лет,  мальчик и девочка по имени Грейс.  Когда же мы шли рубить дрова  и делать всё то,  что Грейс и её мама обычно делают,  Грейс вовсе не казалась ребёнком, она была подростком,  но не взрослой.  Она была очень-очень застенчивой.  Она очень хотела разговаривать со мной и Дженн.  Мы пытались вовлечь её в беседу, но девочка была чересчур застенчивой.  Ночью же,  когда все огни  в сельской Танзании погасли,  и на небе не было ни луны,  ни звёзд в ту первую ночь,  Дженн вышла из нашей хижины  с головным фонарём.  Грейс немедленно  нашла переводчика,  подошла к моей Дженн и сказала:  «Когда ты уедешь домой,  могу я взять себе этот фонарь,  чтобы учиться ночью?»  КА: О, ничего себе!  МГ: Её отец сказал мне,  как он переживал, что не в пример его сыну,  который сдал экзамены  в старшую школу,  она не так хорошо успевала  из-за дел по дому,  и ещё не поступила в государственную школу.  Он сказал: «Не знаю,  как буду платить за её образование.  Не могу позволить себе частную школу.  Она может закончить свои дни на этой ферме, как и моя жена».  Им известна разница,  которую даёт образование,  в существенной мере.  КА: Это другая фотография  ваших двух других детей, Рори и Фиби,  вместе с Полом Фармером.  Трое детей,  когда у тебя самая богатая семья в мире,  звучит как социальный эксперимент  без особой предварительной подготовки.  Как вы справились с этим?  Каков ваш подход?  БГ: Я бы сказал, в общем  дети получают хорошее образование,  но необходимо убедиться,  что у них есть осознание своих способностей  для действий в будущем.  Наша философия в том,  чтобы они ясно понимали:  бóльшая часть денег идёт в фонд,  поэтому мы хотим помочь им найти то, что их вдохновляет.  Нам хочется создать баланс,  в котором у них есть свобода делать что угодно,  но при этом не спускать на них огромные средства,  позволив им ничем не заниматься.  И на данный момент они весьма прилежны  и взволнованы необходимостью  выбрать своё направление.  КА: Очевидно, вы тщательно охраняли их личное пространство  по понятным причинам. Мне интересно, почему теперь вы позволили мне  показать это фото здесь, на TED?  МГ: Это интересно.  По мере взросления они понимают,  что наше семейное убеждение —  это ответственность за то,  что мы находимся в невероятном положении,  уже просто живя в США  и имея хорошее образование,  и у нас есть ответственность дать что-то миру.  Пока они взрослеют,  мы их обучаем —  они посетили очень много стран —  они говорят:  «Мы хотим, чтобы люди знали, что мы верим в то,  что вы делаете, мам и пап,  и это нормально больше нас показывать».  Так что у нас есть их разрешение показать это фото.  Я также думаю, что Пол Фармер  в конечном итоге, вероятно, поместит его в одну из своих работ.  Они действительно очень глубоко воспринимают  миссию фонда.  КА: Вы легко наберёте достаточно денег,  несмотря на ваши громадные  вливания в фонд,  чтобы сделать всех их миллиардерами.  Таков ли ваш план?  БГ: Нет. Нет. Ничего такого у них не будет.  Им необходимо выработать чувство,  что их собственная работа значима и важна.  Задолго до того, как мы поженились, мы прочитали одну статью,  в которой Уоррен Баффет рассуждал на эту тему,  и мы убеждены, что это не было бы хорошо  ни для общества, ни для детей.  КА: Кстати, говоря о Уоррене Баффете,  кое-что фантастическое случилось в 2006 году,  когда каким-то образом ваш единственный соперник  среди самых богатых людей Америки  внезапно передумал и согласился отдать  80% своего состояния  вашему фонду.  Как это произошло?  Думаю, есть длинная и короткая версии этой истории.  У нас есть время для короткой.  БГ: Уоррен — наш близкий друг.  Он хотел склонить свою жену Сюзи  к тому, чтобы отдать всё.  К сожалению, она скончалась до этого момента,  и он делает много с размахом —  (Смех)  Он сказал —  КА: Твитните это.  БГ: Если бы у него был кто-то,  кто делал бы что-то хорошее  и делал бы это бесплатно,  может, тогда бы он согласился. Но мы были поражены.  МГ: Абсолютно поражены. БГ: Мы такого никогда не ожидали.  Это было невероятно.  Это позволило нам весьма значительно  поднять амбиции фонда.  Половина имеющихся у нас ресурсов  пришла от умопомрачительной  щедрости Уоррена.  КА: Я думаю, можно ручаться,  что после вашей кончины  более 95% вашего состояния  перейдут фонду.  БГ: Да.  КА: С такими отношением —  да, это великолепно...  (Аплодисменты)  Не так давно вы и Уоррен  пытались склонить  других миллиардеров и успешных людей  отдать — сколько? —  более половины их активов  на благотворительность.  Как идут дела?  БГ: С нами около 120 человек,  решившихся на это.  Самое замечательное, что мы собираемся все вместе  каждый год и беседуем:  наняты ли сотрудники, что им предлагается?  Мы не пытаемся сделать всё однородным.  Красота благотворительности  в её сногсшибательном разнообразии.  Люди жертвуют на что-то.  Мы смотрим и говорим: «Ничего себе!»  И это здорово.  В том и роль благотворительности:  подбирать разные подходы,  пусть даже в одном направлении, например, образовании.  Нужно больше экспериментов.  Но было замечательно встречать всех этих людей,  разделяя их путешествие  в благотворительность,  видеть, как они подключают к этому  своих детей,  где и что они делают иначе,  и это было куда более успешным, чем мы ожидали.  Сейчас кажется, что фонд  будет только расти в размерах  в течение следующих лет.  МГ: И давать людям возможность видеть,  как благотворительность людей  вносит перемены.  Это люди,  которые создали собственный бизнес,  вложили своё мастерство  в невероятные идеи.  Если они вложат свои идеи и ум  в благотворительность,  они могут изменить мир.  Они начинают видеть, как другие это делают, и говорят:  «Я хочу сделать то же со своими деньгами».  Для меня эта часть бесценна.  КА: Создаётся впечатление,  что некоторым людям  весьма трудно вообразить,  хотя бы приблизительно, как потратить столько денег  на что-то ещё.  Вероятно, есть несколько миллиардеров в зале  и, определённо, успешных людей.  Интересно, сможете ли вы обратиться к этим людям?  Как бы вы их убедили?  БГ: Это принесло нам  больше удовлетворения,  чем что-либо, что мы когда-либо делали.  Это нельзя забрать с собой.  И если это не на благо ваших детей,  давайте соберёмся вместе  и в мозговом штурме решим,  что ещё можно сделать.  Мир сейчас гораздо лучше  благодаря филантропам прошлого,  и сильная традиция США в этом  на зависть всему миру.  Частично причина моего оптимизма в том,  что я действительно считаю,  что благотворительность  будет расти  и возьмёт на себя часть того,  в чём правительство не так уж преуспевает,  и будет исследовать и проливать свет в верном направлении.  КА: В мире страшное неравенство...  Растущая проблема неравенства,  которая кажется структурной.  Складывается ощущение, что если больше ваших сторонников  переймут ваш подход,  это значительно повлияет  и на эту проблему,  и, определённо, на восприятие этой проблемы.  Справедливо ли так думать?  БГ: О, да. Если взять у самых богатых  и отдать самым бедным — это хорошо.  Это попытка сбалансировать, а это справедливо.  МГ: Таким образом меняется и система.  В США мы пытаемся изменить систему образования,  то есть это работает для каждого,  и для всех студентов тоже.  Для меня это то, что в действительности меняет  баланс неравенства.  БГ: Это самое важное.  (Аплодисменты)  КА: Я думаю, что большинство людей в зале  и миллионы в мире  сейчас в благоговении от того,  как повернулась ваша жизнь,  и от той впечатляющей степени,  в какой вы сформировали будущее.  Огромное спасибо, что пришли на TED  и поделились с нами всем тем, что вы делаете.  БГ: Спасибо. МГ: Спасибо.  (Аплодисменты)  БГ: Спасибо. МГ: Большое спасибо.  БГ: Отлично!  (Аплодисменты)  