 Что общего между  технологией, искусством и наукой?  Любопытство и трепет,  потому как это движет нас исследовать новое,  ведь мы окружены тем, чего не можем увидеть.  Мне нравится создавать фильмы,  чтобы с их помощью осуществлять путешествия  сквозь время и пространство,  делать невидимое видимым.  Такие фильмы  открывают новые горизонты,  меняют наше мировосприятие,  расширяют кругозор,  волнуют наши сердца.  Вот некоторые кадры  из моего 3D IMAX фильма  «Загадки невидимого мира».  (Музыка)  Есть такое движение, которое слишком медленно происходит,  чтобы мы могли заметить это с помощью зрения,  и только большие промежутки времени позволяют нам его обнаружить  и расширить наше понимание жизни.  Мы можем увидеть, как возникают и развиваются организмы,  как выживает плющ, карабкаясь по лесной подстилке,  в надежде увидеть солнечный свет.  В широком масштабе  большие временные интервалы позволяют увидеть нашу планету в движении.  Можно увидеть не только обширный размах природы,  но и непрерывное движение человечества.  Каждая проносящаяся точка представляет собой пассажира самолёта.  И если взять данные авиаперевозок  и представить их в виде покадровой съёмки,  то мы сможем увидеть нечто, что постоянно существует у нас над головой,  но незаметно:  обширную сеть авиапутешествий над США.  То же можно сделать и с кораблями в море.  Можно изобразить в замедленной съёмке  данные движения мировой экономики.  Данные за десятилетия  позволяют взглянуть на всю планету,  как на единый организм,  поддерживаемый потоками, циркулирующими через океаны,  и облаками, клубящимися в атмосфере,  пульсирующими молниями  и увенчанными северным сиянием.  Это самое современное изображение:  оживлённая анатомия Земли.  Другая крайность —  то, что движется слишком быстро, чтобы успеть разглядеть,  но есть технологии,  позволяющие заглянуть и в этот мир тоже.  Используя высокоскоростные камеры  можно сделать прямо противоположное замедленной съёмке.  Можно отснять изображения в тысячи раз быстрее  нашего зрения.  Так мы можем увидеть, как работают оригинальные изобретения природы,  а может даже сымитировать их.  Когда мимо пролетает стрекоза,  можно и не осознать,  что это — самый великолепный лётчик в природе.  Она может парить, летать задом наперёд  и даже в перевёрнутом положении.  Отслеживая маркеры на крыльях насекомого,  можно визуализировать производимый им воздушный поток.  Никому не известен секрет,  но высокоскоростная съёмка показывает, что стрекоза  может махать одновременно всеми четырьмя крыльями  в разных направлениях.  Это знание приводит нас  к новым видам роботизированных летательных аппаратов,  которые расширяют наше видение  важных и отдалённых мест.  Мы — гиганты, и мы не замечаем то,  что слишком мало, чтобы разглядеть.  Электронный микроскоп выстреливает электроны,  создающие изображения,  увеличивая объекты  в миллионы раз.  Это яйцо бабочки.  Незаметные организмы живут по всему вашему телу,  включая клещей, поселившихся на всю жизнь  на ваших ресницах,  ползущих по вашей коже ночью.  Догадаетесь, что это такое?  Акулья кожа.  Рот гусеницы.  Глаз плодовой мушки.  Яичная скорлупа.  Блоха.  Язык улитки.  Мы думаем, что нам известна большая часть животного мира,  но существует, вероятно, миллионы крошечных видов,  ожидающих момента, чтобы быть обнаруженными.  Великие секреты есть и у паука,  ведь его паутина  прочнее стали  и притом абсолютно эластична.  Такое путешествие приведёт нас  к наномиру.  Паутина в 100 раз тоньше  человеческого волоса.  На ней есть бактерия,  а рядом с ней, в 10 раз меньше, —  вирус.  Внутри него ещё в 10 раз меньше —  3 нити ДНК  и, почти на краю пределов нашего самого мощного микроскопа, —  единственный атом углерода.  С помощью мощного микроскопа  мы можем перемещать атомы  и начать создавать невероятные наноустройства.  Некоторые из них однажды смогут патрулировать наш организм  на наличие всех видов заболеваний  и по ходу чистить засорившиеся артерии.  Крошечные химические машины будущего  однажды, возможно, смогут восстанавливать ДНК.  Мы находимся на пороге экстраординарных устройств,  рождённых из нашего стремления  раскрывать загадки жизни.  Под бесконечным дождём космической пыли  воздух наполнен пыльцой,  микро-алмазами и драгоценностями из других планет  и взрывами сверхновых звёзд.  Люди живут своей жизнью,  окружённые невидимым.  Зная, что так много всего вокруг нас,  что мы можем увидеть,  навсегда изменяет наше понимание мира.  Глядя на невидимый мир, мы понимаем,  что живём в живой вселенной,  и такая новая перспектива заставляет нас трепетать  и вдохновляет нас стать исследователями  на нашем собственном заднем дворе.  Кто знает, что ещё ожидает того, чтобы быть увиденным,  и какие новые чудеса изменят нашу жизнь.  Посмотрим.  (Аплодисменты)  Спасибо. (Аплодисменты)  