 По-английски я говорю так, что вы ничего не поймете.  Ну и вам же лучше. Хоть отдохнете немного после этих волшебных людей.  Признаюсь, мне в общем ... не очень по себе  потому что работа моя представляется мне абсолютно ненужной  В смысле - я сам себя чувствую ненужным.  Особенно после Каролины и других выступавших, я чувствую себя как кусок дерьма.  И совершенно точно - я не знаю, зачем я здесь,  Но - вот вы представьте кошмар, в котором вы случайно  попали в оперный театр, и вот вас уже выпихивают на сцену: "Пой!"  Не знаю.  Короче, так как мне особо нечего ни показать, ни рассказать  я поговорю о чем-нибудь еще.  Начать мы можем, если хотите,  это только для разминки, не так уж и интересно, но - о том, как я работаю.  Когда кто-нибудь ко мне приходит и спрашивает, о том, чем я известен,  в смысле, про эту выжималку для лимона, щетку для унитаза, зубочистки и прекрасные сиденья для унитаза,  ну и - почему бы и нет - о зубной щетке.  Я не пытался сделать дизайн щетки.  Не говорил я "О, это будет прекрасный предмет", ничего подобного.  Меня это не интересовало.  Потому, что есть различные типы дизайна.  Первый, назовем его Циничный дизайн,  который создал в 50-е годы Раймонд Лоуи,  который сказал, что "Безобразно то, что плохо продается", la laideur se vend mal, что звучит ужасно.  Это значит, что дизайн должен быть всего лишь оружием маркетинга  в руках производителя: чтобы вещь выглядела сексуально и тому подобное.  Продают они больше, и это отстой полный, каменный век.  Я называю это Циничный дизайн.  Второй вид - это Нарцисический дизайн.  Это фантастические дизайнеры, которые работают только для таких же фантастических дизайнеров.  Еще есть такие как я, которые пытаются оправдать свое существование,  и те, кому стыдно делать бессмысленную работу, кто пытается сделать её по-другому.  Они пробуют - и я пытаюсь - сделать объект не ради объекта, а в помощь  и для пользы людям вообще и конкретному человеку, который будет его использовать.  Если взять щетку - я не думал о щетке.  Я думал "Какой эффект вызывает щетка во рту?"  И чтобы понять какой будет эффект  Я должен представить - чей это рот?  И как вообще живет хозяин этого рта? Из какого этот парень общества?  Какая цивилизация создала это общетсво?  Какие виды животных создали эту цивилизацию?  Когда я начинаю - отвлекусь, я вообще не очень интеллигентен -  так вот когда я начинаяю думать о видах животных, становится действительно интересно.  Я - у меня точно нет никакого права что-либо менять.  Но когда я возвращаюсь обратно, я понимаю, почему я не должен это делать,  потому что сегодня не делать более правильно чем делать.  Но - вернемся - когда я думаю о видах животных, там есть на что обратить внимание.  Много появляется разных и сложных вопросов.  И самая большая сложность очевидна.  Потому что нет на свете вещей, сделанных людьми,  которые существовали бы вне того, что я называю "большой образ".  Большой образ нашей истории, поэзии, нашего романтизма.  Наша поэзия это наша мутация, наша жизнь.  Мы должны помнить, и мы можем увидеть это в любой книге моего 10-ти летнего сына,  что жизнь появилась четыре миллиарда лет назад или около - четыре и два десятых миллиарда лет?  Голос из зала: четыре и пять.  Ладно, хорошо! Четыре и пять. Я дизайнер,  и этим все сказано, дизайнер рождественских подарков.  А задолго до этого существовал суп, "примордиальный суп"  Этот первородный суп - буль-буль-буль -  был типа противной грязи, никакой жизни, ничего.  Потом - пшшшш - свет - и пшш - что-то появилось  пшшш - сделало жизнь - буль-буль - и исчезло.  Несколько миллионов лет спустя - пшшшш и буль-буль - и вот!  В конце концов оно достигло цели, и появилась жизнь.  Мы были такими тупыми! Мы были самой тупой бактерией.  Даже, я думаю, мы скопировали способ размножения - вы понимате о чем я -  и еще, ох, ладно, забудем.  Потом мы стали рыбами; потом - лягушками;  после мы стали обезьянами и в итоге мы стали тем, чем являемся теперь: супер-обезьяной.  И прикол в том, что та супер-обезьяна, которой мы являемся сегодня, это только половина истории.  Вы можете представить? От глупой бактерии до нас,  с микрофоном, компьютером и IPod'ом - четыре миллиарда лет.  И мы знаем, и Каролина в особенности, что когда Солнце сожмется,  Земля сгорит, исчезнет, я не знаю еще что,  и это произойдет через четыре миллиарда лет?  Да, она говорит, что-то вроде того. Короче, это значит что мы в средине всей истории.  Фантастика! Это прекрасно!  Вы можете представить? Это очень символично.  Потому что бактерия, которой мы были, понятия не имела о том, чем мы стали теперь.  И сегодня мы также ничего не знаем, что будет через четыре миллиарда лет.  И это фантастическое пространство.  Это наша поэзия. Это наша прекрасная история.  Наш романтизм. Му-та-ци-я. Мы мутанты.  И если мы этого не поймем, если не примем факт, что мы мутанты,  история пройдет без нас.  Потому что каждое поколение думает что оно Венец Творения.  Есть у нас такая манера смотреть на Землю сверху вниз:  "Я - Человек. Я - Венец".  "Мы мутировали четыре миллиарда лет, а теперь всё, хватит. Потому, что это я; хватит.  Отныне и до скончания веков будет один в красной такой курточке".  Что-то типа этого. Но я не до конца уверен.  Потому что это наша способность к пониманю мутации, не более.  Есть так много вещей, которыми можно заняться, они очень актуальны.  И вот кое-что важное: никто не принуждается быть гением,  но каждый должен участвовать в процессе.  И для мутантов найдется что сделать и куда себя применить.  Можно так сказать.  И первое, если хотите - всего так много -  первое, что можно сделать, это практиковать дальновидность.  Я попробую сейчас объяснить.  Если вы ходите вот так, это нормально, можете продолжать.  но возможно, если вы пойдете, и будуте смотреть вот так, вы не увидите, что здесь яма.  И вы можете упасть и умереть. Неприятно.  Вот почему вы, вероятно, будете пытаться смотреть под таким углом.  ОК, я вижу, если я замечу что-нибудь, то в сторону, в сторону, еще, еще в сторону.  Угол зрения расширился, но он все еще очень самонацеленный, эгоистичный.  И вот вы выжили. Отлично.  Если вы будете смотреть немного выше чем вперед,  "Я тебя вижу, о, ты здесь, как дела, давай я тебе помогу,  Я могу сделать тебе новую зубную щетку или щетку для унитаза", что-то вроде этого.  Я живу в обществе, я живу в коммьюнити.  Это хорошо. Можно сказать, я существую на разумной территории.  Начиная с этого места, чем выше вы направляете взгляд,  тем более значимым вы становитесь для общества.  Чем выше вы смотрите, тем выше ваше значение для цивилизации.  Чем выше вы смотрите, чтобы видеть далеко и высоко, вот так,  тем больше вы будете значить в истории нашей мутации.  Образованные люди смотрять вот так. Это образованность.  От сюда и до этого места - это гениальность.  Птолемей, Эратосфен, Энштейн, и им подобные.  Никто не принуждается быть гением.  Так было бы лучше. Но никто не принуждается.  Внимательно слушайте выступления на этом тренинге. Будете хорошоими мутантами.  Есть небольшая опасность здесь, можно попасться. Ловушка - вертикаль.  Потому что вверху, если вы посмотрите вот так,  "Ах, Боже мой, там Бог. Ах, Бог!"  Бог это ловушка в данном случае. Бог это ответ, когда мы не знаем ответа.  Это значит, что когда ваш мозг не достаточно большой, когда вы не понимаете,  вы будете продолжать "Ах, Бог, это Бог". Это нелепо.  Вот почему - прыгнуть вот так. Нет, не так.  Идем назад. Потому что в добавок есть еще одна ловушка.  Если вы смотрите вот так, вы смотрите в прошлое.  вы смотрите внутрь, или, если вы достаточно пластичны, то самому себе в одно место.  Это называется шизофрения, и вы тоже не живой.  Вот почему каждое утро, как хороший мутант,  увеличивайте свой угол зрения, смотрите выше.  Выше, над горизонтом. У вас есть интеллект.  Не забудьте - вот так, вот так.  Это очень-очень важно.  Что еще можно добавить? Зачем это делать?  Это потому, что мы - если посмотрим издалека - мы увидим линию эволюции.  И эта линия эволюции абсолютно позитивна.  Издалека она выглядит довольно ровной, вот такой.  Но если вы посмотрите с увеличительным стеклом, эта линиия будет неровной, вот такой.  Она сделана из света и тени.  Можно сказать что свет - это цивилизация, тень - это варварство.  И очень важно знать, где мы находимся.  Потому что существует некая цикличность,  и обязанности у нас будут разные в соответствии с частями цикла.  Это значит, что мы можем представить, я не говорю, что в этом есть что-то особенное,  но в 80-х не было так много войн, как сейчас,  мы могли представить, что цивилизация может стать цивилизованной.  В этом случае люди, подобные мне, востребованы.  Мы можем сказать: "Это роскошное время".  У нас есть время подумать, у нас есть время еще не знаю на что,  на разговоры об искусстве и подобные темы.  Ведь все хорошо. Мы на светлой стороне.  Но иногда, как, например, в наши дни, мы скатываемся вниз и так быстро, скатываемся прямо в варварство.  В самые-самые различные виды варварства.  Это даже не варварство, которое есть сейчас, может даже не то варварство, о котором мы думаем.  Это другой тип варварства.  Вот почему мы должны адаптироваться.  Это значит, что когда варварство придет, забудьте про прекрасные стулья, про красивые отели,  забудьте про дизайн, и - мне жаль - но забудьте об искусстве.  Забудьте об этом. Приоритеты совсем другие.  Вы должны вернуться назад к политике, вы должны вернуться назад к радикализму,  Извинте, если это не совсем по-английски.  Вы должны готовиться к войне.  Вот почему в эти дни мне так стыдно заниматься моим делом.  Вот почему я здесь, чтобы сделать это как можно лучше.  Но я знаю, что даже если я сделаю это лучше всех -  - вот почему я лучше всех - это не значит абсолютно ничего.  Потому, что сейчас не подходящее время.  Вот почему я все это рассказываю. Я говорю это, повторюсь, ничего не существует, если нет здравого смысла,  нашей прекрасной мечты об этой цивилизации.  И так как мы все должны работать, чтобы закончить эту историю,  Потому что сценарий этой цивилизации  - об искусстве, прогрессе, и подобных вещах,  но существует еще много разных сценариев других цивилизаций.  Сценарий этой цивилизации был направлен на то, чтобы стать сильным и образованным,  как идея, которую мы изобрели, это понятие Бога.  Мы и есть Боги. Все уже.  Нам только осталось закончить историю.  Это очень-очень важно.  И когда вы не очень понимаете, что происходит,  вы не можете двигаться, бороться, работать, строить и так далее.  Вы идете назад, назад, назад в будущее, вот так.  Вы можете упасть, это довольно опасно.  Нет, вы действительно должны это понять.  Мы уже почти закончили, и я повторюсь.  В ближайшие 50-60 лет мы можем покончить с этой цивилизацией,  и предложить нашим детям возможность жить по-другому,  с новой поэзией и новым романтизмом.  Миллионам людей, родившихся, работавших, живших и умерших до нас,  людям, которые так много трудились,  мы можем дать много прекрасных вещей, о которых теперь знаем.  Мы можем сказать нашим детям - всё, сделано, сказке конец. Закончилась.  Теперь ты должен создать историю. Изобрести новую поэтику.  Единственное правило, которое есть - у нас нет ни малейшего представления, о чем она может быть.  Вот тебе чистый лист. Давай.  Мы даем тебе лучшие инструменты, ты только сделай.  Вот почему я продолжаю работать, даже если это щетка для унитаза.  