 Пэт Митчелл: Тот день,  8 января 2011 года, ничем не отличался от других.  Вы оба занимались своим любимым делом.  Вы встречались с избирателями,  это то, что вам нравилось делать,  как член конгресса.  а вы, Марк, беззаботно готовились  к предстоящему полёту на космическом шаттле.  Неожиданно всё, что вы планировали  и ожидали от жизни,  изменилось раз и навсегда.  Марк Келли: Удивительно,  как всё может измениться в одно мгновение  для каждого из нас.  Люди не осознают этого.  Я точно не осознавал.  Габби Гиффордс: Да.  МК: В то субботнее утро  я получил ужасный звонок  от начальника секретариата Габби.  Она практически ничего не знала,  только сказала: «В Габби стреляли».  Через несколько минут я перезвонил ей,  на секунду показалось,  что этот звонок мне померещился.  Я перезвонил, и тогда она сообщила,  что Габби получила ранение в голову.  В тот момент я понял,  что наша жизнь никогда не будет прежней.  ПМ: Когда вы приехали в больницу,  давали ли врачи какие-то прогнозы  по поводу состояния Габби,  возможной реабилитации?  МК: Когда речь идёт об огнестрельном ранении в голову  и о травматическом поражении головного мозга,  врачи редко дают какие-либо прогнозы.  Каждая такая травма уникальна. Не всегда можно дать прогнозы,  в отличие, например, от инсульта,  другого вида травматического поражения мозга.  Поэтому они не знали, как долго Габби пробудет в коме,  не знали, когда состояние изменится,  и каков будет прогноз.  ПМ: Габби, процесс реабилитации  это попытка создать новую Габби Гиффордс  или восстановить прежнюю Габби Гиффордс?  ГГ: Новую. Лучше, сильнее, выносливее.  (Аплодисменты)  МК: Между прочим,  если вы посмотрите на фотографию за нами,  то поймёте, что вернуться к жизни после такого ранения,  и вернуться сильной как никогда,  очень трудно.  Я не знаю другого человека,  такого же сильного, как моя замечательная жена.  (Аплодисменты)  ПМ: Когда вам стало понятно,  что возможно не только восстановление,  а появились признаки того, что у вас и Габби  может быть жизнь, которую вы планировали?  МК: Впервые я понял это,  когда Габби всё ещё была без сознания,  лёжа в реанимации, она делала то,  что обычно делала,  когда мы ужинали в ресторане —  она сняла моё кольцо и перекатывала его  с пальца на палец.  В тот момент я понял,  что она была со мной.  ПМ: И первые слова.  Её первые слова удивили вас?  МК: Да, начало было трудным. ГГ: Что? Что? Курица. Курица. Курица.  МК: Да, так и было.  В течение первого месяца это был весь  словарный запас Габби.  Она страдала афазией,  т.е. имела трудности в общении.  Она зацепилась за слово «курица» —  неплохо, но могло быть и лучше.  (Смех)  Вообще-то мы беспокоились,  что всё будет гораздо хуже.  ПМ: Габби, что было самым трудным  в процессе реабилитации?  ГГ: Говорить. Очень трудно. Очень.  МК: Да, из-за афазии Габби знала, что хочет сказать,  но не могла сформулировать.  Она всё понимает,  но ей очень трудно общаться.  Посмотрите на фотографию:  центры мозга, отвечающие за коммуникацию,  находятся в левой части головы,  там, куда попала пуля.  ПМ: Вам пришлось заниматься довольно опасным делом —  говорить от имени жены.  МК: Да, возможно это самое опасное  из всего, что мне приходилось делать.  ПМ: Габби, смотрите ли вы  на ваше восстановление с оптимизмом —  снова научиться ходить, говорить,  двигать руками и ногами?  ГГ: Да. Это будет долгий, тяжёлый путь,  но я настроена оптимистично.  ПМ: Кажется, это главная черта Габби Гиффордс,  как вы считаете? (Аплодисменты)  МК: Габби всегда была оптимисткой.  Она упорно работает каждый день.  ГГ: Тренажёры, ходьба на беговой дорожке,  уроки испанского, игра на валторне.  МК: Только моя жена может так.  Если бы вы знали её до ранения,  то, наверное, поняли бы:  человек, получивший травму,  испытывающий трудности в общении,  посещающий логопеда,  пару месяцев назад заявил:  «Я снова хочу учить испанский».  ПМ: Давайте поближе узнаем эту женщину.  Это ещё до того, как вы познакомились  с Габби Гиффордс.  Здесь она на мотороллере,  но, как я понимаю, это очень приличная  Габби Гиффордс.  МК: Да, Габби любила гонки на мотоциклах.  Это мотороллер, но у неё был,  да и сейчас есть, мотоцикл BMW.  ПМ: Она на нём ездит? МК: Это трудно,  она не может двигать правой рукой,  но, возможно, с помощью липучки  мы сможем посадить её на мотоцикл,  прикрепив её правую руку к рулю.  ПМ: Мне кажется, что скоро мы увидим такую фотографию,  Габби.  Когда вы встретились, вы уже приняли решение  посвятить себя службе,  вы идёте на военную службу,  чтобы возможно однажды стать космонавтом.  Итак, вы встретились.  Что привлекло вас в Габби?  МК: Довольно забавно, мы встретились,  когда в последний раз были в Ванкувере  около 10 лет назад. Мы познакомились в Ванкувере,  в аэропорту, во время совместного перелёта  в Китай.  Опираясь на свой опыт,  я бы сказал, что это чепуха,  но Габби… ГГ: Исследовательская миссия.  МК: Она называет это важной исследовательской миссией.  В то время она была сенатором,  и мы встретились в аэропорту  перед полётом в Китай.  ПМ: Как бы вы это описали? Бурная любовь?  ГГ: Нет, нет, нет.  (Смех)  Хороший друг.  МК: Да, долгое время мы были друзьями.  ГГ: Да. (Смех)  МК: А спустя год или около того  она пригласила меня на свидание.  Габби, куда мы пошли?  ГГ: В камеру смертников.  МК: Да, первое свидание прошло в камере смертников  в государственной тюрьме Флоренс штата Аризона,  которая находилась неподалёку от сенатского участка Габби.  Они работали над законопроектом,  касающегося преступности, наказаний  и сметной казни в штате Аризона.  Никто не хотел с ней идти,  а я сказал: «Конечно, я пойду в камеру смертников».  Таким было наше первое свидание.  С тех пор мы вместе. ГГ: Да.  ПМ: Возможно, это повлияло  на решение Габби выйти за вас замуж.  Вы готовы пойти с ней в камеру смертников.  МК: Наверно.  ПМ: Габби, почему вы решили выйти замуж за Марка?  ГГ: Хорошие друзья. Лучшие друзья. Лучшие друзья.  МК: Мне всегда казалось,  что у нас особенные отношения.  Мы пережили довольно тяжёлые времена,  но это только сделало их сильнее. ГГ: Сильнее.  ПМ: Однако после свадьбы  вы оба продолжали жить своей жизнью.  Вы даже не жили вместе.  МК: Это был так называемый брак «на колёсах».  В нашем случае между Вашингтоном, Хьюстоном  и Тусоном.  Мы колесили сначала в одну,  потом в другую сторону  между этими городами,  и, в самом деле, не жили вместе  до того субботнего утра.  Спустя час после того, как Габби ранили,  я вылетел в Тусон,  и в тот момент  всё изменилось.  ПМ: После Сената вы, Габби,  перешли на службу в Конгресс  и проработали там шесть лет.  Что вам больше всего нравилось  в работе в Конгрессе?  ГГ: Быстрый темп. Быстрый темп.  ПМ: Именно так вы работали? ГГ: Да, в быстром темпе.  ПМ: Я не уверена, что все с вами согласятся.  (Смех)  МК: Процесс принятия законов  зачастую движется очень медленно,  но должен признать, что моя жена  и другие члены Конгресса, которых я знаю,  чрезвычайно усердно работают.  Знаете, Габби носилась как сумасшедшая,  без выходных,  может быть, брала полдня в месяц,  она трудилась без продыху,  и ей многое удавалось.  Она до сих пор так живёт. ГГ: Да. Да.  ПМ: Например, устанавливает  солнечные батареи на крыше.  После того трагического инцидента, Марк,  вы решили уйти в отставку,  отказаться от должности космонавта,  несмотря на то, что должны были  принять участие в следующей миссии.  Все, включая Габби,  уговаривали вас вернуться,  и, в конце концов, вы согласились.  МК: Почти. После того, как Габби ранили,  я позвонил своему руководителю,  командиру станции, доктору Пегги Витсон:  «Пегги, я знаю, что должен лететь  через три месяца.  Но Габби в коме. Я в Тусоне.  Вам нужно найти мне замену».  Так что я не завершал карьеру космонавта,  я отказался от полёта, и мне нашли замену.  Около двух месяцев спустя  я решил вернуться на работу.  Это очень сложно для человека,  который стал ответственным опекуном,  я уверен, что некоторые в аудитории  сталкивались с этим.  Однако в какой-то момент  нужно решить, когда стоит возвращаться к нормальной жизни.  Тогда я не мог спросить Габби,  хочет ли она, чтобы я вернулся к работе,  но я знал что… ГГ: Да. Да. Да.  МК: Она всегда поддерживала мой выбор,  я понял, что принял правильное решение.  ПМ: Всё же, мне трудно представить, Марк,  каково это — отправиться в космос,  что, как считается, безопасно, но ведь гарантий нет,  и знать, что Габби…  МК: Она же не просто лежала в больнице.  На третий день полёта,  буквально во время  стыковки с космической станцией,  а это два аппарата, двигающиеся со скоростью около 28 000 км в час.  Я контролирую процесс, смотрел в иллюминатор  и на панель с компьютерами,  а Габби оперируют головной мозг.  Это была последняя операция  по замене протезом  той части черепа, а это почти половина головы,  которая была удалена после ранения.  Когда кто-то впервые приходит  к нам в гости домой в Тусон,  Габби обычно открывает холодильник  и достаёт контейнер,  в котором лежит часть её черепа. (Смех)  ГГ: Настоящего черепа. МК: Некоторых это приводит в ужас.  ПМ: Марк, это закуска или десерт?  МК: Это даёт тему для начала разговора.  ПМ: Но многие говорят о том,  что вы, Габби, сделали после возвращения Марка.  Вам пришлось сделать ещё один мужественный поступок:  когда у Конгресса снова возникли проблемы,  вы приехали из реабилитационного центра  в Вашингтон,  пришли в здание Конгресса —  мне трудно сдерживать эмоции, когда я говорю об этом —  чтобы отдать, возможно,  решающий голос.  ГГ: Потолок госдолга. Потолок госдолга.  МК: Да, были такие выборы.  Кажется, пять месяцев после ранения  она приняла твёрдое решение вернуться.  Голосовали очень неровно,  но она хотела присутствовать,  чтобы её голос был снова услышан.  ПМ: После этого она ушла в отставку,  и начался медленный  и трудный процесс реабилитации.  На что похожа ваша жизнь сейчас?  МК: Это собака-поводырь Габби — Нельсон.  ГГ: Нельсон.  МК: Новый член семьи. ГГ: Да. Да.  МК: Мы забрали его из…  ГГ: Тюрьмы. Убийство. МК: Да, у нас много общего  с тюрьмами. (Смех)  Мы взяли Нельсона из тюрьмы.  Его хозяином был убийца из Массачусетса.  Но она отлично сладила с этой собакой.  Сейчас это прекрасный пёс-поводырь.  ПМ: Габби, что ты вынесла  из опыта последних лет?  МК: Да, чему ты научилась? ГГ: Ближе. Ближе.  ПМ: Ваши отношения стали гораздо ближе.  Что и понятно, вы вместе всё время.  МК: Я думаю, ты благодарна за всё?  ГГ: Благодарна.  ПМ: На этой фотографии вместе вся семья и друзья,  я люблю эти фотографии,  они демонстрируют нынешние отношения Марка и Габби.  Снова и снова, Габби, вы описываете их  как более близкие.  МК: Мне кажется, когда в семье  происходит нечто ужасное, это сближает людей.  Это мы наблюдаем за полётом космического корабля  над Тусоном.  Это космический корабль Индевор,  которым я командовал в последнем полёте.  В последний полёт он отправился  на Боинге-747 в Лос-Анджелес.  НАСА любезно разрешили полёт над Тусоном.  ПМ: Конечно, вы вместе  преодолеваете все трудности  медленной и тяжёлой реабилитации,  и всё же, Габби, как вам удаётся поддерживать  оптимизм и позитивное отношение к миру?  ГГ: Я хочу сделать мир лучше.  (Аплодисменты)  ПМ: И вы занимаетесь этим,  несмотря на то, что реабилитация  остаётся главной задачей для вас обоих.  Вы служили своей стране,  и продолжаете служить ей  в новом качестве, с новой целью.  Габби, чем вы сейчас занимаетесь?  ГГ: «Американцы за ответственные решения».  МК: Это наш комитет политических действий.  Мы хотим, чтобы члены Конгресса  пристально взглянули на проблему насилия в этой стране,  а также пытаемся  продвинуть адекватное законодательство.  ГГ: Да. Да. (Аплодисменты)  МК: Знаете, это сильно повлияло на нас,  но не то, что случилось с Гэбби,  а убийство 20 первоклассников  и детсадовцев в Ньютауне, Коннектикут,  и реакция, которую мы увидели.  Посмотрите, что произошло:  сегодня практически никто  ничего не делает.  Мы пытаемся изменить ситуацию.  ПМ: 11 случаев массового расстрела  произошло после трагедии в Ньютауне,  по школе в неделю за первые два месяца прошлого года.  Чем отличается то, что делаете вы  от других попыток найти баланс  между правом на владение оружием и ответственностью?  МК: Мы владеем оружием и поддерживаем владельцев.  В то же время, мы делаем всё возможное,  чтобы оружие не попало в руки преступников  и людей с расстройствами психики.  Сделать это не так сложно.  Этот вопрос, как и многие другие,  очень политизирован и неоднозначен.  Мы пытаемся уравновесить  жаркие споры по этому поводу в Вашингтоне.  ПМ: Спасибо вам за ваши усилия.  Неудивительно, что эта мужественная женщина  с её тягой к приключениям  продолжает испытывать себя,  и только небо кажется пределом.  Я должна показать видео  вашего очередного приключения.  Посмотрите на Габби.  МК: Это было пару месяцев назад.  (Видео) МК: Как ты? Ты справилась! ГГ: Да, это восхитительно. Спасибо.  Потрясающе. Восхитительно. Спасибо.  Горы. Горы восхитительны.  (Аплодисменты)  МК: Позвольте мне добавить,  один из парней, с которыми Габби прыгала тогда, —  морской котик.  Они познакомилась в Афганистане,  где его ранили в бою,  он перенёс очень многое,  Габби навещала его  в клинике Бетесда,  он переживал очень трудный период.  Но вскоре начал поправляться.  А через несколько месяцев Габби была ранена,  и пришла его очередь навещать её  в больнице в Хьюстоне.  Они хорошие друзья.  ГГ: Да.  ПМ: Какой замечательный момент.  Поскольку мы на сцене TED,  Габби, я знаю, ты много работала,  чтобы сформулировать то, что ты хотела бы  донести до аудитории.  ГГ: Спасибо.  Всем привет.  Спасибо за приглашение.  Это был долгий, трудный путь,  но мне уже лучше.  Я много работаю,  прохожу разные терапии:  логопедия, физиотерапия, йога и т.д.  Но мой дух так же силён.  Я по-прежнему сражаюсь за лучший мир,  и вы можете тоже.  Начните с вашего окружения.  Станьте лидером. Подавайте пример.  Будьте страстными. Будьте смелыми.  Будьте лучшими. Большое спасибо.  (Аплодисменты)  МК: Спасибо. ГГ: Спасибо.  (Аплодисменты)  МК: Спасибо всем. ГГ: До свидания. (Аплодисменты)  