 В последнее время я размышляю о различии между  добродетелями из резюме и добродетелями из хвалебной речи.  Добродетелями в резюме являются личные качества,  которые вы выставляете на рынок труда.  Добродетели панегирика,  то есть упомянутые в хвалебной речи,  более глубокие. Они показывают, кто вы в глубине души,  как вы поддерживаете отношения с кем-либо,  являетесь ли вы мужественным, любящим, ответственным и последовательным.  Многие из нас, включая меня, скажут,  что добродетели из панегирика важнее.  Но хотя бы в моём случае, о них ли я думаю  бóльшую часть времени? Ответ — нет.  Что ж, я размышлял об этой проблеме,  и мыслителя, который мне помог,  звали Йосеф Соловейчик. Это раввин,  написавший книгу «Одинокий человек веры» в 1965 году.  Соловейчик сказал, что у каждого человека есть две стороны,  которые он называл  «Адам I», и «Адам II».  Адам I — мирская, честолюбивая  внешняя сторона нашего характера.  Она хочет строить, творить, основывать компании,  создавать инновации.  Адам II — скромная сторона нашего характера.  Адам II хочет не только творить добро, но и быть добрым,  жить свою жизнь  в уважении к Богу, творению и нашим возможностям.  Адам I хочет завоевать мир.  Адам II хочет найти своё призвание и подчиниться миру.  Адам I ценит успех.  Адам II ценит внутренние стойкость и силу.  Адам I спрашивает, как устроены вещи.  Адам II спрашивает, почему мы существуем на земле.  Девиз Адама I — «успех».  Девиз Адама II — «любовь, искупление и возвращение».  Соловейчик считал, что эти две стороны  нашего характера враждуют.  Мы живём с постоянным внутренним конфликтом  между внешним успехом и внутренним достоинством.  И, по-моему, сложность заключается в том,  что у этих двух сторон  разная логика.  Внешняя логика — экономическая логика:  вход — выход, риск — награда.  Внутренняя сторона нашего характера —  это моральная логика и часто обратная логика.  Дать чтобы получить.  Сдаться чему-то извне,  чтобы получить силу внутри.  Покорить желание, чтобы получить желаемое.  Чтобы выразить себя, нужно забыть себя.  Чтобы найти себя, нужно потерять себя.  Мы живём в обществе, которое предпочитает Адама I  и часто пренебрегает Адамом II.  Проблема в том, что это превращает вас в прагматичное животное,  видящее жизнь как игру,  и вы становитесь холодным, расчётливым созданием,  скатывающимся в посредственность,  когда понимаете, что есть разница  между вами желаемым и вами действительным.  Вы не заслуживаете желаемого панегирика,  вы надеетесь, что вам его просто дадут.  У вас нет глубины убеждения.  У вас нет эмоциональной звучности.  Вы не берётесь за проблемы  длиной более чем в жизнь.  Мне напомнили популярный во все времена  способ постройки прочной части Адам II,  закалки характера.  Веками люди возвращались  в свои воспоминания,  в ценные моменты жизни,  в детство.  Часто наш ум тянется к моменту в прошлом,  к моменту стыда,  свершённого греха, эгоистичного поступка,  упущения, малодушия,  гнева, жалости к себе,  тянется в угоду людям, из страха.  Адам I рождается в опоре на свои сильные стороны.  Адам II рождается в борьбе со своими слабостями.  Вы уходите в себя, находите грех,  который вы совершали многократно,  ваш персональный грех,  из которого рождаются другие,  и вы сражаетесь с ним, боретесь,  и из этой борьбы, из страдания,  рождается сильный характер.  Часто нас не учат узнавать  наш внутренний грех,  в нашей культуре не учат,  как сражаться с ним,  как ему противостоять и как против него бороться.  Мы живём в культуре со складом ума Адама I,  неспособные даже высказаться об Адаме II.  Наконец, вот как Рейнхольд Нибур  резюмировал эту борьбу, жизнь,  прожитую полноценными Адамом I и II:  «Ничего стоящего не достичь за одну жизнь,  поэтому нас должна спасти надежда.  Никакая правда, красота или добро  не понимается полностью в текущем историческом контексте,  поэтому нас должна спасти вера.  Ничего, сколь бы добродетельного, нельзя сделать в одиночку,  поэтому нас должна спасти любовь.  Добродетель не так же добродетельна  с точки зрения друга или врага, как с нашей собственной точки зрения,  поэтому нас должна спасти последняя форма любви —  прощение».  Спасибо.  (Аплодисменты)  