 Земля не нуждается в представлении.  Она не нуждается в представлении отчасти потому, что астронавты «Аполло́на-17»,  пролетая вокруг Луны в 1972 году,  сделали это легендарное изображение.  Оно заставило целое поколение людей осознать,  что мы находимся на  космическом корабле «Земля»,  хрупком и уязвимом,  и что мы должны заботиться о нём.  Но хотя это изображение и красиво, оно статично,  а Земля постоянно меняется.  Она меняется вместе с деятельностью  человека на ежедневной основе.  Имеющиеся изображения Земли со спутника уже устарели.  Как правило, на несколько лет.  И это важно, потому что нельзя  улучшить то, что не видишь.  В идеале хотелось бы получать образы  всей планеты каждый день.  Так что нам мешает?  В чём проблема?  А она вот в чём:  спутники большие, дорогие и медлительные.  Этот весит 3 тонны.  В высоту он 6 метров, в ширину 4.  Чтобы его запустить, понадобился  целый головной обтекатель ракеты.  Один спутник — одна ракета.  И стоит он 855 миллионов долларов.  Спутники вроде этого  здорово помогли нам  в изучении нашей планеты.  Но если мы хотим изучать её чаще,  нам понадобится много спутников,  а такая модель имеет только один размер.  Поэтому мы с друзьями  начали проект Planet Labs,  чтобы сделать спутники сверхкомпактными,  маленькими и очень мощными.  Сейчас я покажу, как выглядят наши спутники.  Это наш спутник.  Это не уменьшенная модель,  это реальный размер.  10 на 10 на 30 сантиметров,  весом в 4 килограмма.  Мы поместили новейшую, самую продвинутую электронику  и сенсорную систему в этот маленький спутник.  И хотя он очень мал,  он делает снимки с разрешением в 10 раз больше, чем этот большой спутник,  даже несмотря на то, что он весит в 1 000 раз меньше.  Мы назвали его «Голубь». Спасибо.  (Аплодисменты)  Мы назвали его «Голубь»,  именно «Голубь»,  потому что спутники обычно называют  в честь птиц, но, как правило, хищных:  например, «Орёл», «Ястреб», «Пикировщик»,  «Убийца», даже не знаю,  «Пустельга», что-то вроде этого.  У нашего спутника гуманитарная роль,  поэтому мы решили назвать его «Голубь».  И мы не просто построили спутники.  Мы их запустили.  И не один, а много.  Всё началось в нашем гараже.  Да, мы построили наш первый прототип спутника в гараже.  Для компаний из Силиконовой долины, как наша, это обычное дело,  но для космической компании  подобное мы видим впервые.  И это не единственная вещь, которой нас научила Силиконовая долина.  Мы очень быстро создаём  прототипы наших спутников.  Мы используем принцип разработки «чем чаще и быстрее, тем лучше».  Мы также выбираем нетривиальный и рискованный путь.  Мы берём и тестируем их.  Мы даже запустили спутники в космос,  просто чтобы их опробовать.  И мы всерьёз научились производить их.  Применяя современные методы производства,  мы можем выпускать множество спутников,  и, я думаю, такое происходит впервые.  Мы называем такой подход  живой космонавтикой,  и именно это позволило нам вложить  столько мощности в маленькую коробку.  А объединяла нашу группу все эти годы  идея обеспечения общедоступности  информации, получаемой спутником.  На самом деле, основатели нашей компании — Крис, Робби и я —  встретились более 15 лет назад в ООН,  когда там проводилась конференция с тем самым вопросом:  могут ли спутники помочь обычным людям?  Например, в развивающихся странах  или при решении проблем изменения климата?  Именно эта тема нас объединила.  Наша команда одержима идеей использования спутников в помощь человечеству.  Можно сказать, что мы фанаты космоса,  но нас волнует не только то,  что происходит там,  но также и то, что происходит здесь.  Я покажу вам видео,  на котором видно,  как 4 недели назад 2 наших спутника  были запущены с Международной космической станции.  Это не анимация,  это видео, снятое астронавтом,  который смотрит в окно.  Это поможет вам почувствовать масштаб двух наших спутников.  Что-то вроде самых небольших  спутников в истории,  запускаемых с самого большого  спутника в истории.  А прямо в конце вспыхивает солнечный луч.  Это здорово. Ещё чуть-чуть.  Бум! Вот такая кульминация.  (Смех)  Так мы запустили не только 2 спутника,  мы запустили 28 спутников.  Это самое большое созвездие спутников,  снимающих Землю, в истории человечества,  и они обеспечат нас совершенно новым полным набором данных  об изменениях на нашей планете.  Но это только начало.  Мы собираемся запустить  более 100 спутников, таких как этот,  в течение следующего года.  Это будет самым масштабным запуском  спутников в истории человечества.  И вот что будет:  действуя в плоскости одной орбиты,  фиксированной по отношению к Солнцу,  с вращающейся под ней Землёй,  все их камеры будут обращены к ней  и будут медленно сканировать Землю, пока она вращается под ними.  Земля делает полный оборот за 24 часа,  и мы будем сканировать каждую её точку через каждые 24 часа.  Технология напоминает  линейный сканер планеты.  Мы не фотографируем просто участки планеты на ежедневной основе,  мы ежедневно фотографируем каждую точку планеты.  Хотя мы запустили их всего  пару недель назад,  у нас уже есть первые снимки со спутников,  и я впервые покажу их публично прямо сейчас.  Это самый первый снимок,  сделанный нашим спутником.  Он сделан в Дэ́висе  над кампусом Университета Калифорнии  после включения камеры.  Но интереснее то,  что мы сравнили его с предыдущим снимком этой же местности,  сделанным много месяцев назад.  Снимок слева — с нашего спутника,  и мы видим, как строятся новые здания.  Основной смысл в том, что мы сможем  отслеживать этапы урбанизации  по всему миру во всех городах каждый день.  То же самое и с водой.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Мы сможем ежедневно отслеживать размеры всех водоёмов по всему миру  и сможем контролировать водоснабжение.  Здесь же проблема  снабжения продовольствием.  Мы увидим, как в полях  растут урожаи, точнее,  на каждом фермерском поле  на планете каждый день,  и поможем улучшить сбор урожая.  Это прекрасный снимок, сделанный  несколько часов назад,  когда спутник пролетал над Аргентиной.  Суть в том,  что есть сотни и тысячи способов применения таких данных.  Я упомянул несколько, но есть и другие:  уничтожение лесов, таяние ледников.  Мы можем отслеживать всё это каждый день, каждое дерево на планете.  Если изучить разницу между снимками,  сделанными вчера и сегодня,  можно самим увидеть темы новостных лент — наводнения, пожары, землетрясения.  И мы решили, что лучшее, что можно  сделать с подобными данными, —  обеспечить к ним всеобщий доступ.  Мы хотим, чтобы все смогли их увидеть.  Спасибо. (Аплодисменты)  Мы хотим, чтобы неправительственные организации, компании, учёные, журналисты  смогли ответить на свои вопросы о планете.  Хотим, чтобы сообщество разработчиков  запускало приложения по нашим данным.  Вкратце, мы хотим демократизировать доступ к информации о нашей планете.  Вернёмся к следующей теме:  мы создадим совершенно  новый набор данных.  И мы верим, что вместе  мы сможем позаботиться о нашем  космическом корабле под названием Земля.  И напоследок я хочу задать вам  следующий вопрос:  если бы у вас был доступ  к ежедневным снимкам всей планеты,  как бы вы ими распорядились?  Какие проблемы вы бы решили?  Какие исследования провели бы?  Приглашаю вас присоединиться к нашей исследовательской команде.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  