 Несколько лет назад в аэропорту Кеннеди  я ожидала свой рейс  и увидела двух женщин,  которые, я думаю, не обидятся,  если я опишу их,  как невысоких горластых баб итальянского происхождения.  Та, что повыше, примерно вот такая,  решительно подошла ко мне:  «Дорогуша, хочу задать вам вопрос.  Вы же имеете какое-то отношение  к нашумевшему творению „Ешь, молись, люби“?»  Я ответила: «Да, имею».  Она хлопнула свою подружку:  «Я же тебе говорила! Это та самая особа.  Та, которая написала книгу  на основе того фильма».  (Смех)  Это я и есть.  Поверьте, мне необычайно приятно быть этой особой,  потому что книга «Ешь, молись, люби»  стала для меня большим прорывом.  Однако я оказалась в довольно сложном положении:  развиваясь как писатель,  я пыталась понять, как я вообще  когда-нибудь напишу книгу,  которая снова всем понравится.  Ведь я точно знала,  что все те, кто обожает «Ешь, молись, люби»,  будут невероятно разочарованы  новой книгой,  ведь это не будет «Ешь, молись, люби»,  а все те, кто ненавидит  «Ешь, молись, люби»,  будут невероятно разочарованы  новой книгой,  ведь это будет значить, я всё ещё жива.  Я знала, что мне не преуспеть,  и, хорошо осознавая это,  я всерьёз задумалась о том,  чтобы просто всё бросить  и переехать в деревню разводить корги.  Но если бы я сделала это,  если бы бросила писать,  то потеряла бы своё любимое занятие.  Я знала, что мне необходимо каким-то образом  подстегнуть вдохновение  на создание новой книги,  не взирая на предстоящие неудачи.  Иначе говоря, я не должна была  позволить успеху загубить  мой творческий потенциал.  В конце концов, я нашла вдохновение,  но обнаружила я его  в самом неожиданном месте.  Я нашла его в уроках, которые дала мне жизнь:  как продолжать творить, несмотря на неудачи.  Позвольте пояснить одну важную вещь:  я всю свою жизнь хотела  быть только писательницей.  Я писала в детстве, в подростковом возрасте,  ещё подростком я отправляла  свои ужасные рассказы в журнал The New Yorker,  надеясь, что меня заметят.  После колледжа я устроилась официанткой в закусочную,  работала и продолжала писать,  отчаянно пытаясь опубликовать свои труды,  но постоянно терпела неудачу.  Мои работы не публиковали  почти шесть лет.  Почти шесть лет, каждый божий день,  в мой почтовый ящик  приходили только письма с отказами.  И каждый раз это угнетало меня,  каждый раз я спрашивала себя,  стоит ли мне продолжать  или сдаться и избавить себя от этой боли.  Но затем во мне вновь  просыпалась решимость,  и я повторяла одни и те же слова:  «Я не сдамся.  Я возвращаюсь домой».  Поймите, для меня вернуться домой  не означало вернуться на ферму к родителям.  Для меня возвращение домой означало  возвращение к писательству,  потому что писательство — мой дом.  Я люблю писать больше, чем ненавижу неудачи,  иными словами, я люблю писать  больше, чем люблю своё эго.  Это равноценно тому, наконец,  что я люблю писать больше, чем люблю себя.  Так я смогла с этим справиться.  Странно то, что 20 лет спустя,  во время бешеной популярности «Ешь, молись, люби»,  я снова стала ассоциировать себя  с той молоденькой неизвестной официанткой,  которой когда-то была. Я постоянно думала о ней,  мне казалось, что я снова ей стала.  В этом не было никакой логики,  ведь наши жизни кардинально отличаются.  Она постоянно терпела неудачи.  Я же добилась успеха, о котором не могла и мечтать.  У нас не было ничего общего.  Почему же я вдруг снова почувствовала себя ею?  Только когда я начала анализировать,  я, наконец, поняла  странную и неожиданную  психологическую связь  между тем, как мы переживаем большие неудачи,  и тем, как реагируем на большой успех.  Вот к чему я пришла:  бóльшую часть жизни  мы проводим в цепи человеческого опыта,  где всё нормально, спокойно и размеренно,  но неудача внезапно сбивает нас с пути,  бросая в ослепляющую  темноту разочарования.  Успех тоже внезапно сбивает нас  с пути, бросая  в такой же ослепляющий блеск  славы, признания и похвалы.  Один поворот судьбы  воспринимается миром негативно,  другой же — однозначно позитивно,  но ваше подсознание совершенно  не в состоянии отличить  плохое от хорошего.  Единственное, что вы способны ощутить, —  абсолютная величина этого эмоционального баланса,  точное расстояние, на которое вас отбросило  от собственного «я».  Обе ситуации одинаково опасны —  можно потеряться  в закоулках собственной души.  Но в обоих случаях, оказывается,  исцеляет одно и то же средство —  вам нужно найти обратный путь домой  как можно быстрее.  А если вы не знаете, где ваш дом,  вот подсказка:  дом — это то, что вы любите  больше, чем себя.  Возможно, это творчество, семья,  возможно, изобретения, приключения,  вера, служение людям или разведение корги.  Ваш дом — это то,  на что вы направляете свою энергию  с такой исключительной преданностью,  что конечный результат уже не имеет значения.  Моим домом всегда было писательство.  После невероятного, обескураживающего успеха  моей книги «Ешь, молись, люби»  я поняла: мне нужно сделать  ровно то, что приходилось делать всегда,  когда я переживала такие же обескураживающие неудачи.  Мне нужно было вернуться к работе,  что я и сделала. И в 2010 году  мне удалось опубликовать продолжение  книги «Ешь, молись, люби».  И знаете, что произошло с этой книгой?  Полный провал. Но я справилась.  Честно говоря, меня это не задело.  Я знала, что сняла заклятие  и нашла путь домой —  писать только из-за преданности делу.  После этого я осталась в доме писательства.  Я написала новую книгу, она вышла в прошлом году  и получила массу положительных отзывов,  что очень приятно, но я не об этом.  Я о том, что сейчас я пишу ещё одну книгу,  а после неё напишу ещё одну,  а потом ещё одну, и ещё, и ещё.  Многих из них постигнет провал,  некоторых — наоборот.  Но на меня больше не влияют  случайные ураганы конечных результатов,  пока я помню, где мой истинный дом.  Слушайте, я не знаю, где ваш дом,  но я уверена, что в мире есть что-то,  что вы любите больше, чем себя.  Что-то полезное, кстати,  так что зависимость и слепое влечение не считаются,  потому что мы все знаем, как это небезопасно, ведь так?  Самое сложное,  что вам придётся сделать, —  понять, что вы любите больше всего,  построить вокруг этого свой дом  и не покидать его.  И если когда-нибудь  большая неудача или большой успех  заставят вас покинуть ваш дом,  то ваш долг — найти путь обратно.  Единственный способ сделать это —  засучить рукава и работать  старательно и преданно,  с уважением и почётом.  Неважно, чем вы занимаетесь,  пусть вас ведёт любовь.  Просто продолжайте заниматься делом  снова и снова.  И, опираясь на свой богатый жизненный опыт,  я уверяю вас, вы справитесь.  Всё будет хорошо.  Спасибо.  (Аплодисменты)  