 Компьютер представляет невероятно мощное средство  творческого выражения.  Но в большинстве случаев  это выражение ограничено экранами  наших ноутбуков и мобильных телефонов.  Я хотел бы рассказать вам о том,  как задействовать эту компьютерную мощь  для передвижения окружающих объектов и их взаимодействия с экрана  с материальным миром,  в котором мы живём.  Несколько лет назад мне позвонили  из магазина модной и эксклюзивной одежды «Барниз Нью-Йорк».  Следующее, что произошло, —  я разрабатывал дизайн витрины с кинетическими скульптурами  для витринных выставок.  Вот эта называется «Преследование».  Есть две пары туфель:  мужские и женские.  Они разыгрывают медленную и напряжённую погоню  в витрине,  представляя мужчину, который бежит стремглав за женщиной  и попадает в её личное пространство,  а она убегает.  На каждом ботинке есть магнит,  который находится под столом  и перемещает ботинки.  Мой друг Энди Каваторта сконструировал  роботизированную арфу для тура «Биофилия» певицы Бьорк.  Я заканчивал конструкцию, разработав программное обеспечение  по управлению движением арфы  и воспроизведению музыки.  У арфы четыре отдельных маятника.  У каждого из них 11 струн.  Поэтому арфа качается на своей оси, а также вращается  для воспроизведения разных музыкальных нот.  Все арфы вместе подключены к системе  для воспроизведения подходящих нот  в нужный музыкальный момент.  Я сконструировал интерактивный химический экспонат  в Музее науки и промышленности Чикаго.  Этот экспонат позволяет людям использовать материальные объекты:  захватывать рукой химические элементы периодической таблицы  и складывать их вместе  для химической реакции.  Работники музея заметили,  что люди проводили много времени с данным экспонатом.  Исследователь центра  образования и науки в Австралии  решила изучить данный экспонат  и выяснить, что же происходит.  Она обнаружила, что материальные объекты,  задействованные людьми, помогали им понять,  как управлять экспонатом  и как обучаться в процессе коммуникации.  В размышлениях по этому поводу есть некий смысл:  специальные материальные объекты  могли бы облегчить использование компьютерного интерфейса.  Я имею в виду, что наш мозг и руки хорошо подходят  для размышлений и взаимодействия с материальными объектами.  Подумайте, что проще для вас в обиходе:  клавиатура материальная или экранная,  как в телефоне?  Но меня поразило  во всех этих различных проектах следующее:  их надо было конструировать с нуля —  начав с уровня электроники,  то есть с печатных плат  и других механизмов, вплоть до программного обеспечения.  Я хотел создать пространство,  где можно было бы перемещать объекты под управлением компьютера  и взаимодействовать,  избегая постоянного процесса  конструирования какого-либо предмета  с нуля.  Впервые я попытался сделать это  в лаборатории «Медиа Лаб»  Массачусетского технологического института,  работая с профессором Хироши Иши.  Мы сконструировали вот эту матрицу,  состоящую из 512 различных электромагнитов,  которые вместе могли перемещать объекты  на своей поверхности.  Но проблема заключалась в том,  что магниты  стоили больше 10 000 долларов.  Хотя магниты были маленькими,  их совместный вес был настолько велик,  что стол, на котором они находились,  прогнулся.  Поэтому я захотел создать нечто такое,  что обеспечило бы данное взаимодействие,  но на любой настольной поверхности.  Для изучения данной проблемы  я сконструировал целую армию маленьких роботов.  Каждый робот — вездеход со множеством колёс.  Эти специальные колёса  двигаются одинаково легко во всех направлениях.  Когда соединяешь данных роботов  с видеопроектором,  появляются материальные средства  для взаимодействия с цифровыми данными.  Вот пример того, что я имею в виду.  Это приложение видеомонтажа,  в котором все средства управления  манипуляциями с видео являются материальными.  Так, если мы хотим настроить цвет,  мы просто вводим цветной режим,  а затем получаем три разные круговые шкалы  для настройки цвета,  или если мы хотим отрегулировать звук,  то получаем две разные круговые шкалы данных материальных объектов.  Здесь левый и правый каналы синхронны,  но если мы хотим, то можем отменить данную функцию,  захватив рукой одновременно обе шкалы.  Таким образом у нас появляются преимущества  в быстродействии и эффективности использования данных шкал  вместе с гибкостью и универсальностью системы,  разработанной в программном обеспечении.  А вот картографическое приложение  для реагирования на аварийную ситуацию.  У вас под рукой все объекты,  которые представляют полицию, пожарных и спасателей.  Диспетчер может захватить их рукой  и разместить на карте,  указав данным элементам направление пути.  Затем их позиция на карте  синхронизируется с позицией  данных отделов в реальном мире.  А вот приложение видеочата.  Поразительно, сколько эмоций можно передать  всего несколькими простыми движениями  материального объекта.  С помощью данного интерфейса нам открывается масса возможностей  для игр: от традиционных настольных  до аркадных,  в которых благодаря физическим способам взаимодействия  становятся возможными разные стили игры.  Но больше всего меня поражает одна сфера,  в которой используется данная платформа, —  применительно к задачам, сложным для выполнения  как для компьютеров, так и для людей.  Вот один такой пример: свёртывание протеина.  У нас есть интерфейс  с физическими маркерами на протеине.  Мы можем захватить эти маркеры рукой,  попытаться переместить протеин и по-разному его согнуть.  Если мы перемещаем его не в соответствии  с основным молекулярным моделированием,  мы получаем данную обратную связь в физическом плане  и фактически ощущаем эти маркеры,  которые отступают на нас.  Ощущение происходящего  в молекулярном моделировании  представляет совсем иной уровень взаимодействия.  Мы пока только начинаем изучать  возможности использования программного обеспечения  для управления перемещением  объектов в окружающей нас среде.  Возможно, это компьютер будущего.  Нет сенсорного экрана.  Нет никаких видимых технических средств.  Но если мы хотим включить видеочат,  запустить игру  или создать слайды для следующего  выступления на конференции TED,  то объекты на столе оживают.  Спасибо.  (Аплодисменты)  