 39 миллионов человек в мире  страдают слепотой.  Из них 80% живут в странах  с низким уровнем доходов, таких как Кения.  Большинство этих людей  вполне могли избежать слепоты.  Они ослепли из-за болезней,  которые можно было вылечить или предотвратить.  Зная это, моё молодое семейство  перебралось в Кению.  Мы достали оборудование,  деньги, транспорт, обучили команду,  основали сотню клиник  в Восточно-Африканской рифтовой долине —  с целью ответить на один-единственный вопрос:  почему люди слепнут,  и чем мы можем помочь?  Было много трудностей.  Когда мы прибыли на место,  мы установили высокотехнологичное оборудование.  Но с электричеством были перебои —  нам приходилось работать  на бензиновых электрогенераторах.  И тогда я подумал:  «Наверняка всё это можно делать проще,  ведь именно пациентам, больше всего нуждающимся  в помощи офтальмолога,  труднее всего её получить».  В Кении и Тропической Африке  большее число людей  имеет доступ к мобильным телефонам,  чем к чистой водопроводной воде.  Можно ли использовать  силу мобильных технологий  для оказания офтальмологической помощи по-новому?  Мы разработали Peek —  приложение для смартфона,  позволяющее работникам службы здравоохранения  обеспечивать пациентов офтальмологической помощью в любом месте.  Мы начали с замены громоздкого, дорогого и непрочного  традиционного больничного оборудования  на приложения и гарнитуру для смартфонов,  которые позволяют проверить зрение любому —  независимо от языка и возраста.  Здесь мы видим,  как трёхмесячному малышу безошибочно проверяют зрение  с помощью приложения и устройства отслеживания взгляда.  Мы проводим много испытаний  среди населения и в школах.  Уроки, которые мы извлекли на практике,  позволили нам осознать, как важно  давать информацию простым языком,  чтобы людям было понятно,  что мы обследуем, и что это означает.  Вот, например,  приложение-симулятор восприятия,  используемое после проверки зрения,  чтобы опекуны и педагоги  представили себе мир глазами больного,  посочувствовали ему и помогли.  После обнаружения слабого зрения  следующая трудная задача — выяснить причину,  и чтобы это сделать,  нам нужно проникнуть внутрь глаза.  Как правило, для этого требуется дорогое оборудование  для обследования сетчатки.  Сетчатка — единственная область глаза,  дающая массу информации об организме  и состоянии здоровья.  Мы разработали недорогую конструкцию,  которая печатается на 3D-принтере,  со стоимостью производства не более 5 долларов.  Она крепится на смартфон  и даёт возможность  очень качественно  обследовать глазное дно.  И самое прекрасное — это может сделать каждый.  В наших испытаниях с участием более 2 500 человек  смартфон с этим устройством  оказался сравним с камерой,  которая стоит в разы дороже  и которую гораздо труднее перевозить.  Когда мы только приехали в Кению,  у нас было оборудования на 150 000 долларов,  команда из 15 человек,  и всё это было необходимо для оказания медпомощи.  Сейчас же всё, что нам нужно —  один-единственный человек  с велосипедом и смартфоном.  И стоит всё это 500 долларов.  Проблема с подачей электричества  решена с помощью солнечной энергии.  Наши врачи путешествуют  с рюкзаками на солнечных батареях,  которые не дают телефонам разряжаться.  Теперь мы сами идём к пациентам,  вместо того, чтобы дожидаться их понапрасну.  Мы приходим к ним домой  и обследуем их настолько тщательно, точно,  и на таком высоком техническом уровне,  насколько это возможно при минимальной подготовке.  Мы можем связать экспертов по всему миру  с людьми из самых удалённых  труднодоступных мест —  тех, куда не ведёт ни одна дорога.  В сущности, мы доставляем этих экспертов к ним домой,  давая возможность поставить диагноз  и назначить лечение.  Руководители проектов и директора больниц  могут вести поиск в нашей базе данных  по любым интересующим их параметрам.  Здесь в Накуру, где я живу,  мы можем находить пациентов  по любым заболеваниям.  Здесь — незрячие пациенты  с излечимой катарактой.  Каждая красная булавка —  это незрячий больной, чья болезнь излечима —  и их можно найти по карте.  Мы можем рассылать массовые текстовые сообщения  с объяснениями, что мы придём и организуем лечение.  Более того, мы обнаружили,  что мы создали всё это не только для людей,  а вместе с людьми.  Синие булавки — это старейшины,  местные лидеры,  которые держат связь с пациентами,  помогают нам их найти  и организовать лечение.  Таким пациентам, как Мама Вангари,  которая страдала слепотой более 10 лет  и никогда не видела своих внуков,  мы возвращаем зрение меньше, чем за 40 долларов.  Так и должно быть.  Это только согласно статистике  люди слепнут миллионами.  В жизни каждый слепнет в одиночку.  Сейчас же от помощи их отделяет  лишь одно текстовое сообщение.  (Аплодисменты)  Так как демонстрации вживую — всегда плохая идея,  сейчас мы продемонстрируем всё вживую.  (Смех)  Итак, вот приложение Peek Vision.  Здесь нам виден  зрительный нерв Сэм.  Он является прямым продолжением её мозга —  так что я практически вижу её мозг.  Мы видим все части сетчатки.  Это делает возможным обнаружение заболеваний  глаз и всего организма —  что было бы нереально без доступа внутрь глаза.  Стоимость производства этого устройства —  всего несколько долларов —  и слепоту можно будет излечить.  То, что мы смогли придумать лекарства, но не сделали их доступными,  многое говорит о человечестве.  Но теперь мы можем это сделать.  Спасибо.  (Аплодисменты)  