 Мы живём в очень сложной окружающей среде:  сложность и динамичность,  очевидные факты,  зафиксированные спутниками на фото и видео.  Вы можете увидеть это даже за своим окном.  Бесконечно сложные, но так или иначе знакомые  повторяющиеся рисунки.  Но они никогда не повторяются полностью.  Это очень сложная для понимания проблема.  Образцы, которые вы видите,  представлены в разных масштабах.  Но вы не можете урезать картинку, сказав:  «Давайте-ка я создам маленький климат».  Я не могу использовать обычные средства редукционизма  для получения меньшего объекта, который могу изучать  в лаборатории, приговаривая:  «Вот теперь мне это понятно».  Либо всё, либо ничего.  Разные масштабы, которые представляют  данные виды образцов,  охватывают огромный диапазон величин,  примерно 14 порядков:  от маленьких микроскопических частиц,  наполняющих облака, словно семена,  до размера самой планеты;  от 10 в минус шестой  к 10 в восьмой.  14 порядков пространственной величины.  По времени: от миллисекунд до тысячелетий.  Снова приблизительно 14 порядков величины.  Что это значит?  Если подумать,  как можно вычислить данные значения,  то для этого можете взять то, что видите.  Я разрежу это изображение  на множество маленьких блоков.  И вот результат физики, верно?  Если представлять модель погоды,  то она охватывает приблизительно пять порядков величины:  от планеты до нескольких километров,  а во временных рамках —  от нескольких минут до 10 дней, или, возможно, месяца.  Но нас интересует нечто большее.  Нас интересует климат.  А это — годы и тысячелетия.  Нам необходимо перейти к намного меньшим масштабам.  Материал, который мы не в состоянии разобрать, —  процессы микро-шкалы, —  необходимо каким-то образом сделать приблизительным.  Это большая проблема.  Модели климата 1990-х годов  охватили ещё меньший участок —  приблизительно только три порядка величины.  Модели климата 2010-х годов,  над которыми мы работаем сейчас, —  четыре порядка величины.  В нашем распоряжении 14 порядков величины,  и мы увеличиваем  возможности симуляции  на один дополнительный порядок каждое десятилетие.  Один дополнительный порядок величины в пространстве  требует в 10 000 раз больше вычислений.  Но мы продолжаем добавлять больше объектов,  вопросов к данным разнообразным моделям.  Так как же выглядит модель климата?  Это старая модель климата. Надо сказать,  что это перфокарта, отдельная строка кода Фортран.  Мы больше не используем перфокарты.  Но всё ещё используем язык программирования Фортран.  Новомодные идеи, такие как C,  не оказали большого влияния  на сообщество, занимающееся моделированием климата.  Но как мы выполняем эту процедуру?  Как мы переходим от той увиденной вами сложности  к строке кода?  Шаг за шагом.  Это снимок морского льда,  сделанный во время полёта над Арктикой.  Мы можем рассмотреть различные модельные уравнения,  благодаря которым лёд растёт,  тает или меняет форму.  Мы можем рассмотреть приливы.  Мы можем рассмотреть показатель температуры,  при которой снег превращается в лёд, и можем это закодировать.  Мы можем скрыть информацию в коде.  Данные модели охватывают  миллион строк кода в этой точке  и увеличиваются на десятки тысяч строк  каждый год.  Таким образом, можно рассмотреть как данную часть,  так и другие части.  А что происходит, когда есть облака?  Что происходит, когда облака формируются,  рассеиваются или когда идёт дождь?  Это ещё один пример.  Что происходит, когда есть солнечная радиация,  проходящая сквозь атмосферу,  поглощённая и отражённая?  Мы также можем закодировать эти маленькие явления.  Есть и другие явления:  ветры, меняющие океанические течения.  Мы можем говорить о роли растительности  при перемещении воды из грунтов  назад в атмосферу.  Данные различные элементы  мы можем закодировать и включить в систему.  Каждый элемент в итоге добавляется в целую систему.  У вас получается следующее.  Получается красивое изображение того,  что происходит в системе климата,  где все производные образцы,  увиденные вами,  водовороты в Южном Океане, в районе Антарктиды,  тропический циклон в Мексиканском заливе  и ещё два явления, которые возникнут теперь  в Тихом океане в любой точке,  реки атмосферной воды —  производные свойства,  возникающие из взаимодействий  тех небольших процессов, о которых я упоминал.  Нет такого кода, который гласит:  «Сделать качку в Южном Океане».  И такого кода нет: «Сделай два  тропических циклона, которые вращаются вокруг друг друга».  Все данные элементы — это производные свойства.  Это всё очень хорошо. Всё великолепно.  Но мы хотим знать,  что происходит с данными производными свойствами,  когда мы сбрасываем систему?  Когда что-либо меняется, что происходит с данными свойствами?  Существует много различных видов сбоя системы.  Более сотен тысяч лет  на орбите Земли существуют колебания,  которые изменяют климат.  Есть изменения солнечных циклов  каждые 11 лет и более, которые меняют климат.  Большие вулканы «засыпают» и меняют климат.  Изменения горящей биомассы, дыма,  аэрозольных частиц —  всё это меняет климат.  Озоновая дыра изменила климат.  Вырубка леса меняет климат,  изменяя также свойства земной поверхности,  испарения воды  и её круговорот в природе.  Инверсионные следы самолёта изменяют климат,  создавая облака там, где их прежде не было,  и, конечно же, парниковые газы меняют экосистему.  Каждый отдельный сброс системы  предоставляет нам возможность  оценить наше понимание  данной системы.  Таким образом, мы можем рассмотреть  мастерство моделирования.  Я намеренно использую слово «мастерство»:  модели не являются правильными или неправильными; они всегда неверны.  Они всегда приблизительные.  Вам необходимо узнать:  получите ли вы больше информации благодаря модели,  чем другим способом.  Если да, то модель хороша.  Это воздействие озоновой дыры  на давление на уровне моря. Давление низкое и высокое  вокруг южных частей океанов, вокруг Антарктиды.  Это данные наблюдений.  Это смоделированные данные.  Они хорошо сочетаются,  потому что мы понимаем физические процессы,  которые управляют температурами в стратосфере  и как влияют на ветры  южных частей океанов.  Мы можем рассмотреть другие примеры.  Извержение горы Пинатубо в 1991 году  привело к выбросу огромного количества аэрозолей и маленьких частиц  в стратосферу.  Это изменило радиационный баланс всей планеты.  Поступало меньше солнечной энергии, чем прежде.  Таким образом, планета охлаждалась.  Красные и зелёные линии  представляют разницу между тем, что мы ожидали,  и тем, что на самом деле произошло.  Модели разработаны умело  не только в глобальном плане,  но и для регионов.  Я мог бы разобрать ещё дюжину примеров:  искусную модель, связанную с солнечными циклами,  которые изменяют озоновый слой в стратосфере;  модель, связанную с изменениями орбиты  более чем за 6 000 лет.  Мы можем это рассмотреть тоже. Модели разработаны искусно.  Модели также умело разработаны для ледяных покровов,  которые существовали 20 000 лет назад.  Модели хорошо разработаны,  когда дело касается тенденций ХХ столетия  за десятилетия.  Успешно разработано моделирование  озёрных прорывов в Северной Атлантике,  происходящих 8 000 лет назад.  И у нас получается замечательное соответствие данным.  Каждая отдельная цель,  каждая отдельная оценка  побуждает нас добавлять больше областей  для данных моделей,  приводит нас к более  сложным ситуациям, при которых мы можем выдвигать  более интересные вопросы,  например, как пыль пустыни Сахары,  которую вы видите в оранжевом цвете,  взаимодействует с тропическими циклонами в Атлантике.  Как органические аэрозоли, продукты горения биомассы,  которые представлены красными точками,  пересекаются с облаками и распределением осадков?  Как загрязнение, обозначенное белыми пучками  сульфатное загрязнение в Европе,  влияет на температуры земной поверхности  и на солнечный свет, достигающий поверхности?  Можно рассмотреть данные примеры по всему миру.  Мы можем рассмотреть загрязнение Китая,  влияние штормов  на морские солевые частицы в атмосфере.  Мы можем рассмотреть сочетание  всех данных явлений,  происходящих одновременно.  Мы можем задать ещё более интересные вопросы.  Как сосуществуют атмосферное загрязнение и климат?  Можем ли мы менять явления,  которые одновременно воздействуют на атмосферное загрязнение и климат?  Ответ: да.  Вот история ХХ века.  Первое изображение — это модель.  Погода немного отличается  от фактической.  Второе изображение представляет наблюдения.  Мы рассматриваем образцы 1930-х годов.  Здесь представлены изменчивость и происходящие явления,  но есть некоторые помехи.  Ближе к 1970-м годам  явления начинают меняться.  Они становятся более однородными,  но к 2000-м годам  уже видны образцы глобального потепления  и в наблюдениях, и в модели.  Мы знаем, что происходило на протяжении ХХ века.  Верно? Мы знаем, что стало теплее.  Мы знаем, где потеплело.  Если вы зададитесь вопросом, почему так произошло,  то можете ответить,  что в основном из-за углекислого газа,  который мы выделяем в атмосферу.  У нас получилось прекрасное соответствие  вплоть до наших дней.  Но основная причина, почему мы рассматриваем данные модели,  заключается в следующей фразе.  Если бы у нас были наблюдения будущих событий,  то мы бы явно доверяли им больше, чем моделям.  Но, к сожалению,  наблюдения за будущими явлениями сейчас недоступны.  Когда мы заглядываем в будущее, то есть некая разница.  Будущее неизвестно и не определено,  и есть выбор.  Вот те варианты, которые есть в нашем распоряжении.  Мы можем проделать некую работу по уменьшению  выбросов углекислого газа в атмосферу.  Это верхний график.  Можно проделать большую работу  по уменьшению выбросов,  так что к концу столетия  их будет не намного больше, чем сейчас.  Либо мы можем предоставить это судьбе  и продолжать относиться к этому,  как к обычному делу, которое идёт своим чередом.  Разницу между данными вариантами  нельзя выявить при рассмотрении моделей.  Есть великолепная фраза,  которую сказал Шервуд Роулэнд,  получивший Нобелевскую премию по химии  касательно истощения озонового слоя.  Когда он получал Нобелевскую премию,  он задал такой вопрос:  «Какова польза от науки,  достаточно развитой для прогнозирования, если в итоге  всё, что мы в состоянии сделать, — это наблюдать  и ждать осуществления прогнозов?»  Модели разработаны умело,  но что делать с информацией, полученной от данных моделей —  решать вам.  Спасибо.  (Аплодисменты)  