 Для тех из вас, кто  не знаком с моей работой,  я создаю мультикультурных персонажей,  персонажей из множества различных истоков.  Перед разговором о настоящем, являющимся новым будущем,  немного о прошлом. Я выросла в семье,  которая была мульти-всё: мультирасовая, мультикультурная,  чёрная и белая, карибская,  ирландско-американская, немецко-американская.  Доминиканская музыка гремела из динамиков.  Христиане и евреи.  Это долгая история, наполненная  интригой и межрелигиозной виновностью и позором.  Но я была полностью погружена в этот мир,  который был заполнен всеми,  и затем я пошла в школу ООН,  и это полностью…  Итак, я начала что-то типа разработки этих голосов  и этих людей,  все из которых были примерно основаны на людях, которых я знаю в реальности,  и, например, играя их,  я действительно пытаюсь жить ими.  К примеру,  на самом деле я так не разговариваю,  но это был один из моих персонажей,  и я собираюсь показать нескольких моих друзей —  я думаю о них, как о своих друзьях —  на этой сцене, в духе идеи,  что настоящее является новым будущем,  неким мета способом,  потому что я размышляла об этом, и будущее для меня,  что может быть таким пугающим,  это то, что я не знаю, что меня ждёт.  Я не знаю, истинно ли это для других людей,  но это представление о размышлении о том,  как мы можем понять будущее  и предсказать последствия,  для меня это ужасно, не знать, что может последовать.  Поэтому идея, что существуют вопросы,  которые я никогда не видела,  на которые мои персонажи собираются ответить,  а некоторые из них были со мной веками,  у некоторых из них нет даже имён,  я не знаю, что произойдёт.  Я не знаю, что будет,  и всё, что я могу сделать, это напомнить себе,  что я сказала Крису, что я буду выступать без должного опыта,  и теперь моё присутствие здесь  ощущается как тот сон, когда на вас совсем нет штанов,  так что я думаю, что я собираюсь  выступить с голой попой.  С учётом сказанного, давайте посмотрим, что произойдёт.  Итак, первый вопрос:  «У вас когда-либо возникают головные боли,  вызванные имплантированными в ваш мозг микросхемами?»  Так.  Хорошо.  Прежде всего, я просто скажу,  что я надеюсь, что вы можете меня слышать.  Меня зовут Лорейн Левайн,  и идея микросхем, внедрённых в мозг,  да честно говоря, просто размещённых на моих очках, напоминает мне,  что слава богу, я не ношу Очки Гугл.  Не в обиду для них. Я рада, что вам всем они нравятся,  но в моём возрасте,  просто надев обычные, которые есть у меня,  это уже даёт мне слишком много информации.  Вы понимаете, что я вам говорю?  Мне не нужно знать больше. Я не хочу знать.  Вот и всё. Достаточно.  Я всех вас люблю. Вы прекрасны.  Сказочно находиться здесь с такими великими тружениками  снова в этом году. Ах!  Хорошо, следующий вопрос. (Аплодисменты)  Следующий, пожалуйста.  «Не наскучивают ли ухаживания  сейчас, когда люди воспроизводят себя неполовым путём?»  Что у нас?  Привет, ум, да, привет всем.  Меня зовут Нереида.  Я прежде всего хочу сказать,  что ухаживания никогда не наскучивают ни при каких обстоятельствах.  Но я очень рада быть здесь сейчас,  поэтому я просто пытаюсь напомнить себе, что,  вы знаете, цель находиться здесь и всё это,  я имею в виду, пытаться ответить на эти вопросы, это очень волнующе.  Но я также, я также должна признать,  что TED является невероятным опытом сейчас,  в настоящем, как, я должна сказать, как  Изабель Альенде. Изабель Альенде!  Хорошо, может быть это не значит,  нет, разумеется это что-то значит для вас,  но для меня это, типа, другой уровень, понимаете?  Из-за того, что я латиноамериканка, и я действительно признательна тому,  что здесь существуют ролевые модели, которые я могу действительно,  я не знаю, я просто должна сказать это.  Для меня это невероятно, и иногда, когда я нервничаю и всё в таком духе,  мне просто нужно, типа, сказать некоторые утверждения,  которые могут мне помочь.  Обычно я пытаюсь использовать, типа, три маленьких слова,  которые всегда помогают мне почувствовать себя лучше:  Сотомайор, Сотомайор, Сотомайор. (Смех)  Просто, это действительно помогает мне приземлиться.  Теперь я могу использовать Альенде, Альенде, Альенде,  и, вы знаете, я просто должна сказать, типа,  так невероятно находиться здесь, и я знала, что у нас будут эти вопросы.  Я так нервничала и я думала, типа, о боже мой, о боже мой,  и напоминало мне, потому что, у меня было, типа, некоторое очень,  особенно с прошлого раза, как мы были здесь на TED,  это было, типа, невероятно,  а затем сразу после этого, типа,  случилось столько сумасшедших вещей,  типа, кончилось тем, что мы отправились выступать в Белый Дом.  Это было, типа, удивительно,  и я стою там,  и я была типа, пожалуйста, не произноси «О боже мой.»  Не произноси «О боже мой.»  И я просто продолжала говорить: «О боже мой. О боже мой.»  И вы знаете, я продолжала думать про себя, типа,  Президент Обама должен подняться на ту же сцену,  а я стою здесь, повторяя «О боже мой.»  Это похоже на отделение церкви от государства.  Это просто, я не могла, типа, я не могла обработать.  Это было действительно слишком.  Я думаю, я сбилась с пути.  Но я хотела сказать, что ухаживание, для меня,  вы знаете, коли уж зашла речь про меня,  неважно как вы воспроизводитесь, пока вы получаете удовольствие от себя  и это совпадает с другим асексуалом — я не знаю.  Вы понимаете, к чему я клоню.  Окей, чао, грасьяс.  Хорошо, следующий вопрос. (Аплодисменты)  Какие сейчас ваши пять самых любимых песен?  Хорошо, прежде всего, я скажу,  вы знаете, о чём я говорю, я сейчас единственный парень здесь наверху.  Меня зовут Рашид,  я никогда не был на TED раньше,  вы знаете, о чём я говорю.  Я думаю, Сара Джонс, возможно она не хотела, чтобы я вышел в прошлый раз.  Я не знаю почему. Вы знаете, о чём я говорю.  Очевидно, я идеально подошёл бы для TED.  Вы знаете, о чём я говорю.  Прежде всего, что я в хип хопе, вы знаете, о чём я говорю.  Я знаю, некоторые из вас могут быть  не настолько в музыке,  но первое, что вы все всегда можете знать,  вы знаете, о чём я говорю, что я в хип хопе,  это потому, что я держу микрофон  в официальной позе эм-си.  Вы все можете видеть это прямо там.  Так его держите вы.  Отлично, вы получите небольшой урок прямо там.  Но когда Сара Джонс сказала мне, что мы собирались подняться сюда,  я был, типа, держу пари, вы знаете, о чём я говорю,  TED это реальный полёт, я получил такую дозу,  вы знаете, о чём я говорю, хрень всякая и всё такое прочее,  но она была типа, да,  мы собираемся ответить, типа, на некоторые случайные вопросы,  просто типа, и я был типа, что это, чёрт побери?  Вы знаете, о чём я говорю, просто стоять там  и отвечать на случайные вопросы?  Я не хочу,  я имею в виду, это как интеллектуальный стоп-энд-шмон.  Вы понимаете, о чём я? (Смех)  Я не хочу стоять там просто  чтобы меня допрашивали и всё такое прочее.  Это то, что я пытаюсь оставить позади  в Нью-Йорке. Вы понимаете, о чём я.  Но в любом случае, я должен сказать, мои пять самых любимых песен сейчас  все из моего собственного персонального списка,  понимаете, о чём я?  Если вы хотите узнать больше об этом,  вы понимаете, о чём я,  мы могли бы поговорить об анти-пиратстве и всём таком,  но насколько я могу судить,  вы знаете, я верю в creative commons,  и я думаю, что действительно важно, что, понимаете,  это должно быть жизнеспособно и всё прочее,  и я имею в виду, насколько я могу судить,  я имею в виду, это прямо здесь,  это окружение, я хотел бы поддержать.  Вы понимаете, о чём я?  Но я просто говорю, если вы все заинтересованы  в пяти любимых песнях, вы должны орать на меня.  Вы понимаете, о чём я?  Хорошо? В будущем или настоящем. Да.  Наслаждайтесь остальным.  Хорошо, следующий вопрос.  Что у вас есть?  «Какое количество ваших органов отпечатано в 3D?»  (Смех)  Мне необходимо сказать, что я не знаю о том,  какое число моих органов  были напечатаны в 3D,  но могу сказать вам, что для меня очень трудно  размышлять об этой концепции будущего,  и что, знаете, во всём мире  родители рассказывают своим маленьким детям,  пожалуйста, вы должны есть это, знаете,  я надрывалась над горячим 3D принтером весь день,  чтобы у вас была эта пища.  Знаете, такого типа вещь.  Разумеется, сейчас мы поменялись, знаете,  от глобального Юга, существует этот общий  тип смещения перспективы, который происходит около…  Вы не можете просто сказать им,  знаете, есть ужасно голодные дети.  Знаете, это будущее.  Никто больше не голодает, слава богу.  Но как вы можете сказать, у меня есть что-то типа этого оптимизма,  и я действительно надеюсь, что мы можем продолжать  печатать в 3D,  давайте просто скажем, я люблю думать, что  даже в будущем у нас будет издание,  типа, знаете, всей еды, которая подходит для печати.  Но все вы, пожалуйста, наслаждайтесь этим,  и снова, я думаю, вы устроите  отличную вечеринку здесь на TED.  Спасибо.  Следующий вопрос. (Аплодисменты)  Что изменилось? Хорошо, это как,  я должна подумать об этом.  «Что изменилось сейчас, когда женщины правят миром?»  Для начала,  действительно, я хочу сказать,  моё имя Белла,  я просто хочу идентифицировать себя,  что, как феминистка,  я, я действительно нахожу это,  потому что я родилась в 90-е,  и было множество женщин, которые,  когда касалось феминизма,  может быть, они не понимали, что  феминистка типа меня,  я не думаю, что необходимо, чтобы у вас был  определённый тип голоса,  или определённый способ самопрезентации,  чтобы быть феминисткой, потому что я думаю, что  феминизм может быть действительно сексуальным,  и я на самом деле думаю, что это действительно жизненно важно.  Цитата, которую я ношу,  от Глории Стейнем,  и меня назвали Белла по имени Беллы Абзуг,  кто была, очевидно, очень важной феминисткой из истории  и я просто думаю, что эти женщины  действительно показывают, что ты можешь  быть живой и удивительной,  уди-вительной,  и вам не нужно одевать что-то типа  халат Эйлен Фишер,  просто чтобы доказать, что вы феминистка.  Не то, чтобы есть в этом что-то плохое,  но моя мама, она типа, типа,  почему ты должна носить трусы, которые, типа,  выделяют твоё тело? Мне нравятся мои трусы.  Мне нравится мой голос.  Типа, она типа, почему ты должна говорить так —  Говорить как? Я выражаю себя,  и я думаю, что мы должны  контактировать не только  с различными поколениями феминисток,  но и с различными вокальными диапазонами,  так что мы,  потому что иначе это просто  огранилепость внутри феминизма,  что является просто словом, которое я создала,  что означает: настолько строго, что это нелепо.  Это моё чувство по отношению к этому.  Вы ребята заме-чательные, кстати.  Хорошо. Следующий вопрос.  (Аплодисменты)  [«Они нашли лекарство от рака, но не облысения? Что здесь не так?»]  Да, знаете что,  меня зовут Джозеф Манкузо.  Прежде всего, я хочу сказать, что я признателен,  что TED в целом является довольно организованной толпой,  довольно организованной группой.  И вы знаете, я должен сказать,  вся тема с облысением,  и вы знаете, вот что.  До тех пор пока женщина, в моём случае —  потому что это современный мир,  делает всё, что хочет, у меня нет проблем ни с кем,  наслаждайтесь собой, LGBTQLMNOP. Хорошо?  Но насколько я могу судить,  привлекательность,  женщинам на самом деле всё равно,  как вы считаете, что они думают,  об, вы знаете.  Я помню, как слушал эту женщину.  Она любила своего мужа, это была лучшая вещь.  Это довольно молодая девушка, знаете?  А этот парень старше.  И, знаете, она сказала, что любила бы его,  даже если бы у него была седина  или даже если бы всё растаяло и исчезло.  Насколько я понимаю, это исключительно про любовь.  Я прав, или я прав?  Это всё. Это всё. Это всё.  Мне больше нечего сказать.  Держите свои носы чистыми.  Хорошо, следующий вопрос.  «Пробовали ли вы мясо, не выращенное в лаборатории?»  Ух, хорошо, я,  я хочу начать, сказав,  что это очень сложный опыт  для китае-американца.  Я не знаю, как называть сейчас себя,  потому что у меня действительно китайская личность,  но мои дети, они американо-китайцы,  но мне сложно пытаться выразить себя  перед аудиторией с такими людьми.  Но если мне нужно поделиться мнением насчёт мяса,  я думаю первое, наиболее важное, что нужно сказать,  это то, что нам не нужно иметь совершенную пищу,  но может быть она также не будет отравой.  Может быть, удастся найти середину.  Но я продолжу рассматривать эту идею  и я отчитаюсь, может быть, в следующем году.  Дальше.  Дальше. Дальше. (Аплодисменты)  «Будет ли когда-либо пост-расовый мир?»  Спасибо за то, что я у вас есть.  Моё имя Гари Веселхед. Наслаждайтесь этим.  Я член Черноногих Наций.  Я также наполовину Лакота, но так меня назвали,  и нет, даже если это казалось  очевидным выбором,  нет, я не пошёл в политику.  Тяжёлая публика.  (Смех)  Но я всегда люблю просто рассказывать людям,  когда они спрашивают про расы или такого типа вещи,  знаете, как член общества Первых Наций,  знаете, я, наверное,  не типичный парень для вас.  Например, вдобавок к тому, что я активист,  я также профессиональный стэнд-ап комик.  (Смех)  И вы знаете, я наиболее популярен  в кампусах колледжей и университетов.  Знаете, всегда когда они хотят устроить день разнообразия,  или неделю эй-мы-не-все-белые,  тогда я там. (Смех)  Считаю ли я, что когда-либо будет пост-расовый мир?  Я думаю, на самом деле, я не могу говорить о расе  без воспоминания о том, что это конструкция  в некоторых смыслах,  но также что, знаете,  пока мы не исправим ошибки прошлого,  мы будем возвращаться назад.  Мне всё равно, является ли настоящее новым будущим.  Я думаю, что здесь на TED много отличных людей,  которые работают над решением этого,  так что с этим, если что-либо из сказанного мной сегодня  заставляет вас почувствовать себя неуютно, пожалуйста!  (Аплодисменты)  Я думаю, у нас есть время на ещё один.  «Какая сейчас наиболее популярная диета?»  Кто здесь?  Хорошо, я собираюсь ответить на этот вопрос действительно быстро,  как три или четыре разных человека.  Я имею в виду, действительно быстро.  Я собираюсь сказать вам всем, что касается диеты,  если вы не любите себя изнутри,  не существует диеты на этой Земле,  которая сделает вашу заднюю часть достаточно маленькой,  чтобы вы почувствовали себя хорошо,  так что просто остановитесь и не теряйте своё время.  Я просто хочу сказать как африканская женщина,  я считаю, что диета, которая нам необходима,  в действительности убрать эту безумную веру,  что что-то не так  с замечательной задней стороной.  Нет, я дразню насчёт этого.  Нет ничего плохого в женщине с размером.  Это то, что я пытаюсь сказать.  Женщины, празднуйте своё тело, во имя бога.  Перестаньте ходить голодными.  Вы делаете себя и других людей несчастными.  Последний ответ.  Итак, мы говорим о том, какая диета является наиболее популярной?  Я начну с того, что скажу вам,  я впервые здесь на TED.  Я могу не быть типичным человеком  для этой сцены.  Моя речь не так хороша, как у некоторых.  Но я заставил Сару Джонс обещать,  что она выведет меня в этот раз,  потому что она не показывала меня раньше,  но знаете, я просто хочу сказать,  есть масса вещей более важных,  чем подсчёт калорий,  и поскольку кто-то живёт на улицах Нью-Йорка,  и приходит сюда, услышать идеи, достойные распространения,  я хочу сказать вам всем, я верю в эту идею  что настоящее это новое будущее,  что где вы сидите, вы создаёте всё  что появится, к лучшему или к худшему.  Для меня, я думаю, бездомный —  неправильное слово для этого в любом случае.  Знаете, у меня может не быть места  чтобы прикорнуть на ночь,  но это просто делает меня безквартирным.  У меня есть я — дом. У вас тоже.  Найдите его и попытайтесь там найти себя.  Убедитесь в том, что вы знаете,  что это не просто виртуальная реальность в пространстве.  Это прекрасно, но это также и о  действительности здесь на Земле.  Как люди живут сегодня?  Как вы можете быть частью решения?  Спасибо всем вам за то, что вы думаете об этом  прямо сейчас, в настоящий момент,  чтобы воздействовать на будущее.  Я ценю это. Бай-бай.  (Аплодисменты)  Спасибо всем, очень большое спасибо.  Спасибо за доверие, Крис.  (Аплодисменты)  