 2006 год.  Мой друг Гарольд Форд звонит мне.  Он баллотируется на пост Сенатора США от штата Теннесси:  «Мелоди, я отчаянно нуждаюсь в прессе национального уровня.  У тебя есть какие-либо идеи?»  У меня была идея. Я позвонила подруге,  которая работала в Нью-Йорке  в одной из самых успешных медиакомпаний в мире.  Она сказала: «Почему бы не организовать  для Гарольда обед редакционной коллегии?  И ты к нам присоединишься».  Гарольд и я приехали в Нью-Йорк.  На нас самые лучшие костюмы.  Мы одеты с иголочки.  Мы подходим к портье и говорим:  «Мы здесь для обеда».  Она показывает движением следовать за ней.  Мы проходим через серию коридоров  и вдруг оказываемся  в пустой комнате.  Тут она смотрит на нас и говорит:  «Где ваша униформа?»  В этот момент  вбегает моя подруга.  Бледная, как тень.  Все буквально лишены речи.  Я смотрю на неё и говорю:  «Теперь-то тебе не кажется,  что в Сенате США должно быть более одного чернокожего?»  Мы с Гарольдом —  (Аплодисменты) —  до сих пор смеёмся над этой историей,  и во многих смыслах ситуация застала меня врасплох,  но глубоко-глубоко внутри  я, на самом деле, не была удивлена.  И я не была удивлена благодаря тому,  чему моя мама научила меня 30 лет назад.  Видите ли, моя мама  была безжалостной реалисткой.  Я помню, как однажды  я пришла с дня рождения,  где была единственной  приглашённой чернокожей,  и вместо того, чтобы задавать мне нормальные мамины вопросы, такие как:  «Было весело?» или «Торт был вкусный?»,  моя мама посмотрела на меня и спросила:  «Как они к тебе отнеслись?»  Мне было семь. Я ничего не поняла.  Почему бы ко мне отнеслись  как-то по-другому?  Но она знала.  Она посмотрела мне прямо в глаза  и произнесла:  «Они не всегда  будут относиться к тебе хорошо».  Расовая принадлежность — одна из тех тем в Америке,  которые заставляют людей чувствовать себя чрезвычайно неловко.  Поднимешь такую тему на званом обеде  или на работе,  и это сравнимо  с прикосновением к токопроводящему рельсу.  Наступает шок,  а потом — затяжное молчание.  И даже на пути сюда сегодня  я сообщила некоторым друзьям и коллегам,  что собираюсь делать выступление о расовой принадлежности,  и они пытались меня отговорить,  ибо очень рискованно  произносить речь на эту тему.  Люди могут подумать, что я воинственная чернокожая женщина,  и я погублю свою карьеру.  И я должна признаться,  на мгновение мной овладел страх.  Потом я осознала,  что первый шаг к решению любой проблемы —  это перестать от неё скрываться,  а первый шаг к любой форме действия —  это осознание ситуации.  Потому я и решила посвятить  своё выступление расовой принадлежности.  Я подумала, что если приду сюда сегодня и поделюсь  своим опытом,  может быть, мы все смогли бы немного расслабиться  и стать смелее  в наших разговорах о расе.  Я знаю, что есть люди, которые считают,  что с назначением Барака Обамы  настал конец расовой дискриминации  на века, так ведь?  Но я работаю в инвестиционном бизнесе,  и у нас есть поговорка:  «Цифры не лгут».  Есть существенное  измеримое расовое неравенство,  которое нельзя игнорировать:  в семейном благосостоянии, в доходе,  на рабочих местах, в здравоохранении.  Один из примеров корпоративной Америки:  несмотря на то, что белые люди  составляют только 30% населения США,  они занимают 70% всех мест в корпоративном мире.  В списке Fortune 250  только 7 председателей правления компаний — выходцы из меньшинств,  и из тысячи акционерных компаний открытого типа сегодня  только две возглавляются чернокожими женщинами,  и вы смотрите на одну из них —  ту, которую не так давно  по ошибке приняли за кухарку.  Вот наша действительность.  Я провожу мысленный эксперимент,  как бы играю сама с собой:  представьте, если бы я привела вас в офис  крупной корпорации, например, ExxonMobil,  и каждый человек в зале заседаний  был бы чернокожий,  вы бы подумали: «Как странно».  Но если бы мы зашли в компанию из списка Fortune 500,  и все люди за столом  были бы белыми мужчинами,  когда же мы начнём думать,  что это тоже странно?  И я знаю, как мы дошли до этого.  (Аплодисменты)  Я знаю, как мы к этому пришли.  Вы знаете, что дискриминация была институтом общества,  узаконенным институтом в нашей стране.  Нет никаких сомнений.  Но как только я принялась за этот вопрос,  голос моей мамы зазвенел в воздухе:  «Как они к тебе отнеслись?»  Я задаю этот вопрос не для того,  чтобы пожаловаться  или каким-либо образом привлечь симпатию.  Я достигла успеха в жизни,  больше, чем могла бы представить,  и ко мне хорошо относились люди всех рас —  чаще хорошо, чем плохо.  Я рассказала историю об униформе, ибо это факт.  Я привожу данные о расовом разнообразии советов директоров,  так как они реальны.  И я стою здесь сегодня,  говоря о проблеме расовой дискриминации,  потому что я считаю, что она угрожает лишить  ещё одно поколение всех возможностей,  которые все мы хотим для наших детей,  независимо от цвета их кожи  или происхождения.  Я думаю, что это также угрожает  развитию бизнеса.  Исследователи придумали термин  «дальтонизм в отношении цвета кожи»  для описания поведения,  когда мы делаем вид,  что мы не замечаем расы.  Если вам случилось быть в окружении людей,  похожих на вас, то это чистая случайность.  «Дальтонизм в отношении цвета кожи», на мой взгляд,  не означает отсутствие  расовой дискриминации  и наличие справедливости.  Это далеко не так. Совсем это не подразумевает.  Я думаю, дальтонизм в отношении цвета кожи очень опасен,  так как он означает,  что мы игнорируем проблему.  Есть корпоративное исследование,  которое гласит,  что вместо избегания разговоров о расе  действительно умные корпорации разбираются, в чём дело.  Они признают, что принятие разнообразия  означает признание всех рас,  в том числе большинства.  Но я буду первой, кто скажет вам,  что этот предмет разговора труден,  неловок, неудобен — но в этом и суть.  В духе развенчания расовых стереотипов,  того, что чёрные люди не любят плавать,  я расскажу вам, как я люблю плавать.  Я люблю плавать так сильно,  что, будучи взрослой, плаваю с тренером.  Однажды мой тренер дал мне задание  проплыть в одну сторону  25-метрового бассейна,  задержав дыхание.  Всякий раз, как у меня не получалось,  мне приходилось начинать заново.  Много раз не получалось.  Наконец, вышло, но когда я вылезла из бассейна,  я была раздражена и истощена,  и я спросила: «Зачем мы делаем все эти упражнения с задержкой дыхания?»  Мой тренер посмотрел на меня и ответил: «Мелоди,  это не упражнения для дыхания.  Это упражнение для того, чтобы чувствовать себя комфортно,  когда тебе некомфортно,  потому как это то состояние, в котором большинство из нас проводят дни».  Если мы сможем научиться управлять нашим дискомфортом  и просто наслаждаться им,  мы все будем жить лучше.  Поэтому, думаю, пришло время нам быть более раскованными  в неудобных разговорах о расе:  чёрный, белый, азиат, латиноамериканец,  мужчина, женщина — все мы,  если мы действительно верим в равные права  и равные возможности в Америке,  должны вести осознанные разговоры  на эту тему.  Мы не можем позволить себе  быть дальтониками.  Мы должны быть храбрее.  Мы должны быть готовы,  как учителя и родители,  предприниматели и учёные —  мы должны быть готовы  реально разговаривать о расе:  честно, с пониманием и мужеством,  не потому, что так следует делать,  а потому, что это разумно,  потому что наш бизнес и наша продукция,  наша наука, наши исследования  выиграют от расового разнообразия.  Мой любимый пример храбрости в вопросе цвета кожи —  парень по имени Джон Шкипер.  Он управляет каналом ESPN.  Он родом из Северной Каролины,  квинтэссенция южного джентльмена, белый.  Он стал работать в ESPN, когда там уже сложилась культура  включения разнообразия, но он взял планку выше.  Он потребовал,  чтобы каждая открытая позиция  имела разнообразие в списке кандидатов.  Он отметил, что старшие по званию  приняли эту идею в штыки.  Они приходили к нему и говорили:  «Вы хотите, чтобы я нанял меньшинства,  или вы хотите, чтобы я нанял лучшего человека для этой работы?»  И ответ Шкипера всегда был:  «Да».  Говоря «Да» разнообразию,  я искренне верю, ESPN —  наиболее ценная франшиза кабельного телевидения в мире.  Пожалуй, это и есть часть секретного соуса.  Могу заверить вас, что в моей собственной индустрии,  в Ariel Investments, мы рассматриваем наше разнообразие  как конкурентное преимущество,  и это преимущество можно расширить за пределы бизнеса.  Скотт Пейдж в Университете штата Мичиган  является первым лицом в разработке  математических вычислений разнообразия.  Он говорит,  что если вы пытаетесь разрешить  очень серьёзную проблему,  то необходимо задействовать различные группы людей,  включая различных по интеллекту.  Он приводит пример эпидемии оспы.  Когда она опустошала Европу,  она объединила всех учёных,  и они были в тупике.  Первые идеи лечения болезни  возникли из самых неожиданных источников —  от молочного фермера, который заметил, что его доярки  не заражаются оспой.  Вакцина против оспы  была найдена благодаря коровам,  коровьей оспе и тому молочному фермеру.  Уверена, что вы сидите здесь и думаете:  «Я не управляю кабельной компанией,  не управляю инвестиционной компанией,  я не молочный фермер.  Что я могу сделать?»  Отвечаю: вы можете быть храбрыми в обсуждении цвета.  Если вы являетесь частью процесса найма  или процесса приёма,  вы можете быть храбрыми.  Если вы пытаетесь решить очень серьёзную проблему,  то можете высказаться и быть смелыми в вопросе цвета кожи.  Знаю, что люди скажут:  «Это многое не изменит».  Однако я прошу вас всего лишь об одном:  понаблюдайте за обстановкой  на работе, в школе, дома.  Я прошу вас взглянуть на людей вокруг вас  целенаправленно и намеренно.  Привлекайте в свою жизнь людей,  которые не выглядит как вы,  не думают как вы,  не уподобляются вам,  тех, кто родом из другого мира,  и вы можете обнаружить, что они изменят ваши предположения  и помогут вам вырасти как личность.  Вы можете получить мощные новые идеи  от этих людей  или, как мой белый муж,  можете узнать, что чёрные люди —  мужчины, женщины, дети —  пользуются лосьоном для тела каждый день.  Думаю, очень важно,  чтобы следующее поколение понимало:  этот прогресс поможет им,  ведь они ожидают от нас лучшего примера.  Я рассказывала вам, что моя мама  была безжалостной реалисткой.  Она была невероятным  примером для подражания.  Она была той,  какой и должна была быть —  одинокая мать  с шестью детьми в Чикаго.  Она работала в сфере недвижимости,  работала чрезвычайно много,  но зачастую ей было трудно сводить концы с концами.  Это означало, что иногда нам  отключали телефон,  или электричество,  или нас выселяли.  Когда нас выселяли, иногда мы жили  в небольших квартирах,  которыми она заведовала,  иногда в одной или двух комнатах,  потому что эти квартиры ещё отделывались.  Мы грели воду на электроплитке.  Но она ни разу не отказалась от надежды,  и никогда не позволяла нам сдаваться.  Этот её жестокий прагматизм.  Мне было четыре, когда она сказала мне:  «Мама — это Санта». (Смех)  Она была настолько прагматична.  Она научила меня многим жизненным урокам,  но самый важный урок в том,  что каждый день она напоминала мне:  «Мелоди, ты можешь достичь чего угодно».  И благодаря этим словам  я просыпалась на рассвете,  благодаря этим словам  я любила школу больше всего на свете,  благодаря этим словам,  когда я была в автобусе  на пути в школу, я мечтала по-крупному.  И именно благодаря этим словам я стою перед вами,  полная страсти,  и прошу вас быть смелыми ради детей,  которые сегодня мечтают.  (Аплодисменты)  Я хочу, чтобы они посмотрели на Генерального директора на телевидении  и сказали: «Я могу быть, как она»  или «Он выглядит, как я».  И я хочу, чтобы они знали,  что возможно всё,  что они могут достичь  самого высокого уровня,  какой только могут себе вообразить,  что их будут приветствовать в любых корпоративных конференц-залах  или они могут руководить любой компанией.  Вы знакомы с идеей быть землёй  свободных и домом храбрых.  Эта идея вплетена в ткань Америки.  Америка, когда у нас есть вызов,  мы принимаем его, не уклоняемся от него.  Мы отстаиваем позицию. Мы показываем мужество.  Так что прямо сейчас я прошу вас  проявить мужество.  Я прошу вас быть смелыми.  Как бизнес-лидеров, я прошу вас  ничего не оставить на столе.  Как граждан, я прошу вас не оставить ни одного ребёнка.  Я прошу вас не быть дальтониками,  а быть храбрыми,  чтобы каждый ребенок знал, что его будущее важно  и его мечты возможны.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо вам. Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  