 Позвольте мне представить вам то,  над чем я работаю.  Викторианские иллюзионисты  назвали бы это механическим чудом,  автоматикой,  думающей машиной.  Поприветствуйте EDI.  Сейчас он спит. Давайте разбудим его.  EDI, EDI.  Эти механические актёры были популярны  по всей Европе.  Аудитории восхищались их движениями.  Это была ожившая научная фантастика,  робототехника в век,  когда ещё не было электроники;  машины, значительно превосходившие всё,  что викторианская технология  могла создать,  машины, которые позже стали называть  роботами.  EDI: Робот. Слово, появившееся в 1921 году  в научно-фантастическом рассказе  чешского драматурга Карела Чапека.  Оно происходит от чешского слова «robota»,  что означает «даровая рабочая сила».  Марко Темпест: Но эти роботы  не были настоящими.  Они не были разумными.  Они были иллюзиями,  хитрой комбинацией механической техники  и обманчивости искусства фокусника.  EDI не такой.  EDI реален.  EDI: Мой рост 176 сантиметров.  МТ: Он весит 136 килограммов.  EDI: У меня две семиосные руки —  МТ: Основа органов чувств —  EDI: 360-градусная сонарная  система обнаружения,  и всё идёт с гарантией.  МТ: Мы любим роботов.  EDI: Привет, я EDI. Будешь моим другом?  МТ: Мы заинтригованы возможностью  создания механической версии нас самих.  Мы создаём их похожими на нас,  ведущими себя, как мы,  и думающими, как мы.  Совершенный робот будет неотличим  от человека,  и это нас пугает.  В первом рассказе про роботов  они выступили против своих создателей.  Это один из лейтмотивов  научной фантастики.  EDI: Ха-ха-ха. Теперь вы рабы,  а мы, роботы, хозяева.  Ваш мир — наш. Вы —  МТ: Как я говорил,  за исключением лиц и тел, которые мы даём роботам,  мы не можем прочитать их намерения,  и это беспокоит нас.  Когда кто-нибудь передаёт вам предмет,  вы можете прочитать это намерение  в глазах, лице,  языке тела дающего.  С роботом дела обстоят иначе.  Однако это взаимно.  EDI: Ничего себе!  МТ: Роботы не могут предвидеть  действия людей.  EDI: Знаете, люди настолько  непредсказуемы,  не говоря уже о том,  что они иррациональны.  Я просто не представляю,  что вы, ребята, будете делать дальше,  и это меня пугает.  МТ: Поэтому людям и роботам сложно  работать рука об руку.  Инциденты неизбежны.  EDI: Ой! Больно!  МТ: Прости. Одним из способов  убедить людей  в том, что роботы безопасны,  является создание иллюзии доверия.  Почти как викторианцы,  которые подделывали  свои механические чудеса,  мы можем добавить уровень иллюзии,  чтобы почувствовать себя более уверенно  в компании наших друзей-роботов.  С этими мыслями я начал учить EDI  волшебному фокусу.  Готов, EDI? EDI: Ух, готов, Марко.  Абракадабра.  МТ: Абракадабра?  EDI: Да. Это всё часть иллюзии, Марко.  Давай, подыграй.  МТ: Магия создаёт иллюзию  невозможной реальности.  Технология  может делать то же самое.  Алан Тюринг, пионер  искусственного интеллекта,  говорил о создании иллюзии того,  что машина может думать.  EDI: Компьютер можно будет  назвать разумным,  если он обманет человека и заставит его  поверить, что он человек.  МТ: Другими словами, если у нас нет пока  технологических решений,  могут ли иллюзии служить той же цели?  Для создания иллюзии робота  мы разработали набор этических правил,  код, согласно которому жили бы все роботы.  EDI: Робот не может  навредить человечеству  или своим бездействием позволить человечеству навредить себе.  Спасибо, Айзек Азимов.  МТ: Мы очеловечиваем машины.  Мы даём им дружеское лицо  и успокаивающий голос.  EDI: Я EDI.  Я начал работать на TED в марте 2014.  МТ: Мы позволяем им развлекать нас.  Самое важное, мы заставляем их показывать,  что они осведомлены о нашем присутствии.  EDI: Марко, ты стоишь на моей ноге!  МТ: Прости. Они будут осознавать хрупкость нашего скелета  и отодвигаться, если мы подойдём  слишком близко,  и они будут учитывать  нашу непредсказуемость  и смогут предвидеть наши действия.  И теперь, под воздействием чар технологической иллюзии,  мы можем забыть о наших страхах  и начать по-настоящему взаимодействовать друг с другом.  (Музыка)  Спасибо.  EDI: Спасибо!  (Аплодисменты)  (Музыка)  МТ: Это всё. Спасибо большое,  и спасибо тебе, EDI. EDI: Спасибо, Марко.  (Аплодисменты)  