 Когда я был молодым офицером,  мне сказали следовать своим инстинктам,  прислушиваться к интуиции.  И я узнал,  что часто наши инстинкты не верны.  Летом 2010 года  произошла мощная утечка секретных документов  из Пентагона.  Это взбудоражило мир,  сотрясло американское правительство  и заставило людей задавать множество вопросов,  потому как солидный объём вскрытой информации  и потенциальные воздействия  были значительны.  Первый вопрос, который мы задали себе, был:  почему у молодого военнослужащего оказался доступ  к такому огромному объёму информации?  Зачем оставлять такие деликатные вещи  на волю сравнительно молодого человека?  Летом 2003 года я был назначен командовать  спецоперациями оперативной группы.  Это спецподразделение было разбросано по всему Ближнему Востоку  для борьбы с Аль-Каидой.  Наша главная цель была в Ираке,  а нашей поставленной миссией  было положить конец Аль-Каиде в Ираке.  Почти 5 лет, что я был там,  мы были сосредоточены на войне,  которая была нетрадиционной, сложной  и кровавой.  Эта война дорого обходилась  невинным людям.  Мы делали всё, что в наших силах,  чтобы остановить Аль-Каиду  и иностранных боевиков, появлявшихся как живые бомбы  и «ускорители» жестокости.  Мы отточили наши навыки борьбы,  разработали новое оборудование,  мы прыгали с парашютами, разведывали на вертолётах,  шли на небольших суднах, ехали и шли  к целям ночь за ночью,  дабы остановить убийства, запланированные этой сетью.  Мы истекали кровью,  мы умирали  и мы убивали, чтобы заставить эту организацию  прекратить жестокость,  которую они в огромных масштабах применяли против иракцев.  Мы делали то, что знали,  так, как были воспитаны, и кое-что, что мы знали,  что было в нашей ДНК, это секретность.  Безопасность. Защита информации.  Это была идея, что информация — жизненная основа  и то, что защищает и оберегает людей.  Пока мы действовали внутри наших организаций,  формировалось чувство,  что очень важно держать информацию  внутри организации  и, в особенности, давать информацию только тем,  чья необходимость в знании её доказана.  Часто возникал вопрос: а кому её необходимо знать?  Кому нужно, необходимо знать эту информацию,  чтобы выполнить необходимые части той работы, что мы делали?  В нашем тесно взаимосвязанном мире  это очень сложно предсказать.  Очень сложно понять, кому нужно знать,  а кому — нет.  Мне приходилось работать со спецслужбами,  и я бы сказал, не так-то уж они и делились своими знаниями.  С невозмутимым видом они смотрели мне в глаза и говорили:  «Чего вы никак не поймёте?» (Смех)  Я отвечал: «Если б я знал, то у нас не было бы и проблем».  Мы обнаружили, что нам придётся измениться.  Нам пришлось изменить нашу культуру в области информации.  Нам пришлось сокрушить стены. Пришлось начать делиться.  Пришлось перейти от «кому нужно знать»  к «кто ещё не знает»  и рассказывать, рассказывать так скоро, как только можем.  Это был значительный культурный поворот для организации,  в которой секретность была в ДНК сотрудников.  Мы начали с того, что стали делать, строить,  а не работать в офисах,  мы начали крушить стены, работая над тем, что мы называли  комнаты владения ситуацией.  Летом 2007 года  случилось то, о чём я говорю.  Мы перехватили кадровые архивы людей,  перевозивших иностранных боевиков  в Ирак.  Когда мы получали кадровые архивы,  то обычно прятали их,  делились ими с некоторыми спецслужбами  и пытались с ними работать.  Но когда я говорил с моим разведчиком,  я спросил: «Что будем делать?»  Он ответил: «Ты их нашёл. Они наши.  Можешь их просто рассекретить».  Я удивился: «А можем ли мы?  Что если противник обнаружит?»  И он сказал: «Это ИХ кадровые записи».  (Смех)  Мы рассекретили данные,  и множество людей расстроилось.  Но когда мы передавали информацию,  вдруг оказалось, что информация имеет ценность  только если даёшь её людям, у которых есть власть  что-то с ней сделать.  По факту, я знаю, что информация не имеет никакой ценности,  если я не тот, кто может  ей воспользоваться.  Как следствие,  мы сменили трактовку,  и от «знание — сила»  мы пришли к «обмен — сила».  Это был существенный поворот,  а не новые тактики, не новое оружие,  не что-то ещё там новое.  Это была идея, что теперь мы — часть команды,  в которой информация является необходимой связью  между нами, а не стеной.  Я хочу, чтобы каждый сделал глубокий вдох  и выдох,  ведь в вашей жизни будет и такая информация,  утечка которой вам вовсе не понравится.  Кто-то достанет мои институтские отметки,  и это станет катастрофой. (Смех)  Но это ничего, и я скажу вам,  что меня больше пугает бюрократ,  держащий информацию в ящике своего стола  или сейфе, чем кто-то, кто допустил утечку,  потому как, в конечном счёте, мы сами становимся лучше, когда делимся.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Хелен Волтерс: Не знаю, был ли ты здесь утром  и застал ли Рика Леджетта,  заместителя директора NSA,  который ранее на этой неделе отвечал на выступление Эдварда Сноудена.  Меня интересует: ты думаешь, американскому правительству  следует предоставить амнистию Эдварду Сноудену?  Стенли Мак Кристал: Я думаю, Рик сказал кое-что важное.  Мы, большинство людей, не знаем всех фактов.  Думаю, тут есть две части.  Эдвард Сноуден пролил свет на важные сведения,  которые люди должны понять.  Он также взял кучу документов,  важность которых он не понимал.  Потому, я думаю, нам надо изучить факты этого случая  до того, как мы вынесем скоропалительные суждения  об Эдварде Сноудене.  Х.В.: Большое спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  