 Я собираюсь задать и попытаться ответить  на, в некотором смысле, некомфортный вопрос.  Как гражданские, так и, очевидно, солдаты  страдают на войне;  не думаю, что кто-то из гражданских скучал по войне,  в которую их вовлекли.  Я рассказываю про войны почти 20 лет  и одной из удивительных вещей для меня  является то, как много солдат скучают по войнам.  Как может быть, что кто-то может испытать  наихудшие условия из всех, что можно вообразить,  вернуться домой, назад к себе домой,  к своей семье, в свою страну, и скучать по войне?  Как так получается? Что это значит?  Мы обязаны ответить на этот вопрос,  потому что в противном случае будет невозможно  вернуть солдат назад  на их место в обществе,  и я думаю, также будет невозможно остановить войны,  если мы не поймём, как работает этот механизм.  Проблема в том, что война  не обладает простой, чёткой правдой,  одной простой и чёткой истиной.  Любой здравомыслящий человек ненавидит войну,  ненавидит идею войны,  не хотел бы иметь с ней ничего общего,  не хочет быть рядом с ней, не хочет знать о ней.  Это нормальный ответ на войну.  Но если бы я спросил всех вас в этом зале,  кто из вас заплатил деньги  за посещение кинотеатра  и просмотр голливудского фильма про войну,  то вероятно, большинство из вас подняли бы руки.  Вот что сложно в войне.  И поверьте мне, если зал, который полон миролюбивыми людьми,  находит в войне что-то неотразимое,  то же самое делают и 20-летние солдаты,  которые прошли через неё, клянусь вам.  Это то, что необходимо осмыслить.  Я освещаю войны примерно 20 лет, как я уже говорил,  но мой наиболее значительный боевой опыт  был в Афганистане с американскими солдатами.  Я был в Африке, на Ближнем Востоке,  в Афганистане в 90-е,  но именно с американскими солдатами в 2007, 2008 годах  я столкнулся  с очень сильными сражениями.  Я был в небольшой долине под названием Коренгал  в восточном Афганистане.  Она была длиной в 10 километров.  В этой долине находилось 150 мужчин из боевого подразделения  и пока я был там, в течение некоторого времени  почти 20% всех сражений  во всём Афганистане происходили  на этих 10 километрах.  Сто пятьдесят мужчин впитывали  почти пятую часть сражений всех сил НАТО  в стране, на протяжении пары месяцев.  Это было очень интенсивно.  Большую часть времени я провёл на небольшой заставе  под названием Рестрепо.  Она была названа в честь медика взвода,  который был убит примерно через два месяца после развёртывания.  Это было несколько фанерных хижин,  которые цеплялись за одну сторону хребта,  и мешки с песком, бункеры, огневые позиции,  и там наверху было 20 мужчин  из второго взвода боевого подразделения.  Большую часть времени я провёл там наверху.  Там не было проточной воды.  Не было возможности помыться.  Ребята проводили там по месяцу.  Они даже никогда не выбирались из своей одежды.  Они воевали. Они работали.  Они спали в той же одежде.  Они никогда не снимали её, и в конце месяца,  когда они возвращались вниз в штаб подразделения,  к тому моменту их одежду невозможно было носить.  Они сжигали её и получали новый комплект.  Не было интернета. Не было телефона.  Там наверху не было связи с внешним миром.  Не было приготовленной еды.  Там наверху не было ничего  из того, что обычно нравится молодым людям:  не было машин, девушек, телевизора, ничего,  за исключением сражений.  Они научились любить сражения.  Я помню один день, это был очень жаркий день  весной,  и у нас не было сражений  может быть, в течение пары недель.  Обычно, осуществлялась атака на заставу,  и мы не наблюдали никаких боёв в течение пары недель,  и все просто замирали  от скуки и жары.  Я помню, как лейтенант, шедший позади меня,  разделся до пояса.  Было невероятно жарко.  Раздетый до пояса, он шёл позади меня, бубня:  «О боже, пожалуйста, кто-нибудь, атакуйте нас сегодня».  Вот насколько им было скучно.  Это тоже война, лейтенант, говорящий:  «Пожалуйста, сделай что-нибудь,  потому что мы сходим с ума».  Чтобы это понять,  вам надо, на минуту,  подумать о битве не морально —  это тоже важная работа —  но на минуту, не думайте с точки зрения морали,  подумайте с точки зрения нейрологии.  Давайте подумаем, что происходит в вашем мозге  во время сражения.  Прежде всего, ощущения  очень странные, очень очень странные.  Это не то, что я ожидал.  Обычно вы не боитесь.  Я был очень напуган сражением,  но большую часть времени, что я был там,  я не боялся.  Я очень боялся до,  и невероятно боялся после,  и этот страх, который приходит после, может длиться годами.  В меня не стреляли в течение шести лет  и этим утром меня внезапно разбудил  кошмар, будто бы меня расстреливает самолёт,  спустя шесть лет.  Я никогда даже не попадал под обстрелы с самолёта,  но у меня кошмары об этом.  Время замедляется.  У вас появляется это жуткое туннельное зрение.  Вы замечаете некоторые детали очень, очень, очень точно,  а другие вещи выпадают.  Это почти слегка изменённое сознание.  В ваш мозг попадает  невероятное количество адреналина,  вырабатываемого вашим телом.  Юноши на многое пойдут,  чтобы это испытать.  Это вплетено в нас.  Это поддерживается на уровне гормонов.  Смертность юношей  в шесть раз больше, чем у девушек,  от насилия и инцидентов,  просто от глупостей, которые совершают подростки:  спрыгивание с предметов, с которых не нужно прыгать,  поджигание вещей, которые не нужно поджигать,  вы понимаете, о чём я.  Они умирают в шесть раз чаще,  чем молодые девушки.  Статистически, как подросток, вы в большей безопасности  в пожарной части  или полицейском участке в большинстве городов США,  чем если бы вы просто гуляли по улицам родного города  в поисках какого-то занятия,  статистически.  Можете себе представить, как это срабатывает в сражении.  В Рестрепо, каждый парень был почти убит,  включая меня,  включая моего хорошего друга Тима Хетрингтона,  который был позже убит в Ливии.  Там ребята ходили  с дырами от пуль в форме,  отверстиями, проделанными в ткани,  но не тронувшими их тела.  Одним утром я наклонился около мешков с песком,  ничего особенного не происходило,  и немного песка бросило мне сбоку,  на бок моего лица.  Что-то ударило меня сбоку лица, и я не знал, что это было.  Необходимо помнить о том, что пули  летят гораздо быстрее звука  и если кто-то стреляет по вам  с расстояния в несколько сотен метров,  пуля пролетает рядом, или попадает в вас  примерно за полсекунды до того, как вы услышите звук выстрела.  Итак, сбоку от моего лица взвился песок.  Полсекунды спустя я услышал тра-та-та-та-та.  Это была пулемётная стрельба.  Это был первый раунд, первая очередь  часового боя.  Случилось то, что пуля пролетела,  пуля пролетела в 5-6 сантиметрах от моей головы.  Представьте себе, просто подумайте, а я на самом деле думал об этом,  подумайте об угле отклонения, который спас мне жизнь.  С 400 метров он промахнулся на 5 сантиметров.  Просто подумайте об этой математике.  Каждый парень там наверху  имеет аналогичный этому опыт,  как минимум, единожды.  Парни находятся год там наверху.  Они вернулись.  Некоторые из них покинули армию  и по возвращении домой получили ужасные психологические проблемы.  Некоторые из них остались в армии  и оставались психологически более-менее в норме.  Я был близок к парню по имени Брэндэн О'Бюрн.  Мы всё ещё хорошие друзья с ним.  Он вернулся в США. Он ушёл из армии.  Однажды вечером у меня был званый ужин.  Я пригласил его  и он начал разговаривать с женщиной,  одной из моих друзей,  она знала, насколько плохо было там,  и она сказала: «Брэндэн,  есть что-то, о чём ты скучаешь,  из того, что было в Афганистане, о войне?»  Он думал об этом довольно долго  и в конце концов сказал: «Мэм, я скучаю почти по всему».  Он является одним из наиболее травмированных людей,  что я видел на той войне.  «Мэм, я скучаю почти по всему».  О чём он говорит?  Он не психопат.  Он не скучает по убийствам людей.  Он не сумасшедший. Он не скучает по возможности быть застреленным  и видеть, как убивают его друга.  О чём он скучает? Мы обязаны ответить.  Если мы собираемся остановить войну, то обязаны ответить на этот вопрос.  Я думаю, он скучал по своему братству.  Он скучал, в некотором роде,  по противоположности убийства.  Он скучал по связи  с другими мужчинами, которая у него была.  Братство отличается от дружбы.  Дружба возникает в обществе, очевидно.  Чем больше вам кто-то нравится,  тем больше вы будете готовы сделать для них.  Братство не имеет ничего общего  с тем, что вы чувствуете по отношению к другому.  Это взаимная договорённость в группе  о том, что вы положите благосостояние группы,  безопасность каждого в группе  выше собственной.  В действительности, вы говорите:  «Я люблю этих других людей больше, чем я люблю себя».  Брэндэн был лидером  группы из трёх человек  и худший день в Афганистане —  он был почти убит много раз.  Это не беспокоило его.  Худшее, что случилось с ним в Афганистане было,  когда один из его подчинённых получил пулю  в каску, которая свалила его.  Они думали, что он мёртв.  Это было в центре огромного пожара.  Никто не мог заняться им и минутой спустя  Кайли Штайнер восстал  из мёртвых,  потому что пришёл в сознание.  Пуля просто вырубила его.  Она срикошетила от каски.  Он помнит, как люди говорили,  когда он был в полубессознательном состоянии,  он помнит, как люди говорили:  «Штайнеру попали в голову. Штайнер мёртв».  А он думал: «Я не мёртв».  И он поднялся.  После этого Брэндэн понял,  что он не смог защитить своего человека  и это был единственный раз, когда он плакал в Афганистане,  поняв это.  Это братство.  Оно не было придумано недавно.  Многие из вас, наверное, читали Илиаду.  Ахиллес безусловно рискнул бы своей жизнью  или отдал бы её, чтобы спасти своего друга Патрокла.  Во время второй мировой войны было много случаев  с ранеными солдатами,  которых доставляли в тыловой госпиталь,  и которые самовольно покидали его,  вылезали через окна, проскальзывали через двери,  самовольно покидали, раненые,  чтобы пробраться на линию фронта  и воссоединиться со своими братьями там.  Подумайте о Брэндэне,  подумайте о всех тех солдатах,  имеющих такой опыт,  в маленькой группе,  где они любили 20 других людей  в некотором смысле больше, чем они любили себя,  подумайте, как хорошо бы вы себя чувствовали, представьте это,  они были осчастливлены этой возможностью на год,  а затем вернулись домой,  и вернулись обратно в общество,  как все мы,  не зная, на кого они могут рассчитывать,  не зная, кто любит их, кого они могут любить,  не зная в точности, что любой из тех, кого они знают,  сможет сделать для них, если придётся.  Это ужасает.  В сравнении с этим  война, психологически, в некотором роде является простой,  в сравнении с таким видом отчуждения.  Вот почему они скучают по ней  и мы должны понять это  и каким-то образом исправить в нашем обществе.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  