 Самое романтичное, что случилось со мной в интернете,  началось, как и большинство других вещей:  без меня и не в интернете.  10 декабря 1896 года мужчина, изображённый на медали,  Альфред Нобель, умер.  Ровно через 100 лет,  10 декабря 1996 года,  эта очаровательная дама Вислава Шимборская  удостоилась Нобелевской премии по литературе.  Она польская поэтесса.  Конечно, сейчас она важная персона,  но тогда, в 96-м году, я не подозревал о её существовании,  и когда я познакомился с её творчеством,  то обнаружил это небольшое, милое стихотворение  «Четыре утра».  «Час с ночи на день.  Час с боку на бок.  Час для тридцатилетних…»  И так далее. Как только я прочитал это стихотворение,  оно запало мне в душу так сильно,  что я стал подозревать, что встречал его  когда-то раньше.  Встретил ли я это стихотворение в лифте?  А может я флиртовал с ним  в какой-нибудь кофейне?  Я не мог вспомнить и это беспокоило меня.  Потом на следующей неделе или позже,  я просто смотрел старый фильм  и случилось это.  (Видео) Граучо Маркс: «Чарли, тебе стоило пойти на первую вечеринку.  Мы вернулись домой около четырёх утра».  Ривз: «Мои соседи смотрели телевизор,  и это снова случилось».  (Музыка: Заставка «Сайнфелд»)  (Видео) Джордж Костанза: «Боже, я не спал до четырёх утра,  смотрел трилогию “Омен”».  Ривз: «Я просто слушал музыку,  и это снова произошло».  (Видео) Элтон Джон: ♪ Четыре часа утра, чёрт возьми. ♪  Ривз: Теперь вы понимаете, что происходило?  Очевидно, случайные совпадения  просто преследовали меня.  У кого-то в голове заело число,  кто-то не может избавиться от имени или мелодии,  кому-то всё равно, но «четыре утра»  засело во мне окончательно,  как заноза.  Я думал, что оно отстанет  само по себе.  Я никогда ни с кем это не обсуждал,  но оно не отставало, и мне пришлось это сделать.  В 2007 году меня пригласили на конференцию TED  во второй раз,  но я ни в чём особо не специализировался  и подумал, что если сделаю презентацию  на такую узкую тему,  то это будет неуместно  или даже смехотворно.  В моей речи было несколько примеров «четырёх утра»,  я также использовал примеры  из речей моих коллег по TED в том году.  Я обнаружил «четыре утра» в романе  Исабель Альенде.  Я нашёл замечательный пример  в автобиографии Билла Клинтона.  И ещё парочку — в работе Мэтта Грейнинга.  Позже Мэтт Грейнинг признался мне,  что не смог приехать на моё выступление,  потому что оно было рано утром,  а он, как я подозреваю, далеко не жаворонок.  Однако если бы Мэтт пришёл,  он бы услышал об этой шуточной теории заговора,  которую мне было чертовски сложно составить.  Я полностью подстроил её  непосредственно под то пространство и тот момент.  Именно так обстояло дело до появления TED.com.  Это было весело. Но это было в принципе всё.  Однако, вернувшись домой, я стал получать письма от людей,  которые посмотрели моё выступление.  Вот одно из моих самых любимых писем:  «Вот ещё пример в твою коллекцию:  “Друг — это тот, кому ты можешь позвонить в 4 часа утра”».  Это цитата Марлен Дитрих.  Письмо пришло от одного  очень привлекательного европейца,  куратора конференции TED Криса Андерсона.  (Смех)  Крис нашёл эту цитату  на кофейной чашке или чём-то в этом роде.  Я думаю, он — человек, заражающий других  идеями, достойными распространения, а я заразил его.  Я смог заразить других,  что я подтвердил менее, чем через неделю,  когда сотрудница Hallmark отсканировала и прислала мне  настоящую открытку  с такой же цитатой.  В качестве бонуса она прислала мне ещё одну открытку их производства.  На ней написано: «Я знаю, что могу позвонить тебе  в четыре утра, если нужно,  но именно поэтому я этого не делаю».  Я в восторге, ведь по сути это означает вот что:  «Hallmark: Нам так нравится эта фраза,  что мы печатаем её дважды,  слегка перефразировав».  Я не удивился тому, что TED  и журнал New Yorker во многом сходятся.  Многие прислали мне его, как только он вышел в продажу.  «Четыре утра –, вы спали бы крепче, если бы купили немного хлама».  Я удивился, что TED и «Ох уж эти детки!» сходятся.  Несколько человек прислали мне это.  (Видео) Диди Пиклз: Сейчас четыре часа утра.  С какой стати ты готовишь шоколадный пудинг?  Стю Пиклз: Я потерял контроль над своей жизнью.  (Смех)  Ривз: И единственный участник TED был возмущён,  потому что я не обратил внимания на то,  что он считал классикой.  (Видео) Рой Нери: Вставай! Я не шучу. Ронни Нери: Что-то случилось?  Рой: Нет. Ты же все равно хотела выбраться из дома?  Ронни: Но не в четыре часа утра.  Ривз: Это фильм «Близкие контакты».  Главный герой взбудоражен,  потому что инопланетяне внезапно  решили явиться землянам  в четыре часа утра.  Так что это очень убедительный пример.  Да все эти примеры были убедительными.  Они нисколько не приблизили меня к пониманию,  почему я чувствовал, что узнал именно это стихотворение.  Но все они укладывались в общую схему и «поддакивали».  Ведь так? Четыре часа утра — эдакий козёл отпущения.  Время, когда все эти драматические события  якобы происходят.  Может, это было своеобразное клише,  которому ещё не дали описания.  Может, я напал на след  нового мема или типа того.  Когда что-то становилось довольно любопытным,  оно действительно было любопытно.  Позже в том же году был запущен TED.com  с кучей прошлых выступлений,  включая моё собственное.  С тех пор мне стали приходить цитаты с «четырьмя утра»,  кажется, из каждого часового пояса на планете.  Я бы не нашёл и десятой доли присланного материала,  если бы искал самостоятельно,  а я и не искал.  Я не знаю никого с юношеским диабетом.  Скорее всего, я бы не узнал о буклете  «Жареный сыр в четыре часа утра».  (Смех)  Я не подписан на журнал Crochet Today!,  хотя выглядит он восхитительно. (Смех)  Обратите внимание на стрелки часов.  Один студент колледжа предложил,  чтобы жест «четыре часа утра»  выглядел именно так.  Люди присылают мне рекламы из журналов.  Они делали фотографии в магазинах.  Я получил тонну графических романов и комиксов.  Много отличных работ:  «Песочный человек», «Хранители».  А это забавный пример из комикса «Кельвин и Хоббс».  Кстати, самая старая цитата, которую мне присылали,  взята из мультсериала о каменном веке.  Давайте посмотрим.  (Видео) Вилма Флинстоун: Насколько рано?  Фред Флинстоун: В четыре часа утра, вот насколько.  Ривз: Двигаемся по временной шкале  в будущее, в 31 век.  Через тысячу лет  люди будут делать то же самое.  (Видео) Диктор: Четыре часа утра.  (Смех)  Ривз: Вот такой размах.  Мне присылали множество песен, ТВ-шоу, фильмов,  от унылых до известных многим,  я могу дать вам четырёхчасовой плей-лист.  Если я возьму только современных актёров,  то получится ролик длительностью  примерно как рекламный.  Вот вам набор примеров.  (Нарезка фильмов: «Четыре часа утра»).  (Смех)  Ривз: Где-то по ходу дела  я понял, что у меня появилось хобби,  о котором я и не подозревал  и в котором мне помогает много людей.  Но я также размышлял о том, о чём, возможно, и вы:  можно ли сделать то же самое  с любым другим временем дня?  Во-первых, вы не найдёте подобных примеров  про четыре часа дня.  Во-вторых, я провёл небольшое исследование.  Знаете, я был вроде как заинтригован.  Если всему виной предвзятость подтверждения,  то есть столько подтверждений, что я и вправду становлюсь предвзятым.  Лучше всего это видно из литературы.  В Шекспире встретилась парочка «трёх утра».  Есть и «пять утра»,  но «четыре утра» встретилось семь раз,  и каждый раз они предвещают несчастья.  Так, в «Мера за меру» это — время звать палача.  Наполеон страдает бессонницей  в четыре часа утра перед битвой  в романе Толстого «Война и мир».  Поворотный момент в «Джейн Эйр» Шарлотты Бронте  происходит в четыре утра,  как и в «Грозовом перевале» Эмили Бронте.  В «Лолите» четыре утра было жутким.  В «Гекльберри Финне» — встретилось на диалекте.  Кто-то прислал «Человека-невидимку» Г. Дж. Уэллса.  Кто-то прислал «Человека-невидимку» Ральфа Эллисона.  «Великий Гэтсби» провёл  последние четыре часа утра своей жизни,  ожидая любимую, которая так и не пришла.  Пожалуй, самое знаменитое пробуждение произошло  в «Превращении».  В начале книги главный герой просыпается,  превратившись в гигантского таракана,  но мы знаем, что дело далеко не в таракане,  а в самом парне.  Он поставил будильник на четыре часа утра.  Какой нормальный человек сделает это?  Таких людей полно.  (Музыка)  (Нарезка видео: будильник звонит в четыре утра)  (Видео) Радиоведущий: Начало часа. Время утренних новостей.  Но, конечно, пока нет никаких новостей.  Всё ещё спят в своих уютных мягких постелях.  Ривз: Точно.  Вот Люси из комикса «Мелочь пузатая»,  «Дорогая мамочка», Рокки в первый день тренировок,  Нельсон Мандела в первый день в офисе,  и Барт Симпсон вместе с тараканом  представляют чертовски замечательную компанию.  С их помощью я смог выделить ещё одну категорию  «просыпающиеся люди» в моей большой базе данных.  Представьте, что ваши друзья и родственники узнали,  что вы коллекционируете, скажем, чучела белых медведей,  и начинают вам их присылать.  Даже если вы против, в какой-то момент  вы втягиваетесь в собирание чучел белых медведей,  и ваша коллекция становится просто обалденной.  Когда я дошёл до этого момента, я им воспользовался.  Я втянулся. Я начал проверять факты,  скачивать, нелегально делать скриншоты.  Я начал собирать архив.  Моё хобби превратилось в привычку,  а моя привычка подарила мне  самый разношёрстный список фильмов из Netflix.  Там оказались «Парни и куколки: мюзикл»,  «Последнее танго в Париже»,  «Дневник Слабака»,  «Порно-звезда. Легенда Рона Джереми».  Почему «Порно-звезда. Легенда Рона Джереми»?  Кто-то подсказал мне, что я найду там это.  (Видео) Рон Джереми: Я родился  в районе Флашинг города Куинс,  12 марта 1953 года  в четыре часа утра.  Ривз: Ну, конечно же. (Смех) (Аплодисменты)  Да. И это, кажется, не только логично,  но также даёт ответ на вопрос:  «Что общего у Рона Джереми  и Симоны де Бовуар?»  Автобиография Симоны де Бовуар начинается со слов  «Я родилась в четыре часа утра»,  о чём я узнал благодаря чьему-то письму.  Письма выскакивали одно за другим.  Порно-звезда Рон Джереми  и феминистка Симона де Бовуар  не просто разные люди.  Они совершенно разные люди, которых объединяет только это.  Я не знаю что это: мелочь, закономерность  или случайность, но мне стало интересно,  можно ли оформить это по-особенному?  В октябре прошлого года в лучших традициях учёных  я выложил всю коллекцию в сеть,  назвав её «Музей четырёх часов утра».  Чтобы обновить, нужно нажать на красную кнопку,  и вам откроется случайный пример  один из сотен компонентов коллекции.  А это потрясающее стихотворение  Билли Коллинза под названием «Забывчивость».  (Видео) Билли Коллинз:  Сейчас привычно среди ночи встать,  чтоб отыскать по книгам  дату битвы.  Луна в окне  сбежала из стиха,  который раньше знал на память.  Ривз: Итак, первый час проекта  был удовлетворительным.  Болливудский актёр пел песню на DVD в каком-то кафе.  На другом конце света, подросток  записал это видео в «Инстаграм» и отправил его мне,  незнакомцу.  Меньше чем через неделю  я получил порцию ми-ми-ми.  Это был трогательный твит.  Он был лаконичным:  «Это напомнило мне ту древнюю кассету».  Автор скрывался под псевдонимом, точнее, псевдо-псевдонимом.  Как только я увидел инициалы и фото,  я сразу понял, всё моё существо поняло,  кто этот автор.  Я сразу же понял,  о какой кассете она говорила.  (Музыка)  Л. Д. была моей возлюбленной.  Это было в начале 90-х. Я был студентом.  Она была аспиранткой на кафедре библиотековедения.  Она была не библиотекаршей, которой надо снять очки  и распустить волосы, чтобы быть сногсшибательной.  Она уже была сногсшибательной,  очень эксцентричной.  Наш роман длился с декабря по май.  Мы начали встречаться в декабре,  а в мае она окончила учёбу.  И исчезла из моей жизни.  Но её кассета никуда не делась.  Я хранил эту кассету в коробке  вместе с записками и открытками не только от Л. Д.  на протяжении десятилетий.  Это такая коробка,  которую точно спрячешь от девушки,  но наверняка покажешь жене.  (Смех) На этой кассете с каждой стороны  записано по семь песен,  но без названий.  Вместо этого, Л. Д., используя классификацию библиотеки  Конгресса США, с помощью номеров страниц  оставила мне подсказки.  Когда я получил кассету,  я вставил её в проигрыватель,  пошёл в библиотеку кампуса, её библиотеку,  и на полках нашёл 14 книг.  Я помню, как взял их  и сел за свой любимый стол в углу.  Я читал стихи, которые подходили к песням,  как вино к еде.  Клянусь вам, они подходили друг к другу,  как туфли-оксфорды  подходят к синему хлопковому винтажному платью.  В октябре прошлого года я снова делал это.  Я сидел там в новых наушниках,  со старым плеером и вдруг осознал,  что принимал как должное такую экстравагантность,  даже когда сам был экстравагантным.  И тогда я подумал: «Повезло ему».  «PG» значит славянская литература.  «7000» относится к польской литературе.  Z9A24 код собрания 70 стихотворений.  На странице 31 — стихотворение Виславы Шимборской,  в паре с песней Пола Саймона «Peace Like a River».  (Музыка: Пол Саймон «Peace Like a River»)  ♪ О, четыре часа утра ♪  ♪ Я очнулся ото сна ♪  Ривз: Спасибо. Благодарю вас. (Аплодисменты)  