 Осенью 1902 года  президент Теодор Рузвельт  решил немного отдохнуть от Белого дома  и отправился на поезде в штат Миссисипи,  чтобы поохотиться на медведей  в округе Смидс.  В первый день охоты  на пути не встретилось ни единого медведя,  ко всеобщему разочарованию,  зато на второй день  собаки очень долго преследовали одного  и наконец догнали.  Но к тому времени  президент уже махнул на всё рукой  и вернулся в лагерь, чтобы пообедать.  Его помощник ударил животное по голове  прикладом винтовки,  привязал его к дереву  и протрубил в рог,  призывая Рузвельта вернуться  и застрелить зверя.  Медведь был самкой ―  оглушённой, раненой,  очень худой, облезлой,  и когда Рузвельт увидел её  привязанной к дереву,  он просто не смог  заставить себя выстрелить.  Ему показалось, что это будет  неспортивно.  Несколько дней спустя  эту сцену увековечили  в вашингтонской политической карикатуре  под названием  «В Миссисипи положен предел»,  где был изображён Рузвельт  c опущенным ружьём,  указывающий, что нужно пощадить зверя,  и медведь на задних лапах,  с огромными испуганными глазами  и навострёнными ушами.  Он выглядел совсем беспомощно,  так и хотелось обнять его  и утешить.  Тогда его вид ни о чём не напоминал,  но сейчас, посмотрев на ту карикатуру,  вы сразу его узнаете:  это плюшевый мишка.  Вот так он и появился.  Производители игрушек, по сути,  взяли медведя из карикатуры,  превратили его в плюшевую игрушку  и назвали в честь президента Рузвельта ―  мишка Тедди.  Я чувствую себя немного нелепо,  поднявшись на эту сцену  и решив использовать  отведённое мне время  для того, чтобы рассказать  историю столетней давности  про изобретение мягкой детской игрушки.  Но я считаю, что в истории  об изобретении плюшевого медведя  кроется история поважнее ―  о том, как резко могут измениться  наши представления о природе,  и ещё о том, как истории,  которые мы рассказываем сегодня,  могут резко  изменить природу.  Возьмём плюшевого мишку.  Теперь-то нам кажется,  что нет ничего лучше,  ведь медведи такие милые.  Ну кто бы не дал своему ребёнку  такую игрушку?  Но на самом деле в 1902 году  медведи вовсе не были милыми.  Они выглядели точно так же,  но не казались никому милыми.  В 1902 году медведи были чудовищами.  Они до смерти пугали детей.  К тому времени медведь  уже многие годы  олицетворял все опасности,  с которыми сталкивались люди,  осваивавшие Дикий Запад,  а власти систематически  истребляли медведей,  как и многих других хищников,  например, волков и койотов.  Этих животных демонизировали,  их считали убийцами,  ведь они убивали домашний скот.  Один биолог на государственной службе  объяснил эту войну с животными тем,  что во времена стремительного прогресса  для них больше нет места на земле,  и мы просто убираем их со своего пути.  За десять лет было зверски убито  около полумиллиона волков.  Медведей гризли практически уничтожили  в 95% их мест обитания.  Когда-то 30 миллионов бизонов  ходили по равнинам, и люди рассказывали  истории о том, как поезда стояли  по 4-5 часов,  чтобы пропустить через рельсы  густой поток животных.  К 1902 году в дикой природе  осталось не больше ста бизонов.  Плюшевый мишка появился как раз  посреди этого разгула истребления,  в чём можно увидеть указание на то,  что, может быть, в глубине души  некоторым людям  уже не нравились все эти убийства.  Америка всё ещё ненавидела  и боялась медведей,  но внезапно захотела  пообниматься с ними.  Этим вопросом я задавался  последние несколько лет:  как мы представляем себе животных,  что мы думаем о них,  какие чувства они у нас вызывают,  и как их репутация укрепляется  в нашей голове,  а затем меняется?  Животные сейчас находятся  на грани вымирания,  и половина всех биологических видов,  обитающих на планете,  к концу века могут исчезнуть.  Так почему же мы заботимся об одних  и забываем о других?  Существует относительно новое  направление в социологии,  которое рассматривает эти вопросы,  пытаясь проникнуть в суть  нашего противоречивого отношения  к животным.  Я провёл много времени,  просматривая их научные публикации,  и всё, что я могу сказать, ―  полученные ими данные  поразительно обширны.  Вот что мне понравилось:  чем больше житель северной части  штата Нью-Йорк смотрит телевизор,  тем больше он боится,  что на него нападёт медведь.  Если показать американцу тигра,  он, скорее всего, предположит,  что это женская особь,  а не мужская.  В эксперименте, где на проезжую часть  положили игрушечную копию змеи и черепахи,  водители гораздо чаще наезжали  на змею, чем на черепаху,  и около 3% наехавших  на игрушечные копии животных,  вероятно, сделали это намеренно.  Женщины чаще, чем мужчины,  испытывают некое «волшебное чувство»  при виде дельфинов в волнах.  68% матерей  с «повышенным чувством  собственного достоинства»  ассоциируют себя с танцующими кошками  из рекламы Purina. (Смех)  Американцы думают, что омары  важнее голубей,  но в то же время гораздо глупее.  Диких индюков считают  лишь слегка опаснее морских выдр,  а панд ― в два раза милее,  чем божьих коровок.  Так проявляется физическая природа.  Мы симпатизируем  животным, похожим на нас,  а особенно на наших детей:  большеглазым,  пухлым  и круглолицым.  Вот почему на открытке, скажем,  от тётушки из Миннесоты  скорее будет изображён  пушистый птенчик пингвина,  чем паук-волк  из национального парка Глейшер-Бей.  Но дело не только в физическом сходстве.  В нашем восприятии животных  есть и культурный аспект;  мы рассказываем  про животных истории,  и эти истории, как и все прочие,  соответствуют своему времени  и месту.  Представьте себе тот момент в 1902 году,  когда свирепый медведь  превратился в плюшевого мишку.  Каков был контекст ситуации?  Америка урбанизировалась.  Большинство людей  стало жить в больших городах,  поэтому дистанция  между людьми и природой росла.  Существовало безопасное пространство,  в котором можно было взглянуть на медведя  иначе и романтизировать его образ.  Природа стала казаться нам  такой чистой и прекрасной потому,  что больше не нужно было её бояться.  Этот процесс повторяется снова и снова  со всеми видами животных.  Как будто мы застряли  между двумя полюсами:  мы либо демонизируем животное  и мечтаем его уничтожить,  либо, когда уже почти уничтожили,  вдруг начинаем сострадать ему  и пытаемся проявлять участие.  Мы пользуемся своей властью,  а затем расстраиваемся,  что у нас слишком много власти над ними.  Например, вот одно из тысяч  писем и рисунков,  которые дети прислали Джорджу Бушу  с просьбами защитить белого медведя,  включив его в перечень исчезающих видов.  Все они были написаны  в середине 2000-х,  когда информация о климатических  изменениях захлестнула мир.  Белый медведь,  дрейфующий на маленькой льдине,  действительно выглядит печально.  Я целыми днями  просматривал архивы этих писем.  Они мне очень понравились.  Это моё любимое письмо.  Смотрите, здесь белый медведь тонет,  при этом его одновременно поедают  омар и акула.  Это нарисовал ребёнок по имени Фриц,  и у него есть решение проблемы  климатических изменений.  Оно связано с этиловым спиртом.  Вот что он пишет:  «Мне жалко белых медведей.  Они мне нравятся.  А машины могут и на самогоне ездить.  Фриц».  200 лет назад исследователи Арктики  писали о том, как белые медведи  запрыгивали к ним в лодки  и пытались их съесть,  даже если они поджигали  медвежью шерсть,  но этим детям  медведи кажутся совсем другими  даже по сравнению с тем,  какими они казались мне в 80-х.  Мы тогда воспринимали их  как таинственных и устрашающих  властителей Арктики.  Но посмотрите, как быстро  климатические изменения  перевернули наше представление  об этих животных.  Из кровожадного убийцы  медведь превратился в жертву,  в хрупкое утопающее существо.  Если подумать, это как будто  заключительный аккорд истории,  которая началась в 1902 году  с плюшевого мишки,  ведь тогда Америка уже более или менее  отвоевала свою часть континента.  Оставалось только расправиться  с последними свирепыми хищниками.  Сейчас почти по всему миру  живут люди,  так что даже эти самые далёкие от нас,  самые сильные медведи на Земле  кажутся милыми, безвинными жертвами.  Но у той истории с плюшевым мишкой  было продолжение,  о котором мало кто говорит.  А мы поговорим,  ведь, хотя после охоты Рузвельта  в 1902 году  все так быстро стали  сходить с ума по этой игрушке,  большинство всё-таки понимало,  что это было временной прихотью,  просто глупой политической игрой,  которая закончилась бы одновременно  с президентским сроком Рузвельта.  Поэтому к 1909 году, когда его преемник  Уильям Говард Тафт  готовился к инаугурации,  индустрия игрушек выискивала  новую приманку для покупателей.  Но у них ничего не получалось.  В январе Тафт был почётным гостем  на банкете в Атланте,  и было заранее известно,  что гвоздём программы будет меню.  На стол собирались подать  традиционное южное блюдо,  настоящий деликатес ―  опоссума с картошкой.  Целого опоссума  запекали на картофеле,  а его хвост иногда клали сверху,  будто большую, мясистую лапшу.  Опоссум, которого принесли Тафту,  весил 8 килограммов.  После обеда заиграл оркестр,  гости принялись петь.  И тут Тафта очень удивил  подарок от группы  его местного электората:  это был плюшевый опоссум  с белыми ушками и глазами-бусинками,  новый продукт, который они выдвинули  в качестве ответа Уильяма Тафта  на плюшевого мишку Тедди Рузвельта.  Его назвали Опоссум Билли.  Спустя 24 часа уже вовсю работала  компания «Джорджийский Опоссум Билли»,  проводившая брокерские сделки  по всей стране,  а газета «Лос-Анджелес Таймс»  уверенно объявила:  «Плюшевый мишка  отошёл на задний план,  и следующие четыре года,  а может, и все восемь,  американские дети  будут играть с опоссумом Билли».  Вспыхнула настоящая  опоссумная лихорадка.  Везде продавались открытки, значки,  кувшины для сливок с опоссумом Билли,  маленькие опоссумы на палочках,  которыми дети размахивали, как флагом.  Но даже с такой активной торговлей  жизнь опоссума Билли  оказалась печально коротка.  Игрушка потерпела полное фиаско,  и уже к концу года  её почти совсем забыли.  Иными словами, опоссум не дожил  даже до Рождества,  а это, если вдуматься,  особая трагедия для игрушки.  Этот провал можно объяснить двояко.  Первое объяснение вполне очевидно,  но я всё равно скажу это вслух:  опоссумы мерзкие. (Смех)  Но, может быть, куда важнее то,  что вся история опоссума Билли  была фальшивкой,  особенно по сравнению  с историей плюшевого мишки.  Почти весь период эволюции человека  больше всего нас впечатляла в медведях  их абсолютная независимость от нас.  Они живут в своём параллельном мире,  будучи нашими опасными противниками.  К тому времени, когда Рузвельт  охотился в Миссисипи,  грозная репутация медведей  уже разрушалась,  и животное, привязанное к дереву,  символизировало всех медведей на земле.  Теперь жизнь и смерть медведей  полностью зависела от человеческой  жалости или безразличия.  Здесь крылась серьёзная угроза  для будущего медведей,  но это был ещё и тревожный показатель  того, какими стали люди,  если выживание даже такого животного  оказалось в их власти.  А сейчас, столетие спустя,  если обратить внимание на то,  что происходит с окружающей средой,  эта тревога становится  ещё более ощутимой.  Мы живём в веке, который учёные называют  «эпохой надежды на охрану природы»,  и это означает,  что мы настолько разрушили природу,  что она больше не может обходиться без помощи извне,  а большинство видов, находящихся  под угрозой исчезновения,  выживут, только если  мы изменим их среду обитания,  облегчая им дальнейшую жизнь.  Мы столько вмешались в природу,  что теперь это уже не остановишь,  и ещё очень многое предстоит исправить.  Сейчас мы обучаем кондоров  не садиться на линии электропередач,  журавлей ― улетать зимой на юг  вслед за маленькими  сверхлёгкими самолётами.  Мы делаем хорькам прививки от чумы,  наблюдаем за карликовыми кроликами  с помощью беспилотников.  Мы больше не истребляем животных,  а контролируем выживание  многих разновидностей, но каких именно?  Тех, о которых нам рассказывали  захватывающие истории,  и мы решили, что должны  держаться к ним поближе.  Граница между охраной и приручением  нечёткая.  Я хочу сказать, что истории,  которые мы рассказываем о диких животных,  так субъективны,  что порой доходят до абсурда,  идеализируются или искусственно  раздуваются до сенсации.  Иногда они не имеют ничего  общего с реальностью.  Но в мире надежды на охрану природы  у этих историй есть реальные последствия,  ведь теперь наше восприятие животного  влияет на его выживание  гораздо больше, чем об этом написано  в учебниках по экологии.  Теперь истории имеют значение.  Эмоции имеют значение.  Наше воображение стало  движущей силой экологии.  Может быть, и плюшевый мишка  сыграл здесь роль,  ведь легенда о Рузвельте  и том медведе в штате Миссисипи  была в каком-то смысле аллегорией  огромной ответственности,  которая тогда только начинала  вставать перед обществом.  Понадобился ещё 71 год,  чтобы утвердили перечень исчезающих видов,  но ведь все идеалы,  на которых он построен,  сводятся к обыкновенной картинке  на витражном стекле:  медведь ― беспомощная жертва,  привязанная к дереву,  и президент Соединённых Штатов,  решивший проявить к нему милосердие.  Спасибо.  (Аплодисменты)  (Автор иллюстраций ― Венди МакНотон)  