 Я рад быть здесь и говорить о ветеранах,  так как я служил в армии не потому,  что хотел пойти на войну.  Я служил не потому, что во мне была страсть  или потребность отправиться за границу и сражаться.  Откровенно говоря, я служил потому,  что колледж чертовски дорогой,  а с этим обещали помочь,  и служил в армии,  так как это было то, что я знал,  и в чём, как думал, мог преуспеть.  Я не из военной семьи.  Я не военный мальчишка.  Никто из моей семьи не становился военным,  и я впервые познакомился с военнослужащими  в возрасте 13 лет,  когда меня отправили в военную школу,  потому что мама угрожала мне  военной школой с восьми лет.  У меня были проблемы, когда я рос,  и мама всегда говорила что-то вроде:  «Если ты с этим не справишься,  я отправлю тебя в военную школу!»  Я смотрел на неё и говорил:  «Мам, я буду стараться».  Когда мне было девять,  она начала давать мне буклеты, чтобы показать, что не шутит,  а я думал:  «Хорошо, мам, я вижу ты серьёзна и буду стараться».  А когда мне было 10—11,  моё поведение становилось только хуже.  Я был на испытательном сроке по учёбе и поведению  ещё до того, как мне исполнилось 10,  а наручники на запястье я впервые ощутил  в 11 лет.  Когда мне было 13,  мама подошла и сказала:  «Я не могу больше это терпеть.  Я отправлю тебя в военную школу».  Я взглянул на неё и сказал: «Мам,  я вижу ты расстроена и буду стараться».  А она: «Едешь на следующей неделе».  Так я впервые получил  общее представление о военных,  потому что ей это казалось хорошей мыслью.  Я искренне с ней не согласился,  когда впервые появился там,  ведь за первые четыре дня  я убегал из этой школы пять раз.  Школу окружали большие чёрные ворота,  и каждый раз, когда все отворачивались,  я убегал через эти ворота.  Я основывался на их предложении  покинуть школу в любой момент, как захочется.  Я говорил: «Что ж, в таком случае,  я бы хотел уйти». (Смех)  Но это не работало.  И я продолжал убегать.  В итоге,  после пребывания там некоторое время  и по окончании первого года  в этой военной школе,  я осознал, что взрослею.  Я понял: то, что мне нравится в этой школе  и во всей этой структуре —  нечто, с чем мне ранее не приходилось сталкиваться:  факт того, что я, наконец, ощущал себя частью чего-то большего,  частью команды, что людям было важно  моё наличие там,  что лидерство не было пустым словом,  но настоящей, по сути, центральной частью  всего процесса.  И когда для меня наступило время  выпуститься из школы,  я стал думать о том, чем бы мне хотелось заниматься,  и как, вероятно, большинство студентов  не имел представления, что бы это было.  Я подумал о тех,  кого уважал и кем восхищался.  Я подумал о многих,  в частности, мужчинах в своей жизни,  с которых я брал пример.  Все они носили форму  Соединённых Штатов Америки,  потому для меня вопрос и ответ  стали весьма простыми.  Вопрос о том, кем я хотел быть  ответился сам собой:  «Думаю, военным».  К делу подключилась армия,  натренировала меня,  и когда я говорю, что пошёл в армию,  не потому что хотел принимать участие в войне,  правда такова: я вступил в 1996 году.  Не так уж много чего происходило.  Я никогда не был в опасности.  Когда я отправился к матери —  впервые я поступил на службу в 17 лет,  то есть мне необходимо было родительское разрешение  вступить в армию,  потому я доверил ей всю бумажную работу,  а она предположила, что это было нечто вроде военной школы.  Она думала: «Это помогло ему раньше,  так что я просто позволю ему там остаться», —  не догадываясь, что подписанные ей бумаги  были согласием на приём её сына в армию,  чтобы стать военным.  Я прошёл через весь процесс,  опять же, постоянно думая:  «Круто! Может, буду служить по выходным  или по две недели в году, поднатаскаюсь».  Пару лет спустя, после моего вступления,  после того, как мать подписала те документы,  весь мир изменился.  А после 9/11 вся подоплёка выбранной мной профессии  стала совершенно иной.  Я пошёл на службу не ради того, чтобы сражаться,  но так как теперь я был в рядах армии,  это было именно тем, что должно было произойти.  Я так много думал о тех солдатах,  коими мне, в конечном итоге, придётся руководить.  Помню, когда мы впервые, сразу после 9/11,  тремя неделями позже я был на самолёте, летящем за границу,  но не по военным делам и причинам.  Я летел за границу, потому что получил стипендию  на обучение там.  Я получил стипендию, чтобы поехать за границу,  учиться и жить там.  Я жил в Англии, и это было интересно.  Но в то же время те,  с кем я тренировался,  те солдаты, с которыми я прошёл всю подготовку  и готовился к участию в войне,  теперь отправлялись туда.  Они вскоре должны были очутиться  в тех местах,  которые подавляющее большинство  проходящих подготовку  не могли даже найти на карте.  Несколько лет я потратил для окончания аспирантуры.  Всё то время, что я провёл,  сидя в зданиях Оксфорда,  построенных сотни лет назад  ещё даже до того, как были основаны США.  И вот сижу я там, беседуя с преподавателями  о заказном убийстве эрцгерцога Фердинанда,  и как это повлияло на начало Первой Мировой,  а мой разум и сердце всё время  вместе с моими солдатами,  которые в тот момент набрасывали кевлары,  хватали свои защитные жилеты  и придумывали, как конкретно сменить позицию  или как почистить пулемёт  в темноте.  Такова была новая реальность.  К тому времени, как я выпустился и вернулся в своё подразделение,  и мы собирались развернуться в Афганистане,  в моей части были солдаты,  участвовавшие в своей второй или третьей компании,  когда я ещё не участвовал в своей первой.  Помню свою первую операцию.  Когда поступаешь на службу  и проходишь через боевые действия,  каждый смотрит на твоё плечо,  потому как там расположена нашивка с указанием боевой части.  Так что сразу же, как кого-то встречаешь,  жмёшь руку, и тут же  глаза смотрят на плечо,  ведь хочется знать, где человек служит,  в какой боевой части.  И я был единственным,  у кого на плече ничего не было,  и жгло всякий раз, когда кто-нибудь туда смотрел.  Но вот есть шанс поговорить со своими солдатами  и разузнать, почему они вступили в армию.  Я — потому как колледж был дорогой.  Многие из моих солдат поступили на службу по совсем иным причинам.  Из чувства долга.  Со злости,  потому что хотели что-то сделать.  Потому что их семья сказала,  что это важно.  Из желания своего рода мести.  По целому набору причин.  И вот мы все за границей  сражаемся в этих столкновениях.  Удивительно то, что я весьма наивно  стал прислушиваться к этой фразе,  которой никогда полностью не понимал,  ведь после 9/11 начинаешь слышать эту идею,  когда кто-то подходит и говорит:  «Благодарю за твою службу».  Я последовал примеру и то же самое  стал говорить своим солдатам.  Ещё до того, как участвовал в сражении.  Но я и не представлял что это значило.  Просто говорил, потому что звучало правильно,  как нечто, что следует сказать тем,  кто служит за границей.  «Благодарю за твою службу».  Но я даже не представлял себе контекста  или что это могло значить для тех,  кто это слышал.  Когда я впервые вернулся из Афганистана,  я считал, что если тебе удалось вернуться из столкновений,  то опасность позади.  Думал, что если ты покинул зону конфликта,  то, вроде как, можно стряхнуть пот  и сказать:  «Уф-ф-ф, рад, что выкрутился»,  не понимая, что для так многих людей  их война по возвращении домой  всё ещё продолжается.  Она продолжает происходить в сознании,  в воспоминаниях,  в испытываемых эмоциях.  Уж простите,  что нам не нравится быть среди большой толпы.  Простите, пожалуйста,  что мы проводим неделю там,  где 100-процентное соблюдение правил светомаскировки,  потому как не разрешено передвигаться с белыми огнями,  которые могут быть видны  за километры,  вместо них используют маленькие зелёные  или голубые огоньки,  не различимые издалека.  Простите, если так внезапно  после 100-процентной светомаскировки  мы через неделю оказываемся посреди Тайм-Сквер  и испытываем трудности с адаптацией.  Просим прощения,  что после воссоединения с семьёй,  живущей совсем без тебя,  теперь, когда ты дома, так не просто  вернуться к ощущению нормы,  ведь само понятие нормы для тебя изменилось.  Помню, когда вернулся, хотел общаться с людьми.  Хотел, чтобы люди спрашивали меня о происшедшем,  чтобы подходили и интересовались:  «Чем ты занимался?»,  подходили и спрашивали:  «Как это было? Какая была еда?  Какие впечатления? Как ты?»  Но единственный вопрос, который мне задавали:  «Ты кого-нибудь убил?»  И это от тех, кто был достаточно любопытен,  чтобы вообще что-то спросить.  Ведь порой у людей есть страх,  опасение, что если сказать что-то,  то можно обидеть  или что-то не то вызвать.  Потому в общем по умолчанию лучше ничего не говорить.  Загвоздка тут в том,  что тогда чувствуется, будто твоя служба  никем и не признана,  будто всем всё равно.  «Благодарю за твою службу» —  и живём дальше.  Мне хотелось лучше понять,  что скрывается за этим и почему  слов «Благодарю за твою службу» не достаточно.  Факт таков: у нас есть  2,6 миллиона ветеранов —  мужчин и женщин — войн в Ираке и Афганистане,  и они среди нас.  Иногда мы их знаем,  иногда нет,  но есть это чувство, общий опыт,  разделяемая связь,  когда мы знаем, что этот опыт  и эта глава нашей жизни,  хоть и закрыта,  ещё не окончена.  В контексте слов «Благодарю за твою службу»  люди меня спрашивают: «Что для тебя значат эти слова?»  Для меня «Благодарю за твою службу»  значит признание наших историй,  заинтересованность в том, кто мы,  понимание той силы,  которой так многие, с кем мы служим, обладают,  и того, почему эта служба так много значит.  «Благодарю за твою службу» — это признание факта,  что только наше возвращение домой  и снятие униформы  ещё не значит, что наша служба своей стране  теперь окончена.  Правда в том, что есть много чего ещё  предложить и отдать.  Когда я смотрю на людей,  как мой друг Тейлор Урруэла,  который потерял в Ираке ногу,  но имел 2 заветные мечты в жизни.  Одна — стать солдатом, другая — игроком в бейсбол.  Он теряет ногу в Ираке,  возвращается домой  и вместо того, чтобы решить,  что с потерей ноги второй мечте не сбыться,  он решает, что всё ещё хочет стать игроком в бейсбол,  и запускает вот группу, называемую VETSports,  что сейчас работает с ветеранами по всей стране  и использует спорт как способ восстановления.  Люди, вроде Тэмми Дакворт —  бывший пилот вертолёта,  для вождения которого  нужны две руки  и ноги для управления рулём.  Её вертолёт сбивают,  она пытается запустить вертушку,  но та не отвечает  на её инструкции и команды.  Она пытается безопасно посадить вертолёт,  но и этого не получается,  а причина тому:  машина не повинуется командам, поступающим от её ног,  так как их оторвало.  Она едва выживает.  Приходят медики и спасают ей жизнь,  и пока она дома восстанавливается,  она осознаёт: «Моя работа ещё не окончена».  И теперь она использует свой голос,  как женщина-конгрессмен из Иллинойса  для борьбы и защиты ряда случаев  по проблемам ветеранов.  Мы поступили на службу,  так как любим страну, которую представляем.  Мы поступили, потому что верим в идею  и верим в людей  справа и слева.  И всё, о чём мы просим, чтобы слова  «Благодарю за твою службу»  были бы не просто пустой фразой,  а искренним интересом  к тем, кто вышел вперёд,  просто потому,  что их попросили об этом  Для нас это верно не только сейчас,  не только во время военных операций,  но и много после того, как последний бронетранспортёр скрылся  и был сделан последний выстрел.  Это люди, с которыми я служил,  и они — те, кого я почитаю.  Так что благодарю за вашу службу.  (Аплодисменты)  