 И я подумала, „Буду говорить о смерти”.  Как-будто это сегодняшняя страсть.  Но фактически, не о смерти.  Она неизбежна, ужасна, но реально, то о чем я хочу говорить,  это как я очарована тем наследием, которое люди оставляют после смерти.  Это то, о чем я хочу говорить.  Арт Бухвальд оставил свое наследие хумора на видео записи,  которая появилась вскоре после его смерти, где он говорит,  „Привет! Я Арт Бухвальд и я только-что умер”.  А Майк, которого я встретила на Галапагос, поездку которую я выиграла на TED,  оставляет записки в киберпространстве, где он ведет хронику  своего путешествия сквозь рак.  А мой отец оставил мне наследие своего почерка  в своих письмах и записной тетради.  В последние два года жизни, пока он болел,  он наполнил тетрадь своими мыслями обо мне.  Он писал о моих сильных качествах, о моих слабостях,  и делал ласковые советы для совершенствования,  комментируя конкретные происшествия, тем самым подставляя зеркало перед моей жизнью.  После того, как он скончался, я осознала, что больше никто мне не пишет.  Писать отруки – исчезающее искусство.  Я „за” имейл, и что надо думать пока пишешь,  но зачем отказываться от старых привычек из-за новых?  Почему бы в нашей жизни не писать письма и обмениваться имейлами?  Есть моменты, когда мне хочется обменять все эти годы,  когда я была черезчур занята, что бы сесть с папой и побеседовать с ним,  и обменять все эти годы на одно объятие.  Но слишком поздно.  И тогда я вынимаю письма и читаю их,  и бумага, к которой прикосалась его рука, в моей руке,  и я чувствую связь с ним.  Так что может быть нам всем надо оставить нашим детям  наследие ценностей, а не финансового благополучия.  Ценить те вещи, в которые сделан личный вклад -  книга автографов, письмо испытующее душу.  Если доля этой могучей TED публики  вдохновилась бы купить красивую бумагу -  Джон, она будет рециклированной – и все напишут красивое письмо  кому-то, кого любят, мы сможем начать революцию,  где наши дети могут пойти на уроки письма.  Так что же я думаю оставить своему сыну?  Я собираю книги с автографами, и те из вас, авторы  в публике, знайте я буду охотиться за вами -  и за CD тоже, Трейси.  Планирую пустить в печать мою собственную тетрадь  Пока я смотрела как пламя поглощает тело моего отца,  я сидела у его погребального костра и писала.  Понятия не имею как сделать это,  но я решилась собрать его мысли вместе со своими  в книгу и оставить эту опубликованную книгу своему сыну.  Мне бы хотелось закончить несколькими строками, которые я написала  во время кремации отца.  И лингвисты, простите за грамматику,  так как я не поглядывала на нее последние 10 лет.  Впервые вынула перед тем как приехать сюда.  „Картина в раме, пепел в бутылке,  беспредельная энергия, заключенная в бутылке,  заставляют меня бороться с реальностью,  заставляют меня бороться с взрослением.  Я слышу тебя и знаю, ты хочешь что бы я была сильной,  но сейчас меня засасывает вниз, осажденную,  и задыхающуюся в этой бушующей емоциональной стихии,  жаждающую очищения души, пытающуюся всплыть  еще раз на твердую опору, продолжить борьбу и расцвет,  так как учил меня.  Твой ободрительный шепот в водовороте моего отчаяния,  поддерживает меня и выбрасывает на берег разума,  чтобы снова жить и снова любить”.  Спасибо.  