 (Музыка)  ♪ Известно из Евангелия нам, ♪  ♪ Что для почтения памяти явилась ♪  ♪ К могиле Магдалена, и найдя ♪  ♪ Её пустой, немало удивилась. ♪  ♪ Солома свёрнута была ♪  ♪ И об усопшем, ♪  ♪ Не ведали не холод и не мгла. ♪  ♪ Она спешит к двери, и перед ней ♪  ♪ Вдруг возникает жуткое виденье — ♪  ♪ Фигура одинокая в кольце  Собою всё затмившего свеченья. ♪  ♪ И этот образ, в воздухе паря, ♪  ♪ Мимо Голгофы в спешке пролетает. ♪  ♪ Вдогонку, в след ему кричит она: ♪  ♪ «Иисус, куда же ты?  Зачем нас покидаешь? ♪  ♪ И почему торопишься ты так?» ♪  ♪ «Ах, женщина,  препятствовать не смей мне, ♪  ♪ Нет времени, чтоб тратить его зря. ♪  ♪ Корабль собирают ровно в полночь, ♪  ♪ Мне на него опаздывать нельзя. ♪  ♪ Я должен появиться до рассвета, ♪  ♪ Меня там будут ожидать друзья. ♪  ♪ В противном случае зачем бы было Богу Ещё угодно воскрешать меня?♪  ♪ Остановить меня ничто не сможет, ♪  ♪ Преодолею грозы, бури, ♪  ♪ Шторм любой. ♪  ♪ Пусть ангелы придут мне на подмогу, ♪  ♪ Коли помочь не в силах мне  никто другой». ♪  ♪ И вот корабль последний отплывает, ♪  ♪ Скрипит каркас, ♪  ♪ скрежещут якоря. ♪  ♪ Так мир звучит у самого у края, ♪  ♪ Когда свой путь железная гора Проделывает к морю. Отплывает ♪  ♪ Корабль последний... ♪  Я родился и вырос  неподалёку от вефи,  в маленьком городке  на северо-восточном побережье Англии.  В некоторых из моих ранних воспоминаний  появляются огромные корабли  в самом конце моей улицы,  которые закрывали солнце  бóльшую часть года.  В детстве каждое утро  я наблюдал за тем, как тысячи мужчин  идут по склону холма,  чтобы приступить к работе на верфи.  А вечерами я наблюдал за тем,  как они возвращаются по домам.  Стоит упомянуть, что верфь  не то место, с которым хотелось бы  соседствовать  или где хотелось бы работать.  Это шумное, опасное,  высокотоксичное место,  ужасно влияющее на здоровье.  Но несмотря на это, люди,  работавшие на тех судах,  были невероятно горды своей работой,  что вполне справедливо.  Некоторые из крупнейших судов  на нашей планете  были построены как раз  в конце той улицы, где я жил.  Мой дед был корабельным плотником,  и так как другой работы  в городе было мало,  я, будучи ребёнком,  с беспокойством думал о том,  что меня, возможно,  ожидает такая же судьба.  Но я был настроен прожить иную жизнь.  У меня были другие мечты,  пусть и не вполне практичные,  но в возрасте 8 лет  я по завещанию получил гитару.  Она была очень старой,  расстроенной, с пятью ржавыми струнами,  но я очень быстро научился играть на ней,  осознав, что нашел лучшего друга,  сторонника и сообщника  в моём плане побега из этой  сюрреалистичной индустриальной местности.  Говорят, если ты предан своей мечте,  то она обязательно сбудется.  Может так, а может,  я просто был счастливчиком,  но именно это и было моей мечтой.  Я мечтал уехать из этого города  и подобно кораблям,  отчаливающим от берега,  никогда не возвращаться назад.  Я мечтал стать автором песен,  мечтал исполнять их  перед огромным количеством людей  по всему миру,  зарабатывать невероятные суммы денег,  стать известным,  жениться на красивой женщине,  завести детей, создать семью,  купить большой загородный дом,  держать собак, делать вино,  иметь комнату, полную статуэток Грэмми,  платиновых дисков и прочего.  Неплохо я преуспел, правда? (Смех)  И вдруг однажды  песни перестали приходить ко мне,  и хотя я и раньше переживал периоды  краткого творческого кризиса,  этот был затяжным.  День за днём я глядел  на пустой лист бумаги,  не в силах написать ни строчки.  Дни складывались в недели,  недели в месяцы,  и вот уже вскоре месяцы  стали складываться в года,  отмеченные лишь  незначительными успехами. Без песен.  Тогда я начал задаваться вопросами:  чем я мог обидеть богов,  отвернувшихся от меня?  Дар творить был отнят у меня так же легко,  как и был пожалован?  А, может быть, всё намного сложнее  и имеет психологические причины.  Это всегда походило на сделку с дьяволом.  Тебе воздаётся за то,  что ты обнажаешь свой внутренний мир,  отдаёшь бумаге  свои сокровенные переживания  для развлечения публики,  для анализа, для скурпулёзного изучения,  и, возможно, таким образом  раздаёшь частички себя.  В то же время,  взглянув на своё творчество,  разве я мог поспорить с тем,  что лучшие мои работы  были вовсе не обо мне,  а о ком-то другом?  Разве лучшие произведения  появляются не тогда,  когда твоё эго отступает,  позволяя начать рассказ не о себе,  а о ком-то другом,  лишённом возможности высказаться,  о ком-то, на чьё место  ты смог поставить себя  и чьими глазами ты смог взглянуть на мир?  Говорят, надо писать о том,  что познал сам.  Но если не можешь больше писать о себе,  так о ком же писать?  Сколько же иронии в том,  что местность,  из которой я так мечтал уехать,  и сообщество,  от которого я так или иначе отрёкся  и покинул,  стали ничем иным,  как сообществом и местностью,  куда я вернулся  в поисках утраченной Музы.  Как только я сделал это,  как только я воздал должное сообществу,  которому принадлежал,  и рассказал их историю,  песни снова стали писаться легко и просто.  Это была своеобразная «рвота фонтаном»,  поток идей, героев, голосов,  стихов, куплетов, целых песен,  появляющихся передо мной  во всей красе,  словно они были закупорены на дне бутылки  в течение многих лет.  Первым, что я написал,  был список имён тех людей, которых я знал,  и они стали героями  в своего рода 3D-драме,  где они рассказывали о себе, о том,  чем они занимаются,  о том, чего боятся  и чего ждут от будущего.  Это Джеки Уайт.  Он бригадир на верфи.  Моё имя — Джеки Уайт,  Я на верфи бригадир.  Хочешь мирно поживать,  Лучше с Джеки не шути.  Жёсток я, как лист железа,  И в момент, когда корабль  На воду мы в прилив спускаем, Опоздаешь — ждёт беда!  Можешь умереть с молитвой,  Только смену отслужи,  Будь поддержкой в нашей «битве»,  До последнего трудись.  И когда апостол Пётр  Спросит, где ты заплутал,  Говори ему, что строить  Ты корабль помогал.  Строим крейсеры, линкоры.  Королевский был заказ.  Для Онасиса мы строим Супертанкеров подкласс.  Можем мы построить даже  Супер крупного тоннажа  Корабли, каких никто  в мире не видал ещё.  ♪ Жизнь удалась,  коли работаешь на верфи. ♪  ♪ Запасы стали, из металла дух. ♪  ♪ Был лишь каркас, а теперь на его месте ♪  ♪ Чудесным образом корабль возведут. ♪  ♪ Не знаем мы, что будем дальше делать, ♪  ♪ Если завод однажды продадут, ♪  ♪ Ведь стоит жить,  только работая на верфи. ♪  (Аплодисменты)  Решив писать о других людях, а не о себе,  я столкнулся  с иронией другого рода,  начав открывать в себе  те грани, о которых и не подозревал.  Эта песня называется «Ботинки мертвеца».  Она о том,  как трудно найти работу,  а точнее, о том, что работу на верфи  можно получить,  только если кто-то умрёт.  Или если отец пристроит тебя на обучение  в 15-летнем возрасте.  Но иногда отцовскую любовь  ошибочно принимают за контроль,  а устремления сына, в ответ,  принимаются за пустые фантазии.  (Музыка)  ♪ В моих руках рабочие ботинки, ♪  ♪ Возможно, сын мой, подойдут тебе. ♪  ♪ Возьми их — это мой тебе подарок. ♪  ♪ Ну же, давай, примерь-ка их скорей! ♪  ♪ И будет старику приятно видеть, ♪  ♪ Как в этих же ботинках ты пойдёшь ♪  ♪ Однажды среди всех других рабочих, ♪  ♪ Чтобы трудиться в слипе на завод. ♪  ♪ Ботинки умершего — стоптаны и стары — ♪  ♪ Для жизни и работы всё ж годны. ♪  ♪ В них чувствуешь,  что связь жива с корнями. ♪  ♪ Остепенись, работай у реки. ♪  ♪ Просил он умирая: «Сын, послушай ♪  ♪ Последнее желание моё. ♪  ♪ Себя ты видишь деревом могучим, Но ты лишь только молодой росток. ♪  ♪ Коль хочешь благоденствие посеять, ♪  ♪ Корнями должен в землю прорасти. ♪  ♪ Ботинки умершего путь укажут верный ♪  ♪ За шагом шаг, по жизни в них иди». ♪  ♪ Ботинки умершего — стоптаны и стары — ♪  ♪ Для жизни и работы всё ж годны. ♪  ♪ В них чувствуешь,  что связь жива с корнями. ♪  ♪ Остепенись, работай у реки. ♪  ♪ Ответил я: «Зачем мне это делать? ♪  ♪ Зачем мне соглашаться, чёрт возьми?» ♪  ♪ Но помню лишь, как он вместо ответа ♪  ♪ Слегка рукой повёл. Решите вы, ♪  ♪ Что он меня избаловал, изнежил, ♪  ♪ Что слишком добр был. Просто я давно ♪  ♪ Решил уже из этих мест уехать ♪  ♪ Как только верный возраст подойдёт. ♪  ♪ Ботинки умершего знают путь по склону, ♪  ♪ Они могли б его пройти одни ♪  ♪ Но у меня на жизнь совсем другие планы ♪  ♪ Клянусь, меня ты не увидишь в них. ♪  ♪ Как только мог решить он, что завидной ♪  ♪ Покажется и мне его судьба? ♪  ♪ Ведь за душою нет его ни пенса, ♪  ♪ Ни старого, разбитого горшка. ♪  ♪ Он жизни для меня хотел такой же ♪  ♪ И напоследок мне вопрос задал: ♪  ♪ «Кем будешь ты?  Чем ты тогда займёшься?» ♪  ♪ «Хоть чем, только не этим», —  я сказал. ♪  ♪ Ботинки умершего — стоптаны и стары — ♪  ♪ Для жизни и работы всё ж годны. ♪  ♪ А я пойду совсем другой дорогой, ♪  ♪ Чтобы мечты в реальность претворить. ♪  ♪ Всё, что осталось у тебя, —  лишь крест с иконой, ♪  ♪ Мне ничего не надо от тебя, ♪  ♪ Ни ренты и ни жалости.  Жизнь в прошлом. ♪  ♪ И мы ничуть не схожи — ты и я. ♪  ♪ С тобою спорить больше не желаю, О чём ещё тут можно говорить? ♪  ♪ Умрешь ты раньше, чем я пожелаю Начать ботинки мертвеца носить. ♪  (Аплодисменты)  Спасибо.  Каждый раз при спуске на воду судна  из Лондона приглашали  высокопоставленное лицо,  приезжавшее поездом, чтобы сказать речь,  разбить бутылку шампанского о нос корабля  и направить его вниз  по склону реки к морю.  Иногда при спуске особо важных судов  присутствовали члены королевской семьи —  герцог Эдинбургский,  принцесса Анна или кто-то ещё.  Вы, наверное, помните, что не так давно  английская королевская семья  считалась обладателем  магической силы исцеления.  Больных детей поднимали над толпой,  чтобы они коснулись  мантии короля или королевы  и исцелились от ужасных заболеваний.  В моё время так уже не считали, но всё же мы очень воодушевлялись.  И вот день спуска, суббота.  Мать одевает меня  в мой лучший выходной костюм.  Меня это не очень-то радует.  Все дети вывалили на улицу,  в руках у нас маленькие флажки  Великобритании,  и вот на вершине холма  появляется кортеж мотоциклов.  В центре кортежа  двигается большой чёрный роллс-ройс,  в котором находится королева-мать.  Важный момент.  Процессия  торжественно плывёт по улице,  приближаясь к моему дому,  и я, при виде королевы-матери,  начинаю энергично размахивать флажком.  Я вижу её и, кажется, она видит меня.  Так и есть — она машет и улыбается,  а я размахиваю флагом ещё энергичнее.  Это был наш момент,  мой и королевы-матери.  Она заметила меня.  А потом уехала.  Я ни от чего не излечился,  напротив,  я заразился.  Я заразился идеей.  Я не хотел жить на этой улице  и в этом доме.  Я не хотел всю жизнь проработать на верфи.  Я хотел быть в той машине. (Смех)  Я хотел от жизни большего.  Я хотел вырваться из этого города.  Я хотел жить необычной жизнью.  И имел право на это.  Такое же право, какое имеет она.  И вот я здесь,  чтобы рассказать эту историю.  Думаю, сейчас уместно сказать очевидное:  существует символичная и важная связь  между повествованием и обществом,  между обществом и искусством,  между обществом и наукой и технологиями,  между обществом и экономикой.  Я уверен в том,  что абстрактная экономическая теория,  не учитывающая нужд общества  и отрицающая вклад, который оно делает, —  недальновидна, жестока  и несостоятельна.  (Аплодисменты)  Правда такова, что независимо от того,  кем ты являешься —  рок-звездой, сварщиком на верфи,  членом племени в верховьях Амазонки  или королевой Англии —  в конце дня мы все  оказываемся равны.  ♪ Лакеи негодуют: королева ♪  ♪ Сама взяла до станции такси. ♪  ♪ Смутились грузчики  отсутствием поклажи, ♪  ♪ В вагон её и псов трёх посадив. ♪  ♪ Набит был поезд европейской знатью, ♪  ♪ Но среди них никто не ровня ей. ♪  ♪ За место завязалась перебранка: ♪  ♪ «Простите, Ваша Светлость,  только здесь ♪  ♪ Сидеть был должен я, а Вы вернитесь, ♪  ♪ На своё место». Грузчики гадали: ♪  ♪ «Зачем же так они спешат в Ньюкасл? ♪  ♪ Должно быть, на приливе там спускают ♪  ♪ Корабль в воды Тайна. Потому ♪  ♪ Со всех концов земли туда и едут». ♪  ♪ Соберутся там все:  и старик Далай Лама, ♪  ♪ и понтифик из Рима, ♪  ♪ и дворцовая знать, ♪  ♪ Герцогиня Корнуолл  и принц Уэльский лояльный, ♪  ♪ Ненавидящий фрак и цилиндр надевать. ♪  ♪ Но билетов они на руках не имели: ♪  ♪ «Это только деталь, ерунда да и всё! ♪  ♪ Уж смиритесь,  что мы их купить не успели. ♪  ♪ Путь один — быть на верфи нам,  либо в тюрьме». ♪  ♪ Когда отплывает последний корабль, ♪  ♪ И слышен повсюду грохот цепей, ♪  ♪ Скрипит древесина, весь мир на исходе, ♪  ♪ И звуки твоих достигают ушей. ♪  ♪ Гора из железа к морю стремится, ♪  ♪ Последний корабль плывёт по воде. ♪  ♪ И что б ты ни сделал, ♪  ♪ И в чём бы ни клялся, ♪  ♪ Каких бы вершин ни достиг ты уже, ♪  ♪ Во имя Отца или Сына, решайся, ♪  ♪ Какое бы жизни не выткал сукно, ♪  ♪ Под солнцем, на небе или земле. ♪  ♪ Когда отплывает последний корабль ♪  ♪ И слышен повсюду грохот цепей. ♪  ♪ Скрипит древесина, весь мир на исходе ♪  ♪ И звуки твоих достигают ушей. ♪  ♪ Гора из железа к морю стремится ,♪  ♪ Последний корабль плывёт по воде. ♪  Спасибо, что слушаете мои песни.  Спасибо (Аплодисменты)  Спасибо.  Пойте со мной, если знаете слова.  (Музыка) (Аплодисменты)  ♪ Отшельнику подобен я, ♪  ♪ Как остров в море. ♪  ♪ День одинокий, ♪  ♪ Рядом ни души. ♪  ♪ Невыносимо одиночество такое. ♪  ♪ Я в бездну опускаюсь. Помоги! ♪  ♪ Сигналы S.O.S. пошлю по миру, ♪  ♪ Сигналы S.O.S. пошлю по миру. ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт, ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт, ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт ♪  ♪ Моё послание в бутылке. ♪  ♪ Моё послание в бутылке. ♪  ♪ Год миновал, как я письмо отправил. ♪  ♪ Мне следовало изначально знать, ♪  ♪ Что заставляет нас держаться  лишь надежда. ♪  ♪ Любовь как и сегодня, так и прежде, ♪  ♪ Умеет и латать, и разбивать. ♪  ♪ Сигналы S.O.S. пошлю по миру, ♪  ♪ Сигналы S.O.S. пошлю по миру, ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт, ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт, ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт, ♪  ♪ Моё послание в бутылке, ♪  ♪ Моё послание в бутылке. ♪  ♪ Моё послание в бутылке. ♪  ♪ Моё послание в бутылке. ♪  ♪ Утром выйдя прогуляться, ♪  ♪ Не поверил я глазам: ♪  ♪ Миллиард бутылок разных ♪  ♪ На берег вынесла волна. ♪  ♪ Не одинок я в одиночестве своём, ♪  ♪ Ведь миллиард таких же одиноких, ♪  ♪ Блуждая рядом, так же ищут дом. ♪  ♪ Сигналы S.O.S. пошлю по миру, ♪  ♪ Сигналы S.O.S. пошлю по миру, ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт, ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт, ♪  ♪ Надеюсь кто-нибудь прочтёт, ♪  ♪ Моё послание в бутылке, ♪  ♪ Моё послание в бутылке, ♪  ♪ Моё послание в бутылке, ♪  ♪ Моё послание в бутылке. ♪  Я хочу вас попросить спеть со мной  следующий отрывок.  Это очень легко. Пойте в унисон.  Начинаем.  ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪ Повторяйте.  Зал: ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  Стинг: ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  Зал: ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  Стинг: ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  Зал: ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  Стинг: ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  Зал: ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  Стинг: ♪ Посылаю. ♪  ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  ♪ Посылаю S.O.S. сигнал. ♪  ♪ О-о-о-о-о ♪  Спасибо, TED! Спокойной ночи.  (Аплодисменты)  