 На каждом этапе нашей жизни  мы принимаем решения, которые влияют  на наше дальнейшее становление.  И когда мы достигаем желаемого,  мы не всегда рады своему выбору.  Молодые тратят большие деньги  на удаление татуировок, за нанесение которых  подростками тоже платили много.  Люди в зрелости разводятся с теми,  с кем совсем юными торопились пожениться.  Пожилые стараются избавиться от того,  что в зрелом возрасте получили с трудом.  И так далее.  Вопрос, интересующий меня, таков:  почему мы принимаем решения,  о которых часто жалеем впоследствии?  Я думаю, что одна из причин в том, —  я попытаюсь убедить вас в этом —  что мы все совершенно недооцениваем  силу времени.  Мы все знаем, что скорость изменений  в течение жизни уменьшается так,  что дети, кажется, меняются каждую минуту,  а у родителей изменения заметны с годами.  Но как называется волшебный момент жизни,  когда изменения внезапно  меняют свой темп с галопа на ползок?  В подростковом возрасте? В зрелости?  В пожилом возрасте? Для большинства людей,  оказывается, этот момент — именно сейчас,  на какой бы момент времени он не приходился.  Я хочу вам сегодня доказать,  что все мы живём с иллюзией о том,  что наша личная история  подошла к своему завершению,  что мы только что стали теми,  кем должны были стать,  и будем оставаться такими  на протяжении всей жизни.  Сейчас я подкреплю свой тезис данными.  Вот исследование изменений  личных ценностей людей со временем.  Три основные ценности  общие для всех людей.  Вы, наверно, знаете, что по мере развития,  с годами, баланс этих ценностей меняется.  Как же это происходит?  Мы опросили тысячу людей,  просили предположить половину их них,  как изменятся их ценности в течение следующих 10 лет,  а другую половину — оценить,  как их ценности изменились за последние 10 лет.  Это дало нам возможность провести очень интересный анализ,  так как мы могли сравнить ожидания  18-летних людей,  а также попросить респондентов  в возрасте 28 лет провести анализ прожитых лет.  Вот, что мы обнаружили.  Прежде всего, вы правы,  изменение замедляется с возрастом,  но также вы и неправы,  потому что замедляются они не настолько,  насколько нам кажется.  Все опрошенные люди в возрасте  от 18 до 68 лет  значительно недооценивали  изменения, наступившие через 10 лет.  Мы называем эту иллюзию «концом истории».  Чтобы вы поняли величину этого эффекта,  соедините эти две лини.  Вы увидите, что 18-летние  настолько предчувствуют изменения,  насколько и 50-летние.  И это касается не только оценок.  Это и все другие аспекты.  Например, личностные.  Многие из вас в курсе,  что психологи сейчас выделяют  пять основных измерений личности:  невротическое состояние,  открытость к опыту,  готовность к согласию, экстраверсия и добросовестность.  Мы опросили людей, много ли изменений  они ожидают в ближайшие 10 лет,  а также насколько они изменились  за последние 10 лет.  И мы выяснили,  (вы скоро привыкнете к этой схеме)  что опять же скорость изменений  замедляется по мере взросления,  но люди любого возраста недооценивают,  насколько изменится их личность  за следующее десятилетие.  И это касается не таких эфемерных вещей,  как ценности и особенности характера.  Можете спросить,  что им нравится или не нравится,  каковы их предпочтения.  Например, назовите имя  вашего лучшего друга,  ваш любимый вид отпуска,  ваше любимое хобби,  любимый музыкальных стиль.  Люди могут назвать такие вещи.  Половине из них мы задаём вопрос:  «Как вы думаете, изменятся ли они  в течение следующих 10 лет?»,  а второй половине —  «Изменились ли они за последние 10 лет?»  И мы поняли, (вы уже во 2-й раз это видите)  итак, ещё раз:  люди полагают, что тот друг,  который у них есть сегодня,  останется другом  и через 10 лет,  что любимое место отдыха сейчас  не поменяется через 10 лет.  А люди на 10 лет старше в один голос говорят:  «Ну, знаете, всё это очень изменилось».  Имеет ли это значение?  Или это лишь ошибочный прогноз, не ведущий ни к каким последствиям?  Нет, это важно. Я сейчас приведу пример.  Всё это значительно затуманивает  нам глаза при принятии решений.  Вспомните  вашего любимого музыканта сейчас  и любимого музыканта 10 лет тому назад.  На экране сейчас мой кумир тех времён.  Мы попросили респондентов  представить и рассказать,  сколько бы они согласились  заплатить сейчас,  чтобы увидеть на концерте своего  любимого исполнителя через 10 лет,  и в среднем ответ был таков:  они были бы готовы  заплатить 129 долларов за билет.  А когда мы спросили,  сколько бы они заплатили,  чтобы увидеть на сцене человека,  которого обожали 10 лет назад,  они ответили: всего 80 долларов.  В идеальном рациональном мире  эти цифры должны совпадать,  но мы переплачиваем за возможность  удовлетворить свои настоящие предпочтения,  потому что переоцениваем их неизменность.  Почему так происходит? Мы до конца не знаем,  но, вероятно, это связано с тем,  что мы легко можем вспоминать прошлое,  но представление будущего затруднено.  Многие из нас помнят,  кем были 10 лет назад,  но нам тяжело представить, кем мы будем в будущем,  и поэтому мы ошибочно полагаем,  что то, что тяжело представить,  скорее всего, не случится.  Простите, но если люди говорят:  «Я не могу себе это представить»,  они обычно имеют в виду недостаток воображения,  а не невозможность  реализации события, о котором говорят.  В конце концов, время — мощная сила.  Оно изменяет наши предпочтения.  Оно придаёт новую форму нашим ценностям.  Оно влияет на нашу личность.  Нам нравится этот факт,  но только в ретроспективе.  Только заглянув в прошлое,  мы действительно понимаем,  сколько много всего изменилось за десятилетие.  Для большинства из нас  настоящее — это волшебный момент.  Это разделитель временной прямой.  Это тот самый момент, когда мы наконец-то  становимся собой.  Люди — это постоянно развивающиеся создания,  которые ошибочно полагают,  что их формирование закончено.  Человек, которым вы являетесь сейчас,  также мимолётен, скоротечен  и непостоянен,  как и все те люди, которыми вы были раньше.  Единственное, что постоянно в нашей жизни, — это изменения.  Спасибо.  (Аплодисменты)  