 Я читаю стихи постоянно  и часто о них пишу,  разбираю их на части,  чтобы понять, как они работают,  потому что я человек слов.  Полнее, лучше всего я понимаю мир  в словах, а не в изображениях или цифрах.  И когда я прохожу через новый опыт или ощущение,  то пребываю в смятении до тех пор,  пока не смогу оформить это в слова.  Мне кажется, я был таким всегда.  Я жадно читал научную фантастику в детстве. Да и сейчас тоже.  И так открыл для себя стихи Эндрю Марвелла,  и Мэтью Арнолда, и Эмили Дикинсон,  и Уильяма Батлера Йейтса,  потому как их цитировали в научной фантастике.  Я обожал, как они звучали.  Я углубился в изучение итальянской октавы,  и цезур, и анжамбемана,  и всех тех технических штучек,  которыми начинаешь интересоваться, если увлечён поэзией;  потому что стихи сделали меня счастливее,  и печальнее, и более живым.  Я стал поэтическим критиком потому,  что хотел узнать: как и почему.  Поэзия не преследует одну цель,  равно как и музыка или компьютерное программирование  не преследуют одну цель.  Греческое слово «поэма» просто означает «творение»,  и поэзия — это набор приёмов,  путей создания моделей  перевода эмоций в слова.  Чем больше приёмов вы знаете,  тем больше сможете создать  и тем больше моделей распознать  в том, что уже нравится или любите.  В свете этого, поэзия действительно  исключительно хорошо справляется с определёнными вещами.  Например, мы все умрём.  Поэзия может помочь нам с этим жить.  Стихи состоят из слов; ничего, кроме слов.  И особенности стихов такие же,  как и особенности личностей,  отличающих людей друг от друга.  Стихами легко поделиться, их легко передать другим,  а при чтении стихов можно представить,  как кто-то говорит с тобой или за тебя,  может, даже кто-то очень далёкий,  или выдуманный, или почивший.  Потому мы обращаемся к стихам тогда,  когда хочется вспомнить что-то или кого-то,  порадоваться или заглянуть дальше смерти,  или попрощаться.  Это одна причина, по которой поэзию можно считать важной,  даже не для таких, как я,  кто не живёт в таком мире слов.  Поэт Фрэнк О'Хара как-то сказал:  «Если вам не нужна поэзия, что ж, повезло», —  но ещё он сказал: когда уже жить не хотелось,  мысль о том, что он больше не напишет стихов,  его остановила.  Поэзия помогает мне хотеть жить,  и я хочу показать вам почему, продемонстрировав,  как некоторые стихи отражают тот факт,  что мы живы в одном месте в один момент времени в одной культуре,  а в другом — мы вообще живы не будем.  Вот один из первых стихов, что я выучил.  Он может быть адресован как ребёнку, так и взрослому.  «Из утреннего света —  Закатного огня  Двенадцать ветров неба  Вдохнули жизнь в меня.  Пока я не распался  На пыль к исходу дня,  Дай руку и скажи мне,  Что в сердце у тебя?  Помочь тебе успею,  А дальше как-нибудь  С двенадцатью ветрами  Продолжу вечный путь».  [А.Э. Хаусман, перевод Натальи Ясницкой]  Это стихотворение понравилось  писателям-фантастам.  Оно дало название как минимум трём научно-фантастическим книгам,  думаю, потому как там говорится, что стихи приносят новости  из будущего или прошлого,  или из другого уголка мира,  потому как его стиль словно повествует  о происходящем в сердце человека.  Там говорится: стихи могут соединять людей на время,  что, я думаю, правда.  И оно крутится у меня в голове не только из-за рифмы,  но и из-за того, какая она —  простая и ясная на два и четыре,  «say» и «way»,  с предшествующими намёками на один и три,  «answer» и «quarters»,  будто стихотворение собирается воедино.  Оно обыгрывает тот факт, что мы умрём,  преувеличивая скорость жизни.  Пару лет на Земле  становятся одной репликой, одним вздохом.  Это стихотворение об одиночестве —  «я» в стихотворении передаёт отсутствие связи, —  оно создаёт впечатление призыва о помощи,  пока не дочитываешь до слова «помощь»,  где «я», стоящее перед тобой, держа за руку,  уже, скорее, в роли учителя или джина,  или, по крайней мере, представляющее себя таким.  И это не первый случай, когда поэт  пишет стихотворение, которое хочет услышать.  Следующее стихотворение действительно поменяло  мои литературные предпочтения  и мои прогнозы на предпочтения в будущем.  Может, вы его и не поймёте вовсе,  если не читали раньше.  «Сад».  «Олеандр: коралловый  из рекламы помады 50-х.  Плод древа знания такого.  Чмокать (пустоту)  в значении целовать или ударять.  Появляется  в облике изношенных привычек,  потому что мы плохие?  Большая мужская опасность,  тихо распространяющаяся и вычурная».  [Рэй Армантраут]  Я нашёл это стихотворение в сборнике  в равной степени непонятных стихотворений в 1989 году.  Я только услышал о существовании скандальных писателей —  языковых поэтов, — в чьих стихах ничего не было понятно,  и я хотел сам узнать, что они из себя представляли.  Некоторые мне интересны не были,  но этот автор, Рэй Армантраут,  сильно увлекла меня, и я стал читать её  пока не понял, что к чему,  как в этом стихотворении.  Оно про сад Эдема и Грехопадение  и библейскую историю грехопадения,  в которой секс,  смерть и вина  вошли в мир единовременно.  Оно также повествует об обманчивости внешности,  о том, как культура может склонить нас  сделать или сказать то,  что мы не намеревались или что нам не нравится.  Стиль Армантраут призван помочь нам остановиться или замедлиться.  Слово «smack» может означать поцелуй, вроде воздушного поцелуя,  или причмокивание губами,  но может также означать «ударять»,  как при домашнем насилии,  потому что сексуальная привлекательность может казаться угрожающей.  Красный цвет, обозначающий плодородие,  может также обозначать яд.  Олеандр ядовит.  И «изношенные привычки», как «smack» в значении поцелуя или удара  помогают нам понять,  как неосознанные нами обязательства  могут заставить нас думать, что мы плохие,  либо потому что секс грешен,  либо потому что мы допускаем так много сексизма.  Мы позволяем мужчинам определять, как женщины должны себя вести.  Стихотворение отвечает на старые рекламы губной помады,  и резкость его изложения,  его перестановки и паузы целиком направлены  на сопротивление языку рекламы,  навязывающей нам что хотеть,  что делать и как думать.  Это сопротивление — основной смысл стихотворения.  Армантраут показывает,  каково слышать серьёзные угрозы  и безжалостную лживость в языке повседневной жизни.  И как только она это сделала,  я думаю, и другим она может показать, женщинам и мужчинам,  каково так чувствовать,  и может сказать другим людям, женщинам и мужчинам,  таким отчуждённым или запуганным,  что они не одни.  Но откуда мне знать, что я прав в своём анализе  такого весьма непонятного стихотворения?  В данном случае, я отправил черновой вариант своей речи поэту,  и она ответила: «Да, да, всё так и есть».  Да. (Смех) (Аплодисменты)  Но обычно этого знать нельзя. Никогда не знаешь наверняка.  Нельзя быть уверенным, и это нормально.  Мы можем лишь слушать стихи,  читать их и догадываться,  и пытаться получать от них то, что хотим,  и если мы не правы в отношении какого-либо стихотворения,  ничего плохого не случится.  Следующее стихотворение написано раньше предыдущего,  но позже стихотворения Хаусмана.  «Храбрец».  «Солнце, вот храбрец,  восстаёт сквозь сучья, чáя,  вот храбрец.  Зелёно-хмурные глаза  во мрачных патрицах травы —  прочь.  Эй, звёзды-други,  с бледными шлемами и шпорами колючими —  прочь.  Мои ночные страхи,  пред жизнью и пред смертью —  прочь.  И восстаёт храбрец из-под  и движется без колебаний,  вот храбрец».  [Уоллес Стивенс, перевод Алины Силуяновой]  Солнце в этом стихотворении,  в стихотворении Уоллеса Стивенса, кажется таким храбрым,  так как человек в нём очень напуган.  Солнце встаёт утром сквозь ветви,  рассеивает росу, глаза, на траве  и побеждает звёзды, предстающие войсками.  У «Храбреца» есть старое ощущение броскости,  так же, как и современное чувство — храбрость.  Солнце не боится показать своё лицо.  А вот человек в стихотворении — боится.  Он, возможно, не спал всю ночь.  Это признание Стивенс оставляет для четвёртой строфы,  в которой «прочь» становится припевом.  Человек, может, тоже хочет сбежать,  но, убеждённый примером солнца,  он может и воспрянуть.  Стивенс сохраняет  это акустически странное слово «колебания» на конец.  В отличие от солнца, люди могут думать.  Мы размышляем над прошлым и будущим, жизнью и смертью,  над и под нами.  И это может заставить нас бояться.  Стихи, вот эти паттерны в стихах,  показывают не только то, о чём кто-то думал  или делал, или что произошло,  но и что значило, быть вот таким человеком,  быть в страхе, таким одиноким, таким пытливым,  бестолковым, нелепым, смелым.  Потому стихотворения и могут быть одновременно и струящимися,  личными и такими эфемерными,  как нечто вовне и внутри тебя одновременно.  Шотландская поэтесса Денис Райли сравнивает поэзию  с иголкой, снаружи — полоска, внутри — колыбель.  А американский поэт Терренс Хайес  написал 6 стихотворений под названием «Ветер в коробке».  В одном из них он вопрошает:  «Скажите, что я буду делать, когда умру?»  И ответ: он останется с нами  или же нет, внутри нас, как ветер,  как воздух, как слова.  Сейчас легче, чем когда либо найти стихотворения,  которые могут остаться внутри, с тобой,  издалека или из этой самой минуты,  из дальних мест или близко к местам, где ты живёшь,  практически где бы ты ни жил.  Стихотворения помогут высказать, проявить то, что ты чувствуешь,  а также представить тебя  чувствам, способам пребывания в этом мире,  людям, сильно отличающимся от тебя,  может, даже из далёкого прошлого.  Некоторые стихотворения даже признаются в том,  что такого они могут сделать.  Это то, что творит Джон Китс  в его, возможно, самом таинственном стихотворении.  Таинственном, потому как, скорее всего, оно не закончено;  вероятно, он не закончил его;  и потому, что оно могло предназначаться  для персонажа в пьесе,  но может и просто быть размышлением Китса  о том, что его творчество,  его рукопись может сотворить.  В нём, по крайней мере, я слышу смертность,  власть старших поэтических техник,  и у меня складывается ощущение, может, и у вас тоже,  встречи, пусть на мгновение, практически становления  кем-то из далёкого прошлого,  кем-то весьма запоминающимся.  «Рука живая, тёплая, что пылко  Способна сжать, — застынь она в безмолвье  Могилы ледяной, — тебе бы днём  Являлась, ночью мучила б ознобом,  И сердца кровь ты б отдала, чтоб жилы  Мои наполнить алой жизнью вновь  И совесть успокоить — вот, гляди, —  Я протянул её тебе».  Спасибо. [Джон Китс, перевод В. Потаповой]  (Аплодисменты)  