 Шесть месяцев назад я получил  электронное письмо от мужчины из Израиля,  который прочитал одну из моих книг.  В письме он говорил:  «Ты меня не знаешь,  но я твой кровный родственник в 12-м колене.  У меня есть родословное древо,  в котором 80 000 людей. Там есть ты,  Карл Маркс  и несколько европейских аристократов».  Я не знал, что же мне делать с этой информацией.  Какая-то часть моего подсознания думала:  «Он вот-вот попросит меня перевести  10 000 долларов на его счёт в банке в Нигерии».  Я также подумал: «Ничего себе, 80 000 родственников,  оно мне надо?»  У меня достаточно проблем с родственниками,  которые у меня уже есть.  Не буду называть имён, они и сами догадаются.  Но другая часть моего подсознания подумала: «Это же просто замечательно!»  Пусть я и один в офисе, я совсем не одинок.  Я связан с 80 000 людьми во всём мире,  а это ведь 4 «Мэдисон-сквер-гардена»,  полных родственников.  Некоторые из них будут замечательными,  некоторые будут раздражать,  но все они будут кровно со мной связаны.  То электронное письмо зажгло во мне интерес к генеалогии.  Я всегда думал, что это довольно устоявшаяся дисциплина,  но оказалось, что сейчас она испытывает захватывающую  неоднозначную стадию революции.  Отчасти ДНК и генетическое тестирование сыграли свою роль,  но важную роль сыграл и Интернет.  Есть сайты, которые используют  подход «Википедии» к разработке родословного древа:  сотрудничество и краудсорсинг.  Вот как это работает:  вы загружаете ваше родовое древо,  и сайт ищет в Сети,  является ли Эй Джей Джейкобс на вашем древе  Эй Джей Джейкобсом на другом древе.  Если подтверждается, что это один и тот же человек,  можно продолжать искать, копать и копать,  пока у вас не получится огромное,  необъятное генеалогическое древо  с тысячами людей на нём,  или даже миллионами.  На сайте geni.com я нахожусь  на мировом генеалогическом древе,  которое состоит из умопомрачительного числа людей —  75 миллионов человек.  Это 75 миллионов человек, связанных кровно  или через брак, а иногда и то, и другое.  (Смех)  Эта огромная семья живёт на семи континентах, включая Антарктику.  Я её часть, как и многие из вас,  хотя вы можете этого и не знать.  Взгляните на родственные связи.  Вот моя родственница Гвинет Пэлтроу.  Она даже и не догадывается о моём существовании,  но мы официально состоим в родстве.  Между нами всего лишь 17 колен родства.  А вот мой родственник Барак Обама.  (Смех)  Он седьмой внучатый племянник жены отца  пятой двоюродной бабушки мужа моей тёти,  короче говоря, почти как старший брат.  И вот, конечно, мой дорогой родственник  актёр Кевин Бэйкон.  (Смех)  Он муж двоюродной племянницы  мужа племянницы жены  моего троюродного деда.  Нас разделяют только шесть колен родства,  плюс-минус одно-два.  Я не хвастаюсь, ведь у вас всех  есть знаменитые родственники  в родословных, ведь мы все связаны.  75 миллионов может показаться огромной цифрой,  но через несколько лет, что вполне вероятно,  у нас будет родовое древо  с почти семью миллиардами людей.  Но какая разница?  Так ли это важно?  Я думаю, это довольно важно,  и я быстренько приведу вам несколько доказательств.  Во-первых, в этом есть научная ценность.  Это беспрецедентная история человеческого рода,  содержащая ценные данные  о переданных по наследству болезнях  и о миграции.  Есть даже группа учёных в Массачусетском институте технологий,  изучающая мировое родословное древо.  Во-вторых, так мы можем оживить историю.  Я обнаружил, что Альберт Эйнштейн тоже мой родственник  и рассказал об этом моему семилетнему сыну,  которого этот факт живо заинтересовал.  Теперь Эйнштейн не просто какой-то покойный белый мужик  со странными волосами.  Теперь он дядя Альберт. (Смех)  И мой сын захотел узнать,  о чём говорил Эйнштейн и что означает формула E=MC².  Но не все новости такие радужные.  Я обнаружил связь с Джеффри Дамером, серийным убийцей,  но это на стороне моей жены.  (Смех) (Аплодисменты)  Я обязан это подчеркнуть, прости, дорогая.  В-третьих, идея взаимосвязи.  Мы все происходим от одного прародителя.  Вы можете не верить в версию Библии,  но учёные говорят о Y-хромосомном Адаме  и митохондриальной Еве,  которые проживали от 100 до 300 тыс. лет назад.  У нас всех есть следы их ДНК.  Они наши пра-, пра-, пра-, пра- —  продолжайте так ещё минимум 7 000 раз —  прабабушка и прадедушка,  что означает, что мы тоже буквально  биологические родственники.  По разным оценкам  ваш самый дальний родственник на земле —  родственник в 50-м колене.  Мы разделяем не только предков, но и потомков.  Если у вас есть дети и внуки,  посмотрите, как быстро накапливаются потомки.  Через 10-12 поколений  у вас будут тысячи потомков,  миллионы потомков.  В-четвёртых, можно сделать мир добрее.  Я знаю, случаются семейные распри.  У меня три сына, и я прекрасно знаю, как они могут драться.  Но мы также склонны относиться к членам семьи  лучше, чем к незнакомцам.  Это древо станет большим разочарованием для расистов,  ведь они осознáют,  что их родственниками являются тысячи людей  из всевозможных этнических групп  по всему миру.  Если взглянуть на историю, мы поймём,  что часто поступали друг с другом ужасно  именно из-за того, что одна группа считала себя выше другой,  но нам пора это прекратить.  Мы не только принадлежим к одному виду,  мы — часть одной семьи.  Наша ДНК на 99,9% одинаковая.  Ну и наконец, пятое доказательство —  эффект демократизации.  Некоторые используют генеалогию для причисления себя к элите,  хвастаются: «Знаете, а в моём роду была  сама Мария Стюарт,  а в вашем нет, так что делить нам с вами нечего».  Но поскольку мы все связаны,  таких разговоров больше не будет.  В роду моей семьи тоже была Мария Стюарт,  хоть и со стороны моей жены, но всё же.  Так что грядут захватывающие времена  в истории развития семьи,  которая меняется так быстро.  Сегодня есть гей-браки, доноры спермы,  количество смешанных браков достигает беспрецедентных масштабов,  что заставляет нервничать  некоторых из моих консервативных родственников,  но я не вижу в этом ничего плохого.  Чем разнообразнее и шире семья,  тем лучше,  ведь так мы получим больше заботы,  как говорит Хилари Клинтон — двоюродная сестра в восьмом колене  моей троюродной тёти —  (Смех) —  мы все одна семья.  Так что у меня теперь есть сотни и тысячи  новых родственников.  Я подумал: что же мне со всем этим делать?  И решил:  а не устроить ли нам вечеринку?  Именно её организацией я сейчас и занимаюсь.  Я приглашаю всех вас.  Летом следующего года  я устраиваю событие, которое обещает стать  самой большой семейной встречей в истории.  (Аплодисменты)  Спасибо. Надеюсь, вы тоже там будете,  очень надеюсь.  Место встречи — Нью-Йоркский музей Hall of Science.  Это огромная территория,  на которой раньше размещалась Всемирная выставка.  Думаю, это место очень подходит для нашего события,  встреча огромной семьи  на месте Всемирной выставки.  Будут экспозиции, угощения, музыка.  Пол Маккартни — мой родственник в 11 колене,  так что надеюсь, он захватит с собой гитару.  Он пока не ответил на моё приглашение, так что скрестим пальцы.  Также будут выступающие,  будут выступать замечательные родственники.  До события ещё далеко,  но у меня уже есть кое-кто в списке.  Выступит Касс Санстейн, мой двоюродный брат,  один из самых блестящих учёных-правоведов.  Он когда-то работал в администрации Обамы.  С другой стороны политической сцены  выступит 41-й президент США Джордж Буш-старший,  он уже подтвердил своё участие.  Будет также комик Ник Крол,  доктор Оз и многие другие.  Но самое главное — это ваше присутствие.  Я хочу, чтобы вы присоединились.  Зайдите на сайт GlobalFamilyReunion.org  и узнайте, на каком месте вы находитесь в родовом древе.  Это сложные вопросы, вопросы семьи и родства,  и не на все из них есть ответы,  но у меня есть много умных родственников,  и вы в их числе,  так что вместе нам под силу найти ответы.  Решить эти проблемы можно только сообща.  Большое спасибо, мои дорогие родственники,  жду не дождусь новой встречи.  До скорого.  (Аплодисменты)  