 Мой дед был сапожником.  В своё время он делал обувь на заказ.  Я не застал его в живых.  Он погиб во время холокоста.  Но я унаследовал его любовь к ремеслу,  только оно уже почти не существует как таковое.  Видите ли, в то время,  как промышленная революция  многое сделала для повышения гуманности,  она также с корнем вырвала то знание,  которое так любил мой дед,  и истощила известное нам мастерство.  Но всё скоро изменится благодаря 3D-печати.  И началось всё вот с этого.  Самая первая деталь  из всех напечатанных.  Она немного старше TED.  Она была напечатана в 1983 году  Чаком Халлом,  который изобрёл 3D-печать.  То, о чём я хочу поговорить с вами сегодня,  та важная идея, которую я хочу обсудить, –  это не то, что 3D-печать  катапультирует нас в будущее,  а скорее то, что она, как ни странно,  объединит нас с нашим наследием  и возвестит приход новой эры  локализованной, распределённой промышленности,  которая основана  на цифровом производстве.  Подумайте о полезных вещах.  Вы все знаете размер своей обуви.  А кто из вас знает  размер своей переносицы  или расстояние между висками?  Ну, кто-нибудь?  Было бы замечательно, если бы вы могли  впервые получить очки,  которые идеально подходят вам  и не требуют механической сборки креплений,  что уменьшает возможность их поломки.  Но область применения 3D-печати  выходит далеко за пределы предполагаемого.  Когда я впервые встретил Аманду,  она уже могла стоять и немного ходить,  несмотря на то, что была парализована ниже пояса.  Она пожаловалась мне,  что её костюм был неудобным.  Роботизированный костюм,  спроектированный компанией  «Эксо Байоникс»,  был красивым, но не учитывал параметры её тела.  Он не был сделан на заказ.  Она поставила передо мной сложную задачу:  сделать для неё что-то более женственное,  более элегантное  и лёгкое.  И, как хорошие портные,  мы подумали, что снимем с неё мерки  в цифровом формате.  И мы это сделали. Мы создали для неё изумительный костюм.  То, что я узнал от Аманды, потрясло меня.  Многие из нас, рассматривая 3D-печать,  размышляют на тем,  что она заменит традиционные методы производства.  Аманда же, рассуждая о 3D-печати, сказала:  «Это возможность для меня  восстановить симметрию своего тела  и принять свою аутентичность».  И знаете что? Она не остановилась на этом.  Она теперь хочет ходить на каблуках.  3D-печать используется очень широко.  Она меняет известные нам  персонализированные  медицинские устройства:  от новых, красивых, конформных,  вентилируемых корсетов от сколиоза  до миллионов зубных протезов  и превосходных креплений для людей  с ампутированными конечностями.  Это ещё одна возможность эмоционально воссоединиться  со своей симметричностью.  Пока мы сидим здесь,  вы можете поискать  по беспроводной связи в Интернете  информацию о прозрачных выпрямляющих брекетах  или о зубных протезах.  Множество внутриушных слуховых аппаратов  уже сегодня печатаются на 3D-принтерах.  Сегодня миллионы людей  пользуются такими устройствами.  А как насчёт полной замены коленного сустава,  сделанного на заказ согласно вашим данным,  все детали и направляющие которого напечатаны в 3D?  «Дженерал Электрикс» использует 3D-печать  для создания следующего поколения турбовентиляторных двигателей,  которые позволят уменьшить расход топлива  примерно на 15 процентов  и снизить издержки авиакомпании  примерно на 14 миллионов долларов.  Неплохо для компании, не так ли?  А также для их клиентов и окружающей среды.  Но знаете,  ещё более приятная новость в том,  что эта технология становится доступной  не только богатым корпорациям.  «Плэнетари Ресорсес», созданная недавно компания  для космических исследований,  собирается выпустить свой первый космический зонд уже в этом году.  Он был частью космического корабля НАСА  и составляет небольшую часть  его стоимости.  У него менее дюжины движущихся частей,  и чуть позже в этом году он будет в космосе.  Google сообщает об очень смелом проекте  по созданию телефона «Ара», состоящего из модулей.  Это возможно только благодаря развитию  высокоскоростной 3D-печати, которая впервые  сделает функциональные, практичные модули,  входящие в этот телефон.  Это равносильно полёту на Луну с использованием 3D-печати.  А как насчёт еды?  Что, если бы мы впервые смогли  создать потрясающих очаровашек,  как вот этот красивый мишка TED,  которые были бы ещё и съедобны?  Что, если бы мы могли  полностью изменить ощущения,  как в случае с этой порцией абсента,  которая полностью напечатана в 3D?  А что, если бы мы могли добавлять ингредиенты,  цвета и ароматы в каждый кусочек,  что подразумевает не только вкусную еду,  но и перспективу персонализированного питания  в шаговой доступности?  Так я подхожу к одному из самых важных моментов в 3D-печати.  Благодаря 3D-печати сложность становиться бесплатной.  Принтеру всё равно,  напечатать самую элементарную форму  или самую сложную.  Это полностью переворачивает дизайн и производство  с ног на голову.  Многие полагают, что производство в известном нам понимании  исчезнет благодаря 3D-печати.  Я же думаю, что это возможность отдать  технологии будущего в руки молодого поколения,  что создаст бесконечное множество  возможностей для трудоустройства.  Тогда  каждый может стать экспертом  в мастерстве и производстве.  Для этого понадобится новое оборудование.  Не все умеют пользоваться автоматизированным проектированием,  поэтому мы создаём сенсорные,  основанные на восприятии устройства,  которые позволят осязать  и ощущать дизайн,  словно вы работаете с цифровой глиной.  Мы разработали устройство  для съёмки физических фотографий,  которые можно мгновенно напечатать.  Изготовление таких устройств облегчит создание предметов.  Но всё это многообразие  несёт в себе и непредсказуемые моменты,  как, например, демократизированная подделка  или повсеместные незаконные объекты имущества.  Многие спрашивают меня:  «Будет ли 3D-принтер в каждом доме?»  Я думаю, что вопрос поставлен неправильно.  Правильный вопрос таков:  как 3D-печать изменит мою жизнь?  Или другими словами, к какой из комнат  в моём доме подойдет 3D-печать?  Всё, что вы видите здесь,  было напечатано в 3D,  включая эти туфли, продемонстрированные  на модном показе в Амстердаме.  Это не те туфли, что делал мой дед.  Но они олицетворяют собой  продолжение его любимого дела  гипер-локального производства.  Моему деду не удалось увидеть  шиповки Nike  на недавней финальной игре НФЛ,  а мой отец не увидел меня, стоящего на этой сцене  в напечатанных в 3D туфлях-гибридах.  Он ушёл из жизни три года назад.  Но Чак Халл, человек, придумавший всё это,  присутствует сейчас здесь.  И благодаря ему  и его изобретению, я могу смело сказать,  что я тоже являюсь сапожником.  Стоя в этих туфлях,  я отдаю дань уважения своему прошлому  и в то же время творю будущее.  Спасибо.  (Аплодисменты)  