 Головоломки  и иллюзионизм.  Я занимаюсь тем, что большинство людей считает  двумя отдельными областями,  но я считаю, что они очень схожи.  Я и иллюзионист  и составитель кроссвордов в «Нью-Йорк таймс»,  я, по сути, увлёкся  двумя хобби заядлых ботаников  и соединил их в одну карьеру.  Я считаю, что иллюзионизм и головоломки одинаковы по природе,  потому что они задевают  один из самых важных человеческих импульсов —  желание решать задачи.  Люди запрограммированы решать задачи,  приводить хаос в порядок.  Я-то — точно.  Я решаю задачи всю свою жизнь.  Старшие классы прошли в эпических матчах в «Эрудит» в кафе,  а не с девочками,  и примерно в то же время  я стал учиться фокусам  и определённо не ухаживанию.  Ни с чем не сравнить такое начало разговора:  «Слушай, а ты знала, что словом «престидижитация»  можно набрать 20 очков в «Эрудит»?»  Но тогда я заметил общее  между головоломками и иллюзионизмом.  Когда вы решаете кроссворд,  или когда смотрите фокусы,  вы начинаете решать задачу,  и вашей целью становится попытка найти порядок в этом хаосе,  хаосе, скажем, черно-белой сетки кроссворда,  перемешанных букв в мешочке Эрудит  или перетасованной колоде игральных карт.  И сегодня, как кроссвордист, —  23 очка —  и создатель иллюзий, я создаю хаос.  Я проверяю вашу способность решать задачи.  Научные исследования показали,  что решение задач так же первостепенно, как еда и сон.  С рождения мы запрограммированы решать задачи.  В одном из исследований Калифорнийского университета новорождённым в роддоме  показывали систематический набор образов, например,  круг, крест, круг, крест.  Потом его меняли: треугольник, квадрат.  И при исследовании взгляда ребёнка  выяснилось, что новорождённые уже в первый день жизни  могут замечать и реагировать на изменения в порядке.  Это поразительно.  С младенчества до самой старости  желание решать задачи объединяет нас всех,  я даже нашёл вот это фото в Инстаграм  поп-звезды Кэти Пэрри, где она решает кроссворд  за утренним кофе.  Мне нравится.  (Смех)  Задачи решают во всех культурах.  Кроссворд — американское изобретение,  и в этом году мы отмечаем  100-летие со дня публикации  первого кроссворда в газете The New York World.  Но и у многих других культур есть свои головоломки.  В Китае — танграмы,  которые проверяют умение  формировать образы из разбросанных кусочков.  Хаос. Порядок.  Порядок.  И ещё раз порядок.  Этот — мой любимый, давайте ещё раз послушаем.  Хорошо.  Или как насчёт такой головоломки,  созданной в 18-м веке в Англии:  мозаика.  Не приведение ли это хаоса в порядок?  Так что, как видите,  мы всегда решаем задачи.  Мы постоянно пытаемся расшифровать наш мир.  Это бесконечное приключение.  Такое же, о котором писал Сервантес  в «Дон Кихоте»,  кстати отсюда происходит слово «донкихотство»,  самое ценное слово в Эрудит за всю историю,  365 очков.  Как бы то ни было, «Дон Кихот» — важная книга.  Вы ведь читали «Дон Кихота»?  Вижу несколько кивков.  Серьёзно, ребят, ну правда?  Кто читал «Дон Кихота»? Давайте. Поднимите руки, кто читал.  Отлично. Умная аудитория.  Кто читал «Дон Кихота»? Поднимайте.  Хорошо, потому что мне нужен кто-нибудь умный,  чтобы продемонстрировать  с помощью кого-нибудь из вас  насколько глубоко в нас находится желание решать,  насколько вы все запрограммированы решать задачи,  поэтому я сейчас спущусь в зал  и найду себе помощника.  Посмотрим.  Все внезапно глядят в стороны.  Можно? Вы не могли бы? Как вас зовут? Гвен.  Я не читаю мысли, я вижу ваш пропуск.  Пойдёмте со мной, Гвен. Похлопайте ей, поприветствуйте её.  После вас, Гвен.  (Аплодисменты)  Вы взволнованы?  Вы знали, что ваше имя  принесёт 8 очков в Эрудит?  Хорошо, стойте здесь, Гвен, вот здесь.  Теперь, Гвен, прежде чем мы начнём,  я бы хотел обратить внимание на часть головоломки  в этом конверте,  и я не буду к ней подходить. Хорошо?  А здесь у нас рисунки некоторых животных.  У нас тут сова, лошадь,  осёл, петух, бык и овца,  а вот здесь, Гвен,  у нас классные маркеры из художественного салона,  такие цвета, как, вы можете видеть слово вот здесь?  Гвен: «Кобальт». Дэвид Квонг: «Кобальт, да».  Но у нас есть и серебряный, красный, изумрудный,  и янтарный маркеры,  и, Гвен, вы будете закрашивать эти картинки,  также, как когда вам было 5,  один маркер за раз.  Будет очень весело.  Я встану здесь.  И не буду смотреть, что вы делаете.  Хорошо, пока не начинайте.  Сейчас я закрою глаза.  Гвен, вы готовы?  Возьмите один маркер, возьмите только один маркер,  и закрасьте лошадь, пожалуйста.  Закрасьте лошадь большими чертами,  широкими штрихами, можете выходить за контуры.  Так. Прекрасно.  Наденьте на маркер крышечку  и положите его на стол.  Хорошо, теперь возьмите другой маркер,  снимите крышечку  и закрасьте осла.  Большими чертами.  Хорошо, здорово, наденьте крышку  и положите его на стол.  Теперь возьмите другой маркер  и снимите крышку. Весело, правда?  Закрасьте сову.  Закрасьте сову.  Хорошо, наденьте крышечку на маркер  и возьмите другой маркер из стакана  и закрасьте петуха.  Хорошо, хорошо.  Большими штрихами. Хорошо.  Возьмите другой маркер из стакана  и закрасьте быка. Закрасьте быка.  Хорошо.  Побольше краски, наденьте крышку и положите на стол,  и возьмите другой маркер из стакана.  Ой, больше нет? Хорошо, я повернусь.  Я забыл? Ой, я забыл свой фиолетовый маркер.  Но всё равно получится.  Думаю, всё равно получится, по большей части.  Итак, Гвен, я сейчас дам вам этот конверт.  Не открывайте его пока. Не открывайте его пока,  я сейчас запишу, что вы выбрали,  чтобы все могли видеть  то, что вы выбрали.  Хорошо, прекрасно. Итак, у нас кобальтовая лошадь,  янтарная сова,  серебряный бык,  да, так, красный осёл,  и кто был изумрудного цвета? Петух.  Изумрудный петух. Хорошо.  А теперь момент истины, Гвен,  мы сейчас увидим что в конверте.  Откройте его, достаньте  единственный лист бумаги,  дайте его мне  и мы увидим сходится ли он с вашим.  Да, думаю да.  Кобальтовая лошадь, красный осёл,  янтарная сова, изумрудный петух, серебряный бык,  я забыл фиолетовый маркер, так что овца белая,  но это довольно удивительное совпадение, не думаете?  Гвен, молодец. Прекрасно. (Аплодисменты)  Я это возьму себе.  И так, дамы и господа, как такое возможно?  Как такое возможно? Что ж,  может мозг Гвен так запрограммирован решать задачи,  что она расшифровала скрытые сообщения?  Что ж, это головоломка вам от меня.  Может ли быть порядок  в хаосе, созданном мной?  Давайте посмотрим более детально.  Помните, когда я показал вам эти кусочки мозаики?  Какую картинку они образовали? Кобальтовую лошадь.  Интрига закручивается.  А потом мы играли в танграмы,  где был изумрудный петух.  Мой любимый.  А потом мы экспериментировали с серебряным быком.  И Кэти Пэрри пила утренний кофе  из янтарной совы.  Спасибо, Кэти, за фото для меня.  Ах, и ещё кое-что, ещё кое-что.  Думаю, вы закрасили осла красным, Гвен.  Дамы и господа, поднимите руки,  если читали «Дон Кихота»?  Кто читал Дон Кихота? (Смех)  Но подождите, подождите, есть ещё кое-что.  Есть ещё кое-что.  Гвен, я был настолько уверен,  что вы сделаете именно так,  что я сделал ещё один прогноз,  и разместил его в ещё более неизменном месте,  и он вот здесь.  Дамы и господа,  у нас сегодняшний выпуск New York Times.  Дата 18 марта 2014 года.  У многих в первых рядах  он под сиденьем.  Тянитесь. Мы спрятали их там.  Посмотрим, выловите ли вы газету.  Откройте секцию «искусство»  и вы найдёте кроссворд.  Сегодняшний кроссворд  составлен вашим покорным слугой.  Там моё имя над ним.  Сейчас я дам его вам, Гвен, посмотреть.  И я его также выведу на экран.  Теперь давайте посмотрим  на другой кусочек головоломки.  Посмотрите на определение слова 1 по горизонтали,  оно начинается с буквы К,  а сразу под ней О,  и если продолжать читать первые буквы определений,  получится кобальтовая лошадь,  янтарная сова, серебряный бык,  красный осёл и изумрудный петух.  (Аплодисменты)  Круто, правда?  В Нью-Йорк Таймс.  Но подождите!  Гвен,  вы помните, как я забыл фиолетовый маркер?  И что вы не могли закрасить овцу?  Если продолжать читать,  начиная с 25 по вертикали,  там написано:  «Да, и кстати,  овцу можно не закрашивать».  (Смех) (Аплодисменты)  Но подождите, есть ещё кое-что,  есть ещё кое-что,  последний кусочек головоломки.  Гвен, я так благодарен вам за выбор цветов,  потому что если мы посмотрим  на первые буквы ваших комбинаций,  мы увидим «Х-А-О-С»  и «П-О-Р-Я-Д-О-К».  Хаос и порядок.  Мы создали порядок из хаоса.  Дамы и господа, в следующий раз,  когда будете решать головоломку  в жизни или на работе,  или в воскресное утро  за завтраком, читая Нью-Йорк Таймс, помните,  что мы все запрограммированы решать задачи.  Спасибо.  (Аплодисменты)  