 Сегодня  сбитая с толку дама наблюдала  за той раковиной, где запрятана моя душа,  и объявила, что я —  «выразительная».  Означает, что когда речь заходит  о вещании или дикции,  то мне даже не приходится об этом задумываться,  ведь я же «выразительная».  Когда профессор задаёт мне вопрос,  а мой ответ тонирован скрытым смыслом  урбанизированного предположения,  то нет никакого неверного намерения.  Будьте внимательны.  Ведь я «выразительная».  Когда мой отец вопрошает: «Чё это за фигня?»,  мой «выразительный» ответ никак не будет лишним.  Я отвечу: «Отец, это надвигающаяся проблема».  А если я во дворе,  то просто потому, что я могу, включаю свою способность.  Когда мой босс говорит: «Что с тобой такое?»,  я отвечаю: «Я не нахожу языка с этими чёртовыми людьми!»  А иногда в классе я могу  приостановить интеллектуальный поток и удивиться:  «Йо! Чего это все книги ни разу не о моём народе?»  Да, я решила относиться одинаково  ко всем трём языкам, потому что  я же «выразительная».  Но кто контролирует выразительность?  Ведь английский язык — это многогранное сотрудничество,  предмет неопределённой трансформации.  Вы можете подумать, что, с моей стороны, невежественно говорить на ломанном английском.  Но я здесь, чтобы поведать вам, что даже «выразительные» американцы  звучат по-идиотски для британцев.  Так что когда мой профессор выходит во двор и говорит: «Привет»,  я останавливаю его: «Нееееет,  вы не выразительны.  Правильно сказать: «Что хорошего?»  Вы можете решить: это слишком общее выражение, не круто.  Но я здесь, что поведать вам, что даже у наших языков есть правила.  Когда мама прикалывается надо мной, она говорит:  «Щас как вы все-все пойдёте в магазин»,  я отвечаю: «Мам, нет, это предложение не по правилам построено.  Никогда слово «все-все» не идёт перед причастием настоящего времени.  Просто таков принцип английского языка».  Если бы у меня были вокальные данные,  я бы громко пела с каждой горы,  из каждого пригорода и округи,  ведь единый Бог языков тот, что записан в Книге Бытия  сего мира, говоря «всё хорошо».  Может, я и не всегда являю миру  великолепный пример речи,  но не судите меня по моему языку, предполагая,  что я слишком невежественна, чтобы чему-то научить,  ведь я говорю на трёх языках,  по одному на каждый случай:  дом, школа и друзья.  Я оратор на трёх языках.  Иногда я последовательна в этом,  иногда переключаюсь с одного на другой, чтобы не заскучать.  Иногда с трудом борюсь с двумя из них,  пока говорю на третьем в классе.  А когда по ошибке их путаю,  чувствую себя так странно, словно готовлю в ванной комнате.  Знаю, что мне придётся подзанять ваш язык,  ведь мои были украдены,  только не стоит вам ожидать от меня, что я всецело охвачу вашу историю,  так как моя изломана.  Это слова, произнесены тем,  кто устал  от текущих евроцентристских идеалов.  Причина, по которой я говорю на смешанной версии вашего языка в том,  что мои языки были вырваны в ходе истории.  Я говорю на ломанном английском, чтобы многочисленные раны напоминали нам:  наше текущее состояние — не тайна.  Я так устала от негативных стереотипов, приводящих в негодование мой народ.  Так что, если только не происходит ограбление банка, перестаньте ругать моих сограждан.  Я так устала от этого бессмысленного расового неравенства.  Так что не надо говорить, что оно на пользу,  если только ваши сограждане не жертвуют на благотворительность  столько же, сколько было отнято у моего народа.  Как можно ожидать от меня чего-то другого, кроме как относиться к их вкладу в ваш язык,  по меньшей мере, как к равному.  Пусть не будет никакой путаницы.  Пусть не будет никакого сомнения.  Это — не пропаганда невежества.  Это — лингвистическое чествование.  Вот почему в своём последнем заявлении о приёме на работу я указала «говорю на трёх языках».  Я могу помочь разнообразить ваш рынок потребителей —  вот и всё, о чём хотела я поведать вам.  А когда меня пригласят на интервью,  я буду счастлива показать,  что могу вот так сказать:  «Что хорошего?»,  «Чё за дела?»  и, конечно: «Привет»,  ведь я же «выразительная».  Спасибо.  (Аплодисменты)  