 23 года назад,  в 19 лет,  я застрелил человека.  Я был начинающим наркоторговцем,  со вспыльчивым характером  и полуавтоматическим пистолетом.  Но это не было концом.  Это было началом истории,  которую 23 года спустя  можно назвать историей о признании,  прощении и искуплении.  Но всё случилось не так,  как вы можете себе представить.  Всё произошедшее  случилось нежданно-негаданно.  Особенно для меня.  Подобно многим из вас,  я был отличником,  имел студенческую стипендию  и мечтал стать врачом.  Но всё коренным образом изменилось,  когда сначала разошлись,  а после и развелись мои родители.  Но реальные причины достаточно просты.  В 17 лет  я получил 3 пулевых ранения,  стоя на углу своего дома в Детройте.  Мои друзья отвезли меня в больницу.  Врачи извлекли пули,  залатали меня  и отправили обратно туда, где меня подстрелили.  За всё время этих злоключений  никто не обнял меня,  не поговорил со мной  и не сказал, что всё будет хорошо.  Никто не сказал мне, что с того момента я буду жить в страхе,  стану параноиком  и буду вспоминать этот инцидент  тая в себе агрессию.  Никто не сказал мне, что однажды  я сам направлю на кого-то дуло пистолета.  14 месяцев спустя  в 2 часа ночи  я выстрелил из пистолета,  убив человека.  Попав в тюрьму,  я чувствовал горечь, злость, боль.  Я не хотел отвечать за свой поступок,  обвиняя всех — от родителей  до государства.  Я оправдывал свой выстрел тем,  что в том районе, где я рос,  лучше быть стреляющим,  чем тем, в кого стреляют.  Сидя в холодной камере,  я чувствовал себя беспомощным,  покинутым и обделённым любовью.  Казалось, что никому нет до меня дела  и на своё заключение  я реагировал крайне враждебно.  Это заставляло меня ввязываться  во всё бо́льшие неприятности.  Я организовал чёрный рынок,  стал ростовщиком  и торговал наркотиками,  нелегально пронесёнными в тюрьму.  Я стал одним из тех,  кого начальник тюрьмы  именовал отморозками.  Подобные занятия привели к тому,  что 7,5 лет из положенного мне срока  я провёл  в одиночной камере.  Одиночное заключение —  самый бесчеловечный и варварский способ наказания  из тех, что вы можете себе представить.  И я испытал его на себе.  Однажды, когда я мерил камеру шагами,  вошёл надзиратель и отдал мне почту.  Я просмотрел пару писем,  пока не добрался до того,  что было подписано неровным почерком моего сына.  Письма от сына  были словно лучики света  в самом тёмном из мест.  В том конкретном письме  большими буквами он написал:  «Мама рассказала мне, почему ты в тюрьме:  за убийство.  Папа, не убивай.  Иисус видит, что ты делаешь. Молись ему».  Я не был религиозен в то время,  и не религиозен сейчас,  но в словах сына  было столько смысла.  Они заставили меня задуматься  о том, что происходит в моей жизни.  Впервые  я всерьёз задумался о том, что мой сын  думает обо мне как об убийце.  Я сел на койку  и на ум пришли строки  из «Апологии» Платона,  где Сократ утверждает,  что жизнь без осмысления не стоит ничего.  Именно тогда начались перемены.  Но путь перемен был непрост.  Первое, что я понял  на этом пути —  следующие 4 ключевых момента.  Первое:  у меня были великолепные наставники.  Кто-то из вас наверняка задастся вопросом:  как ему удалось найти в тюрьме хороших наставников?  Так получилось,  что некоторые из моих наставников,  отбывающие пожизненное заключение,  были самыми лучшими людьми из тех, кого я встречал в жизни,  так как они научили меня смотреть правде в глаза  и обдумывать каждое решение,  которое я принимаю.  Второе — литература.  До попадания в тюрьму  я не знал, что в мире есть так много  выдающихся чернокожих поэтов, писателей и философов.  Мне посчастливилось прочесть  автобиографию Малкольма Икс,  разрушившую все мои стереотипы о самом себе.  Третье: семья.  В течение 19 лет  мой отец не переставал верить в меня,  в то, что у меня есть всё,  для того чтобы изменить жизнь.  Кроме того, я встретил потрясающую женщину,  мать моего 2-летнего сына Сикоу.  Она научила меня  правильной любви к самому себе.  И четвёртое: писательство.  Получив то письмо от сына,  я начал вести дневник,  где описывал пережитое в детстве  и в тюрьме,  и это помогло мне найти путь  к идее об искуплении.  Ранее я получил письмо  от родственницы моей жертвы.  Она писала,  что прощает меня,  понимая, что я был ещё ребёнком,  прошедшим  через многие трудности  и принявшим ряд неверных решений.  Впервые в своей жизни,  я почувствовал, что могу простить себя.  После всего этого,  я задумался  об остальных парнях, отбывавших срок вместе со мной  и о том,  что хочу поделиться этими мыслями с ними.  Я начал разговаривать с ними  о том, что им довелось пережить  и был шокирован, осознав,  что они выходцы из той же неблагоприятной среды.  Большинство из них хотело получить помощь, чтобы вырваться из порочного круга,  но, к несчастью, в нашем государстве,  содержащем в тюрьмах 2,5 миллиона человек,  людей обычно списывают со счетов,  а не перевоспитывают.  Тогда я решил,  что если мне удастся выйти из тюрьмы,  то я сделаю всё, что в моих силах,  чтобы изменить это.  В 2010 году я вышел из тюрьмы,  отбыв срок в два десятилетия.  Представьте, если сможете,  гуляющего Фреда Флинтстоуна,  в одной из серий «Джетсонов».  Примерно так же выглядела моя жизнь.  Впервые я увидел, что такое интернет,  социальные сети  и говорящие машины, вроде КИТТ из «Рыцаря дорог».  Но больше всего меня поразили  мобильные технологии.  Когда я попал в тюрьму,  телефоны в машинах были вот такие огромные  и требовалось два человека, чтобы их переносить.  Представьте, каково это было —  обзавестись крошечным «Блэкберри»  и учиться отправлять сообщения.  Люди в моём окружении  не знали, что я представления не имел,  что значат все это сокращения,  вроде LOL, OMG, LMAO.  Однажды перекидываясь сообщениями  со своим другом  я попросил его сделать кое-что и он ответил: «К».  «Что такое «К?» — спросил я.  «Это хорошо», — ответил он.  Я опять не понял:  «Что хорошего в этой К?»  И я отправил ему вопросительный знак.  «K = OK, хорошо», — ответил он.  «FU», — ответил я на это. (Смех)  Он вновь прислал мне сообщение,  спрашивая, зачем я послал его.  Я ответил: «LOL FU»,  наконец-то соображая, что к чему.  (Смех)  И вот, уже 3 года  у меня всё относительно не плохо.  Я стипендиат в Медиа лаборатории МТИ,  работаю на потрясающую компанию BMe,  преподаю в Мичиганском университете.  Но добиться этого было не просто,  так как я осознавал,  сколько вышедших из тюрьмы мужчин и женщин,  не получат шансов обрести то же самое.  Мне повезло работать  с замечательными людьми,  помогающими вновь стать частью общества.  Один из них — мой друг, Кэлвин Эванс.  Он отсидел 24 года за преступление, которое не совершал.  Ему 45 лет и он поступил в колледж.  Мы с ним обсуждали  3 важных момента  для моих перемен.  Первое: признание.  Я должен признать, что причинил боль другим людям.  Я так же должен признать, что мне причинили боль.  Второе: прощение.  Я должен попросить прощения у тех, кого ранил.  Даже если у меня нет шансов получить прощение,  очень важно его попросить, ведь это правильный поступок.  Кроме того, мне надо попросить прощения у самого себя.  Третье: искупление.  Я искупаю вину,  вернувшись туда, где я рос  и работая с молодёжью,  ступившей на тот же скользкий путь.  Это то, что приведёт меня к самому себе.  За время пребывания в тюрьме  я понял следующее:  большинство заключённых мужчин и женщин  не безнадёжны,  и статистика говорит,  что 90% из них вернутся в те места,  где они проживали до заключения,  и мы влияем на личности, которыми они станут,  когда вернуться туда.  Я бы хотел,  чтобы мы  изменили своё отношение  к массовым заключениям  и искоренили модель поведения, под названием  «Давайте запрём их и выбросим ключи»,  так как она не работает.  Мой путь — уникален,  но ведь я не один такой.  Любой может измениться,  если создать возможности для этого.  Я прошу,  чтобы вы представили себе мир,  в котором мужчины и женщины  не являются заложниками своего прошлого,  где преступления и ошибки  не становятся несмываемым клеймом.  Вместе мы можем изменить реальность,  и надеюсь, вы этого тоже хотите.  Спасибо.  (Аплодисменты)  