 Сегодня мы поговорим о продолжении фильма "Неудобная правда".  Пришло время снова заговорить о "Неудобной правде",  правде, которая касается каждого,  но о которой никто не хочет говорить.  Кто-то должен взять инициативу в свои руки, и я решил сделать это.  Если вас пугает глобальное потепление,  подождите - вы ещё не слышали о локальном потеплении!  Сегодня мы поговорим о локальном потеплении.  МИНЗДРАВ предупреждает: блоггинг опасен для вашего здоровья,  особенно, если вы мужчина.  Это сообщение распространяется как социальная услуга.  Блоггинг влияет на вашу осанку. С неё и начнём.  Это поза дамы, которая не ведет блог.  Это осанка дам, которые ведут блог.  (Смех)  Это естественная поза мужчины,  сидящего на корточках для вентиляции.  (Смех)  А это естественная поза стоящего мужчины.  Думаю, эта картинка вдохновила Криса на то, чтобы записать меня  на тренинги по нестандартному мышлению.  Это поза мужчины, который сидит и ведет блог, и вот результат:  "При работе с ноутбуком,  мужчины, для большего удобства, расставляют ноги  шире, чем женщины.  Но, чтобы ноутбук устойчиво лежал на коленях,  они принимают гораздо менее естественную позу,  что приводит к значительному увеличению температуры тела  в нижней части тела". Это и есть локальное потепление.  (Смех)  Это очень серьезная английская газета, это Таймс,  очень серьезная. Это очень...  (Смех)  ... дамы и господа, будьте серьезнее.  Это серьезное исследование, прочтите то, что подчеркнуто.  Внимание! Ваши гены в опасности!  Станут ли компьютерные гении вымирающим видом?  Доказано: рост населения в странах с высокой долей ноутбуков...  (Смех)  Нужно, чтобы Ханс Рослинг сделал для меня график.  (Аплодисменты)  Развлечения эпохи глобального потепления!  (Смех)  Но давайте будем последовательны.  5 простых шагов помогут позаботиться о себе.  Во-первых, используйте естественную вентиляцию. Используйте дыхание.  Подходящая одежда поможет не перегреваться.  Позаботьтесь о своей позе. Эта поза неправильная.  Позвольте занять еще полторы минуты,  потому что я хочу показать вам одно видео.  (Аплодисменты)  Прекрасно! Вот правильная поза.  Еще преимущество WiFi, вчера мы узнали о плюсах WiFi.  Благодаря WiFi можно держаться подальше от процессора. А вот еще меры  по защите, которые я бы хотел вам предложить.  И через минуту я бы хотел поблагодарить Philips за помощь.  Это результаты исследования 1986 года, но они по-прежнему в силе.  Температура мошонки, отражающая температуру яичек,  понижается при бритье.  Кстати, я должен признать, что мой английский не очень хорош,  Я не знал, что такое "scrotal"(мошоночный), я думал это "scrotum" (мошонка).  Думал, что это множественное число, как "medium" и "media".  Цифровая мошонка, цифровая среда..  И только в прошлом году я обнаружил, что я счастливый обладатель "scrotum".  (Смех)  Это исследование проводилось при поддержке правительства США.  Так что ваш налоговый инспектор работает на благо.  Мужчина: Электробритва Philips отличается  эргономичным дизайном для безопасного и легкого бритья  волос в области подмышек, кучерявых волос на и вокруг  (пиип), а также волос на внутренней стороне  (пиип) и (пиип). Если вы пользуетесь электробритвой, мир выглядит иначе.  Как и ваш (пиип). Теперь, когда спина и плечи  гладко выбриты и (пиип) выглядит на дюйм длиннее,  жизнь стала чертовски приятной.  Йосси Варди: Это одна из самых популярных реклам в прошлом году,  известная как оптический дюйм Philips. Давайте поаплодируем Philips...  (Аплодисменты)  ...за этот шаг к человечности.  А вот как они продвигают товар. Это -  это оригинал, я тут ничего не изменял.  Использование ноутбуков решит проблему перенаселенности. А если ничего не сработает,  есть что употребить еще раз.  И темой следующего выступления, если вы пригласите меня,  будет то, почему не надо носить мобильный в кармане.  А вот что говорит молодое поколение:  "Думай глобально - действуй локально".  Я хочу показать, что я не просто даю наставления,  я еще и применяю это на практике.  (Смех)  4 часа утра.  (Смех)  (Вам нельзя использовать эту фотографию)  (Аплодисменты)  У меня есть небольшие подарки для TED, это электробритвы Philips.  Одна для нашего руководителя,  (Аплодисменты)  Кто-то еще чувствует, что он в опасности и ему необходимо это?  (Смех)  Дамы? Дамы? Спасибо большое.  (Аплодисменты)  