 Не знаю, заметили ли вы,  но за последнее время  была опубликована  целая серия книг  об умственных и эмоциональных  способностях собак.  Думают ли они? Чувствуют? Если да, то как?  Поэтому сегодня, выкроив немного времени,  я хочу отбросить все догадки,  познакомив вас с двумя собаками,  которые поняли команду «голос»  слегка буквально.  Первое стихотворение  о собаке, которая размышляет  о взаимоотношениях со своим хозяином.  Оно называется  «Собака говорит о своём хозяине».  «Сейчас я юн,  но старею быстрее, чем он.  Семь к одному — пролетают года,  Однажды покину его навсегда.  И поведу за собой, как сейчас,  В лес на прогулку вожу, и тогда  На ум ему может однажды придёт,  Что раньше не знали ни снег, ни трава,  Прекраснее тени, которой стал я».  (Аплодисменты)  Спасибо.  И наш следующий пёс —  это призрак,  дух, вернувшийся,  чтобы навестить своего хозяина.  «Я — пёс, которого ты усыпил,  тем, что зовёшь иглой забвения,  вернулся, чтобы донести  простую мысль — ты мне не нравился».  (Смех)  «Когда лизал твоё лицо,  я думал, как бы нос отгрызть.  А глядя, как ты вытирался,  мечтал подпрыгнуть и кастрировать.  Так возмутительны твои манеры двигаться,  без грации животной,  сидеть за трапезой на стуле —  салфетка на коленях, нож в руке.  Я бы сбежал,  но был так слаб.  Ты научил меня командам:  сидеть, и рядом семенить,  и, унижения верх,  здороваться, хоть нет у меня рук.  Да, признаю, что видеть поводок был рад я,  ведь значил он, что я сейчас вдохну прекрасный аромат вещей,  не знавших твоего прикосновения.  Ты, может, этому поверить не захочешь,  но лгать мне нет причин: я ненавидел  твою машину, игрушки из резины,  я не любил твоих друзей, но хуже всех были родственники кровные твои.  Жетонов бряцанье меня с ума сводило.  И ты всегда чесал меня не там,  где мне хотелось.  (Смех)  Всё что хотел я от тебя: вода и пища  в моей миске.  Пока ты спал, я, слушая твоё дыханье,  глядел, как в небе поднимается луна.  Я сдерживался так, как только мог,  чтоб, голову задравши, не завыть.  Теперь я от ошейника свободен,  как и от жёлтого плаща,  от свитера с монограммой  и от лужайки перед домом...  И это всё, что надо знать тебе  об этом месте  за исключением того, что понял ты и сам,  и рад, что не узнал об этом раньше, —  способен каждый здесь читать, писать...  Собаки — рифмами,  а кошки и другие —  прозой».  Спасибо.  (Аплодисменты)  