 Хочу поговорить с вами об одном  и только об одном.  Это имеет отношение к задаваемому мне вопросу  «Чем ты занимаешься?»,  на который я обычно отвечаю:  «Я занимаюсь компьютерной музыкой».  Большая часть людей  сразу же перестают со мной говорить,  а оставшиеся таращатся на меня  с непонимающим видом,  как бы вопрошая: «Что это значит?»  В этот момент я чувствую,  будто лишаю их информации, говоря такое,  паникую и выдаю первое,  что приходит в голову:  «Да понятия не имею, чем я занимаюсь».  Что правда.  За чем следует мысль,  что чем бы там я ни занимался,  я это обожаю.  И сегодня я хочу  поделиться тем, что я люблю  и почему я люблю это.  Думаю, начнём с такого вопроса:  Что такое компьютерная музыка?  Постараюсь дать лучшее толкование,  рассказав историю,  затрагивающую то,  над чем я работал.  Первым в нашей истории,  пожалуй, будет нечто под именем ChucK.  ChucK — язык программирования для музыки,  в открытом доступе, бесплатный.  Приятно думать, что он одинаково тормозит  во всех современных операционных системах.  Вместо того, чтобы дальше рассказывать о нём,  лучше покажу вам демо.  Кстати, я поумничаю тут  ещё всего несколько минут,  так что не нервничайте.  Приглашаю всех присоединиться  поботанить.  Если вы ни строчки кода в жизни не написали,  не беспокойтесь.  Уверен, вы всё поймёте.  Первое, что сделаю, — создам  генератор синусоидальной волны,  который мы будем называть  «Ге».  А затем соединим «Ге» с ЦАП.  Это своего рода абстракция  аудио выхода моего компьютера. Понятно?  Я подсоединился к микрофону.  Скажу, что моя частота  440 Герц.  Выставлю время на 2 секунды вперёд  в этой операции.  Если бы я играл вот это:  (Звук)  вы бы слышали синусоидальную волну на 440 Герцах с двухсекундным опережением.  Отлично. Теперь скопирую и вставлю,  затем заменю некоторые цифры:  220,5, 440 оставлю так,  и ,5, и 880.  Удваивая частоту,  мы идём вверх по последовательным октавам,  и тогда у нас такая последовательность—  (Звук) — звуков.  Здорово. Могу представить себе  создание всевозможных ужасных  отдельных синусоидных фрагментов музыки,  но сделаю-ка я нечто, в чём компьютеры так хороши:  повторение.  Замкну всё это в петлю.  Не нужно это запоминать,  просто для эстетического удовольствия,  хорошее упражнение.  Когда мы так делаем —  (Звуки)  Так оно и будет продолжаться.  По факту, и не остановится,  пока компьютер не начнёт разлагаться.  Эмпирически я этого доказать не могу,  но, надеюсь, вы мне на слово верите.  Далее я заменю вот это 220  на «math.random2f».  Сгенерирую случайное число  между 30 и 1000  и выставлю его своей частотой.  И буду так делать каждые полсекунды.  (Звуки)  Попробуем каждые 200 миллисекунд.  (Звуки)  Каждые 100.  (Звуки)  Вот так.  Мы подошли к тому,  что я люблю называть  канонической компьютерной музыкой.  Для меня это звук,  какой должны производить системные блоки,  когда они очень усердно «думают».  Такой звук, типа:  квадратный корень из 5 000 000.  Это компьютерная музыка?  Да, думаю, по определению,  это своего рода компьютерная музыка.  Вероятно, не та музыка, что будешь слушать  за рулём автомобиля, катя по шоссе,  но это основа музыки, производимой компьютером.  Используя ChucK,  мы создали инструменты  в Ноутбук-Оркестре Стэнфорда,  основанного прямо тут, в Центре Компьютерных Исследований Музыки и Акустики Стэнфорда.  Ноутбук-Оркестр — это ансамбль ноутбуков,  людей и специальных массивов полусферических динамиков.  Это нужно затем,  что для созданных нами с помощью ноутбука инструментов,  мы хотим, чтобы звук исходил  откуда-то возле инструмента  и исполнителя,  по аналогии с традиционным акустическим инструментом.  То есть если бы я играл тут на скрипке,  звук бы исходил не из акустической системы,  а из самого объекта.  И вот эти микрофоны на то и нужны.  Я покажу вам,  как мы их создали.  Первым делом, нужно пойти в «Икею»  и купить миску для салата.  Это 28-сантиметровая «Бланда Матт».  Это настоящее название,  и одну такую я использую,  чтобы нарезать в неё салат. Не шучу.  Переворачиваем её вверх ногами  и просверливаем в ней отверстия:  6 отверстий на полусферу.  Затем делаем опорную плиту,  вставляем в неё автомобильные акустические драйверы  вместе с усилителями в корпус.  И всё это вместе даёт  вот такие полусферические массивы динамиков.  Добавьте людей и ноутбуки  и получите ноутбук-оркестр.  Как он звучит?  Позвольте продемонстрировать  около 200 инструментов, что мы создали на данный момент  для ноутбук-оркестра.  А сейчас я подойду вот сюда.  Вот эта штука передо мной  раньше была игровым контроллером,  называемым «Геймтрек».  У него есть перчатка на руку.  Она прикреплена к основанию  и позволяет отследить положение рук  в настоящий момент времени.  Изначально это было разработано, как гольф-контроллер,  дабы отслеживать движение свинга,  что оказалось довольно крупным  коммерческим провалом,  что заставило понизить цену до 10 долларов,  и тогда исследователи компьютерной музыки  обрадовались: «Здорово!  Мы можем сделать из этого прототипы инструментов!»  Я покажу вам один созданный нами инструмент,  один из многих, он называется  «Сумерки»  и идёт с метафорой  «вытягивает звук из-под земли».  Посмотрим, будет ли это работать.  (Музыка)  И положим обратно.  Если потянуть налево,  направо,  то звучит, как слон в коликах.  Вот несколько металлический звук.  Немного повернём.  (Музыка)  Как парящий автомобиль.  Ну да ладно.  Третий, как звук трещотки.  Поверну вверх.  (Музыка)  Несколько иное звучание.  И четвёртый — гудение.  (Музыка)  И наконец, посмотрим,  совсем другой звук:  придётся представить  огромный невидимый барабан прямо на сцене,  и я буду бить в него.  (Барабан)  (Смех)  Вот так-то. Это один из многих инструментов  ноутбук-оркестра.  (Аплодисменты)  Спасибо.  А всё вместе  даёт вот такое звучание.  (Музыка)  Из опыта создания  множества инструментов для ноутбук-оркестра  и из любопытства,  что если взять эти,  надеюсь, выразительные инструменты,  дать их большому количеству людей,  добавить добрый припадок безумия —  эти три вещи вместе  подтолкнули меня к соучреждению в 2008 году  компании под названием Smule.  Миссия Smule — создание выразительных,  мобильных музыкальных элементов.  Одним из первых созданных нами инструментов  стал инструмент, названный «окарина».  Быстренько сейчас его продемонстрирую.  Итак, окарина —  (Музыка) —  основана на древнем флейтоподобном инструменте,  который называется окарина.  Этот — с конфигурацией английского кулона с четырьмя отверстиями.  Нужно дуть в микрофон,  чтобы получить звук.  В нём есть скрипт ChucK,  который определяет  силу выдоха  и синтезирует звук.  (Музыка)  Вибрато связано с акселерометром,  так что можно получить…  (Музыка)  Так. Сыграю вам простую песенку,  немного Баха.  Слегка слышен аккомпанемент мелодии.  Он следует за мелодией,  а не наоборот.  (Музыка)  Это было спроектировано,  чтобы у вас было достаточно времени  для определения вашей идеи.  Можно постоять подумать немного  для по-настоящему драматического эффекта,  если хочется, а как только готов —  (Музыка)  А вот на этих более длинных нотах  я применю вибрато  по направлению к концу нот,  чтобы придать больше выразительности.  (Музыка)  Отличный аккорд, чтобы завершить сей отрывок.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Хороший вопрос об окарине:  это игрушка или инструмент?  Может оба. Для меня более важно:  выразителен ли он?  В то же время, я считаю,  создание подобного рода инструментов  вопрошает о роли технологии  и её месте в том, как мы создаём музыку.  Например, не так давно,  всего около ста лет назад —  не так уж и много в ходе истории —  семьи совместно музицировали,  это был распространённый вид  развлечений.  Не думаю, что сейчас  это так уж часто происходит.  Это до радио, до записей.  В последние 100 лет, с появлением технологий,  у нас теперь больше доступа к музыке  в качестве слушателей и потребителей.  Но каким-то образом мы создаём меньше музыки,  чем когда-либо до этого.  Не уверен, почему так.  Может, потому что так легко просто нажать кнопку «Play».  И хотя слушать музыку замечательно,  особая радость есть и в её создании,  своя радость.  Думаю, часть той цели,  из-за чего я делаю то, что делаю,  это как бы немного вернуть нас в прошлое.  И если это одна часть, то другая:  заглянуть в будущее и подумать,  какие новые музыкальные инструменты мы можем спроектировать,  для которых сейчас, может, ещё и имён нет,  возможные благодаря технологии,  и способные, в конечном счёте, изменить то, как люди создают музыку.  Приведу только один пример:  одна из характеристик окарины.  Вот глобус.  Вот тут вы слушаете  других пользователей окарины,  дующих в свои iPhone, чтобы что-то сыграть.  Это «G.I.R» из Техаса, «R.I.K.» —  не знаю, почему они все сегодня из трёх букв — из Лос-Анджелеса.  Они все играют довольно  минимальную музыку.  (Музыка)  Идея в том, что технология  не должна выдвигаться на передний план,  и — (Смех) —  мы сделали это.  Первая мысль: «Знаете что,  кто-то где-то там  играет музыку,  и пусть это небольшая, но важная связь,  которая возможна  благодаря технологии.  Заключительный,  и, вероятно, мой любимый, пример:  на заре землетрясения 2011 года  и катастрофичного цунами в Японии  женщина стала собирать людей  через наше приложение для пения,  дабы спеть всем вместе свою версию песни «Положись на меня».  В этих приложениях есть опция,  позволяющая пользователям добавить свой голос  к существующей песне любого другого пользователя  или группы пользователей.  То есть в каком-то смысле она создала  глобальный спонтанный хор незнакомцев,  и в течение недель тысячи людей  присоединились к этому.  Так можно видеть как собираются люди со всего земного шара,  и все линии сходятся в первоисточнике,  где было сделано первое исполнение песни,  в Токио.  Вот как звучит 1000 человек.  Здесь 1000 голосов.  (Запись) ♪ Иногда в жизни ♪  ♪ нам всем бывает больно, нам всем бывает горестно. ♪  ♪ Но если мы мудры, ♪  ♪ мы знаем: всегда наступает завтра. ♪  ♪ Положись на меня, ♪  ♪ если ты слаб, ♪  ♪ и я буду тебе другом, ♪  ♪ я помогу тебе продержаться, ♪  ♪ ведь весьма скоро ♪  ♪ и мне понадобится ♪  ♪ кто-то, на кого можно опереться. ♪  ♪ Просто положись на меня. ♪  Это компьютерная музыка?  (Аплодисменты)  Это была компьютерная музыка?  Да, думаю, да. Нечто, чего не получилось бы сделать  без компьютеров.  Но в то же время, это сотворено человеком.  Думаю, на что я, по сути, ответил к данному моменту,  это почему я занимаюсь тем, чем занимаюсь.  Вернёмся к первому вопросу:  Что такое компьютерная музыка?  Соль здесь в том,  что, по крайней мере, для меня  компьютерная музыка не только о компьютерах.  Она о людях.  О том, как использовать технологию,  дабы изменить образ мышления  и делать, создавать музыку,  и, может, даже расширить наши возможности  связываться друг с другом через музыку.  На этом я хочу сказать:  это — компьютерная музыка. Спасибо, что слушали.  (Аплодисменты)  