 Большое спасибо. Страшно быть здесь,  среди умнейших из умнейших.  Я расскажу вам несколько историй о страсти.  Мне нравится одна иудейская поговорка:  Что более истинно, чем истина? Ответ: История.  Я рассказчик. И я хочу донести до вас что-то, что более истинно, чем истина,  о нашей человечности.  Все истории интересны мне, а некоторые даже преследуют,  пока я, наконец, не напишу их.  Вечными темами остаются  правосудие, законность, насилие, смерть, политические и социальные темы,  свобода.  Я знаю тайны, окружающие нас,  поэтому я пишу о совпадениях, предостережениях,  эмоциях, мечтах, силе природы и магии.  За последние 20 лет я опубликовала несколько книг,  но жила в полной неизвестности до февраля 2006 года,  когда я несла олимпийский флаг на зимней олимпиаде в Италии.  Это сделало меня знаменитой. Сегодня люди узнают меня в Macy's,  а мои внуки считают меня крутой.  (Смех)  Позвольте рассказать вам о четырех минутах моей славы.  Один из организаторов олимпийской церемонии,  церемонии открытия игр,  позвонила мне и сказала, что меня выбрали  в качестве одного из знаменосцев.  На что я ответила, что это какая-то ошибка,  потому что я далеко не спортсменка.  Более того, я не была до конца уверена, что смогу обойти стадион  без посторонней помощи.  (Смех)  Но мне сказали, что все серьезно.  Это будет первый раз за всю  историю Олимпийских игр, когда только женщины будут нести олимпийский флаг.  Пять женщин, представляющих пять континентов,  и три олимпийские золотые медалистки.  Первым моим вопросом было  во что я буду одета?  (Смех)  Она ответила, что в униформу,  и спросила мои размеры.  Мои размеры...  Я представила себя в пуховике,  похожей на символ Мишлен.  (Смех)  К середине февраля  я оказалась в Турине, где толпы энтузиастов  просто взрывались, когда какая-нибудь из 80 олимпийских команд появлялась на улице.  Эти спортсмены отдали все ради участия в играх.  Они все заслуживали победы, но есть некоторый элемент удачи.  Крупинка снега, кусочек льда, сила ветра  могут определить результат гонки или соревнования.  Однако самое важное - важнее тренировок и удачи - это сердце.  Только бесстрашное и твердое сердце получит золотую медаль.  Все зависит от страсти.  Улицы Турина были заполнены красными плакатами,  провозглашающими девиз Олимпиады:  "Здесь живет страсть." Разве это не всегда так?  Сердце - вот что ведет нас и определяет нашу судьбу.  Именно этого я ищу для героев своих книг -  страстного сердца.  Мне нужны яркие индивидуалисты, авантюристы, аутсайдеры и бунтари,  которые задают вопросы, нарушают правила и рискуют.  Такие люди, как все присутствующие здесь.  Хорошие люди со здравым смыслом не являются интересными персонажами.  (Смех)  Из них получаются только хорошие бывшие супруги.  (Смех)  (Апплодисменты)  В артистической стадиона я встретила других знаменосцев:  трех атлеток и актрис Сьюзанн Сарандон и Софи Лорен.  И двух женщин со страстным сердцем.  Вангари Маатай, лаурета Нобелевской премии из Кении,  которая посадила 30 миллионов деревьев и таким образом  изменила почву и погоду  в некоторых областях Африки и, конечно,  экономические условия многих деревень.  И Сомали Мам, камбоджийскую активистку, которая страстно борется  против детской проституции.  Когда ей было 14, ее дед продал ее в публичный дом.  Она рассказала нам о маленьких девочках, изнасилованных мужчинами, которые верили, что  секс с очень молоденькой девственницей исцелит их от СПИДа.  И о публичных домах, где детей заставляли принимать по 5-15  клиентов в день,  а если они сопротивлялись, их истязали электрическим током.  В артистической мне выдали униформу.  Это было не то, что я обычно ношу,  но это также и не походило на костюм парня Мишлен,  который я ожидала. Не так плохо.  Я была похожа на холодильник.  (Смех)  Как и все остальные знаменосцы, кроме Софи Лорен,  мирового символа красоты и страсти.  Софи уже более 70, но она выглядит великолепно.  Она сексуальная, стройная, высокая и очень загорелая.  Как можно иметь такой загар и не иметь морщин?  Я не знаю.  Когда ее спросили в телеинтервью "Благодаря чему вы так замечательно выглядите?",  она ответила: "Поза. Моя спина всегда прямая,  и я не воспроизвожу звуки стариков".  (Смех)  Вот такой бесплатный совет  от одной из красивейших женщин планеты.  Никакого бормотания, покашливания, сопения,  разговоров с самим собой и пускания газов.  (Смех)  Ну, она не так сказала.  (Смех)  Около полуночи  нас собрали за кулисами стадиона,  и громкоговорители объявили олимпийский флаг, и заиграла музыка -  кстати, такая же, как здесь,  Марш из "Аиды".  Софи Лорен была передо мной - она на фут выше меня,  не считая ее пышную прическу.  (Смех)  Она выступала элегантно, как жираф в африканской саванне,  держа флаг на своем плече. Я прыгала за ней -  (Смех)  - на носочках, держа флаг на вытянутой руке,  поэтому моя голова была прямо под чертовым флагом.  (Смех)  Все камеры были направлены на Софи.  Что было к счастью и для меня, потому что я тоже была  почти на всех фотографиях, часто между ног Софи.  (Смех)  Месте, где многие мужчины хотели бы оказаться.  (Смех)  (Апплодисменты)  Лучшие 4 минуты моей жизни  прошли на Олимпийском стадионе.  Мой муж обижается, когда я так говорю,  хотя я объяснила ему, что наша интимная близость  обычно занимает менее четырех минут -  (Смех)  - поэтому ему не следует принимать это близко к сердцу.  Я храню все вырезки из газет о тех изумительных четырех минутах,  потому что я не хочу забыть их,  когда возраст разрушит клетки моего мозга.  Я хочу всегда хранить в моем сердце главное слово Олимпиады -  страсть.  Итак, история о страсти.  1998 год, лагерь-тюрьма  для беженцев тутси в Конго.  Кстати, 80 процентов всех беженцев и вынужденных переселенцев  составляют женщины и девочки.  Мы можем назвать это место в Конго лагерем смерти,  потому что все, кого не убили, умрут от болезней или голода.  Главные герои этой истории -  молодая женщина, Роуз Мапендо, и ее дети.  Она беременна и к тому же вдова.  Солдаты заставили ее наблюдать,  как мучительно убивают ее мужа.  Но она умудрилась спасти всех своих семерых детей  и несколько месяцев спустя родила недоношенных близнецов.  Двух крошечных мальчиков.  Она перерезала пуповину палкой  и завязала ее своими волосами.  Она назвала близнецов в честь лагерных начальников  в надежде завоевать их благосклоность и кормила черным чаем,  потому что у нее не было достаточно молока.  Когда солдаты ворвались в камеру, чтобы изнасиловать ее старшую дочь,  она закрыла ее и отказалась отпускать,  даже когда они приставили ей пистолет к голове.  И семья продержалась еще 16 месяцев,  а потом, благодаря чрезвычайной удаче и страстному сердцу  американского парня, Саши Чанова,  который смог посадить ее на спасательный самолет США,  Роуз Мапендо и ее девять детей оказалсиь в Фениксе, штат Аризона,  где они сейчас живут и процветают.  Мапендо на суахили значит "великая любовь".  Главные герои моих книг - сильные и страстные женщины,  как Роуз Мапендо.  Я их не придумываю. В этом нет необходимости.  Я просто смотрю вокруг и нахожу их повсюду.  Я работаю с женщинами и для женщин всю жизнь.  Я отлично их знаю.  Я родиласьуже давно, на краю света,  в католической и консервативной семье.  И неудивительно, что к пяти годам я была яростной феминисткой -  хотя об этом термине еще не слышали в Чили,  поэтому никто не понимал, что за чертовщина со мной творится.  (Смех)  Вскоре я обнаружила, что за свободу и борьбу с патриархатом  надо платить очень высокую цену.  Но я рада была ее платить, потому что на каждый удар  я отвечала двумя.  (Смех)  Однажды, когда моей дочери было двадцать,  она сказала мне, что феминизм устарел и что мне следует двигаться вперед.  У нас был памятный спор. Феминизм устарел?  Да, для привилегированных женщин как моя дочь и все мы здесь,  но не для большинства наших сестер из других стран мира,  которых заставляют выходить замуж,  заниматься проституцией, работать -  у них есть дети, которых они не хотели или которых не могут прокормить.  Они не контролируют собственные тела и жизни.  У них нет ни образования, ни свободы.  Их насилуют, избивают и иногда безнаказанно убивают.  Большинство западных женщин  обидятся, если их назвать феминистками.  Феминизм никогда не ассоциировался с сексуальностью, но позвольте заметить,  что он не мешает мне флиртовать  и я редко страдаю от недостатка мужчин.  (Смех)  Феминизм ничуть не умер.  Он эволюционировал. Если вам не нравится термин,  поменяйте его ради Бога.  Назовите его хоть Афродитой, или Венерой, или бимбо, или как вам нравится,  имя не имеет значения,  пока мы понимаем, о чем идет речь, и поддерживаем его.  Вот другая история о страсти, печальная история.  Действие происходит в маленькой женской клинике в деревне в Бангладеше.  2005 год.  Дженни - молодая американка, стоматолог-гигиенист,  приехавшая в клинику в качестве волонтера  во время 3-недельных каникул.  Она готовилась чистить зубы,  но когда она приезжает туда, то обнаруживает, что там нет ни докторов,  ни дантистов, а клиника - просто лачуга, полная мух.  А снаружи - очередь женщин,  которые часами ждали лечения.  У первой пациентки мучительные боли,  потому что у нее несколько гнилых зубов.  Дженни понимает, что единственное решение - удалить их.  У нее нет на это лицензии, они никогда этого не делала.  Она сильно рискует и очень напугана.  У нее даже нет нужных инструментов,  но к счастью она привезла с собой новокаин.  У Дженни храброе и страстное сердце.  Она шепчет молитву и начинает операцию.  А в конце спасенная пациентка целует ей руки.  В тот день гигиенист выдернула еще много зубов.  На следующее утро, когда она приходит в так называемую клинику,  ее первая пациентка ждет ее со своим мужем.  Лицо женщины напоминает дыню.  Оно так опухло, что глаз не видно.  А муж в бешенстве грозится убить американку.  Дженни испугалась, что же она наделала,  но переводчик объясняет ей,  что такое состояние пациентки не вызвано операцией.  В предыдущий день муж избил ее за то, что она вовремя не пришла домой,  чтобы приготовить ему ужин.  Миллионы женщин живут так сегодня.  Они - несчастнейшие из несчастнейших.  Хотя на долю женщин приходится две трети мирового труда,  они владеют менее 1 процентом мирового капитала.  Им платят меньше, чем мужчинам за ту же работу,  если вообще платят, и они очень незащищенны,  потому что у них нет экономической независимости  и им постоянно угрожает эксплуатация,  насилие и жестокое обращение.  Факт, что если предоставить женщинам образование, работу,  возможность контролировать свой доход,  наследовать и владеть собственностью, то от этого выиграет все общество.  Если женщине предоставить права,  ее дети и семья будут более состоятельными.  А если семьи процветают, то и деревня процветает,  и вся страна в целом.  Вангари Маатай посещает кенийские деревни.  Она разговаривает с женщинами и объясняет им, что земля неплодородна,  потому что они срубили и продали деревья.  Она помогает им сажать новые деревья и поливать их,  капля за каплей.  За пять-шесть лет вырастает лес,  почва обогащается - и деревня спасена.  Самые бедные и малоразвитые общества - это те,  которые принижают своих женщин.  Но эту очевидную правду игнорируют правительства  и благотворительные организации.  На каждый доллар, потраченный на женские программы,  20 долларов тратится на мужские программы.  Женщины составляют 51 процент человечества.  И если предоставить им права, то это изменит всё -  больше чем просто технологию, дизайн и развлечения.  Я уверяю вас, что работающие вместе женщины -  если у них есть связи, информация и образование -  способны принести мир и процветание этой позабытой Богом планете.  Жертвами современных войн являются мирные жители,  в основном, женщины и дети. Их называют "сопутствующие потери".  Мужчины правят миром, и взгляните, что за беспорядок мы имеем.  Какой мы хотим видеть нашу планету?  Это главный вопрос, который задают себе многие.  Есть ли смысл принимать текущий порядок вещей в мире?  Мы хотим мир, в котором жизнь защищают,  а качество жизни повышают для всех,  а не для кучки привилегированных.  В январе я была на выставке картин Фернандо Ботеро  в библиотеке Калифорнийского университета Беркли.  Ни один музей или галерея США,  за исключением Нью-Йоркской галереи,  не осмелились выставить эти картины, потому что на них изображены  сцены из тюрьмы Абу-Грейб.  Это огромные изображения пыток и злоупотребления властью  в объемном стиле Ботеро.  Я никогда не смогу забыть эти  картины.  Больше всего я боюсь безнаказанной силы.  Я боюсь злоупотребления властью и власть для злоупотребления.  У нашего вида вожаки стаи создают реальность  и принуждают других принять эту реальность  и следовать правилам.  Правила все время меняются, но только в их пользу,  и здесь "эффект просачивания",  который не работает в экономике, работает превосходно.  Злоупотребление просачивается от самого верха лестницы до низа.  Женщины и дети, особенно бедные, находятся в самом низу.  Даже у самых нищих мужчин обязательно есть кто-то, над кем они могут издеваться -  женщина или ребенок.  Я сыта по горло властью, которой пользуется кучка людей для дискриминации  по половому, имущественному, расовому или классовому признаку.  Я думаю, самое время проводить глобальные перемены  нашей цивилизации.  Но для реальных перемен нам нужна женская власть  в управлении миром.  Нам необходимо определенное число женщин на управляющих постах  и нам следует воспитывать женскую энергию в мужчинах.  Я, конечно, имею в виду молодых мужчин.  Старые парни безнадежны, мы вынуждены ждать, пока они не вымрут.  (Смех)  Да, я бы очень хотела длинные ноги, как у Софи Лорен,  и ее легендарную грудь.  Но в случае выбора я бы предпочла бесстрашное сердце  Вангари Маатай, Сомали Мам и Роуз Мапендо.  Я хочу сделать этот мир хорошим.  Не просто лучше, а именно хорошим.  Почему нет? Это возможно. Посмотрите на этот зал -  это все знание, энергия, талант и технология.  Давайте приподнимем наши задницы, закатаем рукава  и приступим к работе, страстно,  создавая почти идеальный мир.  Спасибо.  