 Я родился в Тайване.  Я рос в окружении  различных хозяйственных магазинов.  Мне нравится ходить на ночные рынки.  Я люблю дух ночных рынков:  цвета, огни, игрушки,  все те неожиданные вещи,  которые я здесь нахожу,  такие как арбуз с соломинками  или щенки с ирокезами.  Когда я был ребёнком,  мне нравилось разбирать на части  любые игрушки, которые я мог найти дома,  даже пневматический пистолет  моего брата, пока его не было дома.  Мне также нравится создавать инсталляции,  которыми бы наслаждались люди.  В своих ранних работах  я использовал пластиковые листы,  полиэтиленовые пакеты  и другие материалы,  которые я мог найти в магазине  или дома.  Я взял текстовые маркеры  и пропустил их  через пластиковые трубки с водой —  так получилась светящаяся  циркуляционная система,  через которую люди могли ходить  и любоваться.  Мне нравятся эти материалы из-за того,  как они выглядят,  какие они на ощупь, кроме того,  они доступны по цене.  Мне нравится делать инсталляции, работающие при помощи человека.  Я взял камеру, светодиодные лампы  и амортизирующий трос,  обмотал вокруг талии,  чтобы снимать свой пупок  с различных ракурсов  и проверить, чем он занимается.  (Смех)  Мне нравится модифицировать  бытовую технику.  Это автоматический светильник.  Некоторые из вас пользуются таким дома.  Я отрезал датчик света,  добавил кабель  и с помощью пластилина  прикрепил это к телевизору,  затем я записал на видео свой глаз,  и используя свой зрачок,  создавал для датчика света ночное время,  и лампочка загоралась.  Белок моего глаза и веко  создавали для датчика дневное время,  и лампочка выключалась.  Мне хотелось записать различные типы глаз.  Для создания этого устройства  я использовал велосипедные шлемы,  разные лампочки и телевизоры.  Людям проще надеть такой шлем,  чтобы записать видео глаз.  Это устройство позволяет мне символически  «извлечь» глаза других людей;  так я смог записать множество разных глаз  для моих других инсталляций.  В этой инсталляции четыре глаза.  Каждый глаз контролирует  отдельное устройство.  Этот глаз поворачивает телевизор.  Этот глаз надувает полиэтиленовую трубку.  Этот глаз переключает видео, где собирается другое устройство.  А эти два глаза включают светящуюся воду.  Многие из этих инсталляций выставлялись  в музеях и на выставках  каждые два-три года  по всему миру.  Мне нравится наука и биология.  В 2007 году я проводил исследования  в Смитсоновском музее  естественной истории,  наблюдая за биолюминесцентными  морскими организмами.  Мне нравятся эти существа: то, как они выглядят и какие они на ощупь.  Они мягкие и скользкие.  Я был очарован тем,  как они используют свет  в окружающей их среде  для привлечения партнёра, самообороны  или добычи пищи.  Это исследование вдохновило меня  работать по-разному,  например, с движениями или формами света.  Я начал собирать  различные типы материалов в своей студии,  чтобы просто экспериментировать,  пытаться сделать так или эдак  и проверить, какие инсталляции  я могу придумать.  Я взял компьютерные вентиляторы охлаждения  и соединил их вместе, чтобы посмотреть, что из этого выйдет.  Эта инсталляция площадью около  743 квадратных метров  состоит из нескольких разных частей,  одни из которых свисают с потолка, а другие расположены на полу.  Издалека они похожи на пришельцев,  но приглядитесь,  они сделаны из чёрных мешков для мусора  и контейнеров Tupperware.  Мне хотелось показать вам,  как простые вещи  могут превратиться во что-то  волшебное и удивительное.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  