 (Музыка) Это человеческий тест,  чтобы проверить, человек ли вы.  Поднимайте руку, если вопрос относится к вам.  Договорились? Да?  Тогда начинаем.  Вы когда-нибудь ели козявки,  когда были ребёнком?  (Смех)  Всё в порядке, здесь безопасно.  Вы когда-нибудь издавали странный звук,  когда вспоминали неловкий момент?  Вы когда-нибудь намеренно писали со строчной буквы  первое слово предложения,  чтобы показаться грустным или расстроенным?  (Смех)  Отлично.  Вы когда-нибудь ставили точку в конце предложения,  чтобы показать недовольство? Хорошо. Точка.  Вы когда-нибудь смеялись или улыбались,  когда кто-то наговорил вам гадостей,  а затем остаток дня недоумевали,  почему вы отреагировали именно так?  Да.  Вам когда-нибудь казалось, что вы потеряли  свой билет на самолёт, пока шли  от стойки регистрации к выходу на посадку?  Точно.  Вы когда-нибудь надевали брюки,  а потом, намного позже, обнаруживали,  что носок застрял прямо у бедра?  (Смех)  Хорошо.  Вы когда-нибудь пытались подобрать чей-то пароль,  да так часто, что блокировали профиль?  М-м-м.  Вас когда-нибудь мучило чувство,  что однажды вас признают мошенником?  Да, всё в порядке.  Вы когда-нибудь надеялись обнаружить способность,  о которой вы не подозревали,  но которой бы владели в совершенстве?  М-м-м.  Вы когда-нибудь портили что-либо в реальной жизни,  чтобы потом обнаружить, что вы ищете  кнопку «отменить» в реальности?  Вы когда-нибудь теряли свой бейджик TED  и сразу же начинали представлять,  каким бы был ваш трёхдневный отдых в Ванкувере?  Вы когда-нибудь поражались тому,  что кто-то, по вашему мнению, невзрачный  вдруг становился необычайно красивым?  Вы когда-нибудь пялились на свой телефон,  улыбаясь как идиот во время переписки?  Вы когда-нибудь писали этому человеку  «Я сейчас пялюсь на телефон,  улыбаясь как идиот»?  Вы когда-нибудь боролись с соблазном,  а потом всё-таки поддавались ему  и залазили в чужой телефон?  Вы когда-нибудь разговаривали с собой,  а потом внезапно понимали,  что вы настоящий козёл по отношению к себе?  (Смех)  Садилась ли когда-нибудь батарея вашего телефона  в середине спора,  что казалось, будто телефон  решил поссориться с обоими собеседниками?  Вы когда-нибудь думали,  что решать какую-то проблему бесполезно,  потому что всё должно быть проще  или, вообще, случиться само собой?  Вы когда-нибудь понимали, что лишь немногое, в конце концов,  происходит само собой?  Вы когда-нибудь просыпались счастливым,  и вдруг вас захватывала волна ужасных воспоминаний о том,  что кто-то оставил вас?  Вы когда-нибудь теряли способность представить своё будущее  без человека,  которого больше нет в вашей жизни?  Вы когда-нибудь оглядывались назад в прошлое на это событие  с чувством светлой тоски  и пониманием того, что будущее произойдёт  в любом случае?  Поздравляю.  Вы закончили тест.  Вы все люди.  (Аплодисменты)  