 Я бы хотел рассказать вам  о новой модели высшего образования,  о модели, расширив применение которой  мы сможем распахнуть двери  миллионам творческих и упорных людей,  которые иначе останутся не у дел.  Взгляните на мир.  Выберите точку на карте и  сосредоточьтесь на ней.  Там вы найдёте людей, которые  хотят получить высшее образование.  Давайте познакомимся с некоторыми из них.  Вот Патрик.  Патрик родился в Либерии.  У него 20 родных братьев и сестёр.  Во время гражданской войны  семье Патрика пришлось бежать в Нигерию.  Там, несмотря на сложные обстоятельства,  Патрик окончил школу с отличием.  Патрик хотел поступить в университет,  но из-за того, что его семья  жила за чертой бедности,  он отправился работать в Южную Африку,  чтобы отсылать часть денег семье  на пропитание.  Патрик не сдавался.  Поздно вечером после работы  он искал в интернете способы  получить высшее образование.  А вот Дебби.  Дебби из штата Флорида, США.  Её родители не учились в колледже.  Не учились там и её братья и сестры.  Дебби всю жизнь работала,  платила налоги, обеспечивала себя,  гордясь мечтой по-американски,  которая так или иначе останется неполной  без высшего образования.  Но у Дебби нет сбережений  на оплату высшего образования.  Она не может платить за обучение.  Она не может оставить работу.  Вот Ваэл.  Ваэл из Сирии.  Он не понаслышке знает  о страданиях, страхе и упадке  в его стране.  Ваэл убеждён, что знание — сила.  Он знает, что если найдёт возможность  получить высшее образование,  возможность опередить остальных,  то, вероятно, повысит свои шансы выжить  в мире, где всё перевёрнуто  с ног на голову.  Система высшего образования  недоступна Патрику, Дебби и Ваэлу  так же, как и  миллионам прочих потенциальных студентов;  миллионам выпускников старшей школы;  миллионам, у которых есть все данные,  чтобы поступить в университет;  миллионам, которые жаждут знаний,  но не могут получить к ним доступ  по самым разным причинам.  Прежде всего, по финансовым причинам.  Высшее образование — дорогое удовольствие. Это общеизвестный факт.  Во многих регионах мира  высшее образование недоступно  простым гражданам.  Пожалуй, это важнейшая проблема  современного общества.  Высшее образование  перестало быть правом каждого  и стало привилегией узкого круга.  Во-вторых, по культурным причинам.  Студенты, которые имеют данные, деньги и желание учиться,  не могут получить образование,  потому что это неблагопристойно,  потому что университет  не место для женщины.  Именно это происходит  со множеством женщин в Африке.  Культурные барьеры мешают им  получить высшее образование.  А вот и третья причина.  Согласно прогнозам ЮНЕСКО,  к 2025 году 100 миллионов студентов  не смогут получить высшее образование,  потому что им не хватит мест.  Спрос превзойдёт предложение.  То есть они примут участие  во вступительных испытаниях,  успешно пройдут их,  но всё равно не попадут в университет,  потому что им попросту не хватит мест.  Именно по этим причинам  я основал Народный университет  [University of the People].  Некоммерческий, бесплатный  университет, выдающий дипломы  и предоставляющий альтернативу тем,  у кого нет выбора.  Доступную и гибкую  альтернативу.  Альтернативу, которая пошатнёт  устои современной системы образования,  откроет путь к высшему образованию  для каждого студента  вне зависимости от его заработка,  места проживания или  общественных предрассудков.  Патрик, Дебби и Ваэл  лишь трое  из 1 700 принятых на обучение студентов  из 143 стран.  Нам... — (Аплодисменты) — Спасибо!  Нам не пришлось изобретать велосипед.  Мы просто разобрались с тем,  что не работает,  и воспользовались  удивительной мощью Интернета,  чтобы решить эти проблемы.  Мы решили создать модель,  которая сократит почти все издержки  высшего образования.  Вот как это у нас получилось.  Во-первых, материальное обеспечение  стоит денег.  У традиционных университетов  есть издержки,  чуждые виртуальным университетам.  У нас нет нужды  перекладывать такие расходы  на студентов.  Потому что таких расходов нет.  Также нам не приходится беспокоиться  о максимальном количестве студентов.  Количество мест в виртуальном университете  неограниченно.  Никому не придётся стоять  на галёрке лекционной аудитории.  Нашим студентам не нужно  платить за учебники.  Благодаря открытым  образовательным ресурсам  и великодушию профессоров,  которые предоставляют бесплатный доступ  к своим материалам,  нам не приходится вынуждать  студентов покупать учебники.  Все учебные материалы  предоставляются бесплатно.  Даже профессора —  самая дорогостоящая графа  в бюджете любого университета —  для наших студентов бесплатны.  В нашем университете  более 3 000 преподавателей,  включая ректоров, проректоров,  профессоров и академических консультантов из ведущих университетов,  таких как Нью-Йоркский университет,  Йельский университет,  Калифорнийский университет в Беркли,  Оксфордский университет.  Все они согласились помочь  нашим студентам.  И самое главное — мы верим во  взаимное сетевое обучение.  Мы применяем эту надёжную  педагогическую модель,  чтобы воодушевить студентов со всего мира  взаимодействовать с сокурсниками, учиться вместе,  а также сократить время,  которое наши профессора посвящают  проверке курсовых заданий.  Интернет превратил наше общество  в глобальную деревню,  а такая модель обучения воспитает  будущих лидеров по всему миру.  Вот как мы это делаем.  У нас только две программы:  деловое администрирование и  компьютерные технологии.  Это две наиболее востребованные в мире  специальности,  которые с наибольшей вероятностью  пригодятся нашим студентам  при поиске работы.  Мы помещаем  новых студентов в маленькие классы  по 20—30 человек,  чтобы те, кому необходимо  больше внимания, не остались обделены.  Каждые девять недель,  начиная новый курс в рамках программы,  студенты встречают новых сокурсников  со всего мира.  Каждую неделю, посещая класс,  студенты получают конспекты лекций,  задание для самостоятельного чтения,  домашнее задание  и вопросы для дискуссии,  которая является ядром обучения  по нашей модели.  Каждую неделю студенты  должны внести свой вклад в дискуссию,  а также оставить комментарии  о вкладе других участников.  Таким образом  мы расширяем взгляды студентов,  способствуем положительному сдвигу  в отношении к другим культурам.  В конце каждой недели  студенты проходят тест,  сдают домашнее задание,  которое проверяют их сокурсники  под наблюдением инструкторов,  получают оценку и переходят к материалу  следующей недели.  По завершении курса студенты сдают экзамен  и переходят к следующему курсу.  Мы открываем путь к высшему образованию  для всех студентов c подходящими данными.  Аттестат об окончании школы,  владение английским языком  и подключение к сети Интернет —  это всё, что нужно для обучения у нас.  Мы не используем аудио и видеоматериалы.  Широкополосное подключение не обязательно.  Любой желающий из любой точки мира  с доступом к сети Интернет  может учиться у нас.  Мы не взимаем платы за обучение.  Всё, о чём мы просим студентов, —  это оплатить экзамены,  по 100 долларов за экзамен.  Таким образом, очный студент-бакалавр,  прошедший обучение по 40 курсам,  заплатит 1000 за год  или 4 000 за полное обучение.  Тем, кто не может себе позволить  такие суммы,  мы предлагаем гранты.  Наша миссия —  не дать финансовым трудностям  стать препятствием к обучению.  С пятью тысячами студентов к 2016 году  наша модель будет финансово устойчива.  Пять лет назад это была всего лишь мечта.  Сегодня это реальность.  В прошлом месяце мы получили  лучшую академическую рекомендацию  для нашей модели —  Народный университет получил  полную аккредитацию.  (Аплодисменты)  Спасибо!  С такой аккредитацией  нам пора расширяться.  Нам удалось доказать, что  наша модель работает.  Я приглашаю университеты и,  что ещё важнее,  правительства развивающихся стран  позаимствовать такую модель,  чтобы открыть путь к высшему образованию  для всех желающих.  Грядёт новая эпоха.  Эпоха, когда  текущая модель обучения изменится, —  высшее образование  перестанет быть привилегией избранных  и станет основным правом,  доступным каждому.  Благодарю за внимание.  (Аплодисменты)  