 Когда я согласилась сделать это, я действительно не знала,  ожидают от меня, что я буду петь или же произносить речь.  Но когда мне сказали, что заглавная тема будет «Речь»,  я осознала, что должна обсудить кое-что именно сейчас.  У меня есть проблема.  Это не самое ужасное, что может быть,  Я в порядке.  Я не сгораю.  Я знаю, что некоторым людям  приходится иметь дело с гораздо более серьёзными проблемами.  Однако для меня речь и музыка  неразрывно связаны с моей проблемой.  И моя проблема заключается в том, что я заикаюсь.  Это может показаться нелепым, учитывая тот факт,  что значительную часть своей жизни я провела на сцене.  Кому-то может показаться, что я чувствую себя вполне комфортно  на публике, в том числе сейчас,  выступая перед вами.  Но по правде говоря, всю свою жизнь,  включая этот момент,  я провела в смертельном страхе перед публичными выступлениями.  Пение — совершенно другое дело. (Смех)  Но вернёмся к нему позже.  Никогда раньше я не говорила о заикании настолько прямо и открыто.  Я думаю, что это потому что я всегда жила с надеждой,  что когда вырасту,  то у меня его уже не будет.  Я как бы жила с мыслью, что когда вырасту,  я выучу французский  и научусь свободно управлять своими доходами,  что у меня не будет больше заикания,  я смогу выступать публично, может даже стану премьер-министром  и вообще не будет ничего невозможного.  (Смех)  Теперь я могу обсудить эту тему публично,  потому что я достигла этого периода —  мне 28 лет.  Я более чем уверена, что я уже выросла.  (Смех)  И я взрослая женщина,  чья жизнь связана с исполнением музыки,  и имеющая речевой дефект.  Так что я хочу поговорить об этом начистоту.  Есть много интересных аспектов в жизни с заиканием.  Для меня, наихудшим, что может случиться —  это встретить другого заикающегося.  (Смех)  Это случилось со мной в Гамбурге,  с одним парнем, при встрече он сказал:  «Привет, м-м-м-моё имя Джо».  И я ответила: «О, привет, м-м-м-моё имя Мэг»  Представьте мой ужас, когда я осознала,  что он подумал, что я подшучивала над ним.  (Смех)  Люди думают, что я пьяна всё время.  (Смех)  Люди думают, что я забыла их имена,  когда я колеблюсь, прежде чем произнести их.  Очень странно,  но имена собственные даются хуже всего.  Если я собираюсь использовать слово «среда» в предложении  и по мере приближения к слову чувствую,  что буду заикаться на нём,  я могу сменить его на «завтра»  или «после вторника»  или на ещё какое-то слово.  Это очень неудобно, но таким образом можно проскочить.  Со временем я развила у себя способность  к использованию этой лазейки,  когда в последний момент ты меняешь слово  и обманываешь свой мозг.  Но вот имена людей ты изменить не можешь.  (Смех)  Во времена, когда я пела джаз,  я много работала с пианистом, которого звали Стив.  Как вы, должно быть, заметили,  «С» и «Т», в сочетании или по отдельности —  моё слабое место.  Но я должна была представлять группу,  и в момент,  когда нужно было называть Стива,  я часто застревала на «Ст…».  И это было неловко и неудобно и полностью разрушало всю атмосферу.  Так что после нескольких подобных случаев,  Стив благополучно стал «Сивом».  Так и повелось. (Смех)  Я много лечилась  и одной из распространённых форм лечения  была техника произношения, называемая «плавная речь»,  при которой ты практически пропеваешь все слова.  Ты как бы соединяешь все слова вместе  в такую мелодичную речь воспитателя детского сада,  это звучит безмятежно, будто ты принял большую дозу диазепама  и всё невозмутимо и спокойно. (Смех)  Это совсем не похоже на меня.  Но я использую этот метод.  Я использую его, когда мне нужно быть на шоу  когда мне нужно давать интервью на радио,  где экономия эфирного времени первостепенна.  (Смех)  Я иду на это ради моей работы.  Но как для артиста, для которого  работа основана на честности и искренности,  и на том, чтобы быть настоящим,  это ощущается зачастую как жульничество.  Именно поэтому перед тем как я спою, я хочу объяснить,  что пение значит для меня.  Это больше, чем издавать милые звуки  и это больше, чем создавать приятные песни.  Это больше, чем чувствовать себя узнаваемым или понятым.  Это больше, чем заставлять вас ощущать то, что я чувствую.  Это совсем не мифология, не символизм  или не возвышение меня в ваших глазах.  Каким-то образом, благодаря удивительным  синаптическим механизмам человеческого мозга,  невозможно заикаться, когда поёшь.  Когда я была моложе, пение было одним из методов лечения.  И было для меня очень действенным.  Так что я пела очень много.  И для этого я сегодня здесь.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Пение для меня — это сладостное облегчение.  Только когда я пою, я ощущаю лёгкость  Только во время пения я вразумительно  выражаю именно то, что хочу донести.  (Смех)  Я знаю, что это выступление на TED [TED Talk],  но сейчас я собираюсь спеть [TED Sing].  Это песня, которую я написала в прошлом году.  Спасибо большое. Спасибо.  (Аплодисменты)  (Фортепьяно)  ♪ I would be a beauty ♪  ♪ but my nose ♪  ♪ is slightly too big ♪  ♪ for my face ♪  ♪ And I would be a dreamer ♪  ♪ but my dream ♪  ♪ is slightly too big ♪  ♪ for this space ♪  ♪ And I would be an angel ♪  ♪ but my halo ♪  ♪ it pales in the glow ♪  ♪ of your grace ♪  ♪ And I would be a joker ♪  ♪ but that card looks silly when you play ♪  ♪ your ace ♪  ♪ I'd like to know ♪  ♪ Are there stars in hell? ♪  ♪ And I'd like to know ♪  ♪ know if you can tell ♪  ♪ that you make me lose everything I know ♪  ♪ That I cannot choose to or not let go ♪  ♪ And I'd stay forever ♪  ♪ but my home ♪  ♪ is slightly too far ♪  ♪ from this place ♪  ♪ And I swear I tried to ♪  ♪ slow it down ♪  ♪ when I am walking at your pace ♪  ♪ But all I could think ♪  ♪ idling through the cities ♪  ♪ do I look pretty in the rain? ♪  ♪ And I don't know how someone ♪  ♪ quite so lovely ♪  ♪ makes me feel ugly ♪  ♪ So much shame ♪  ♪ And I'd like to know ♪  ♪ Are there stars in hell? ♪  ♪ And I'd like to know ♪  ♪ know if you can tell ♪  ♪ that you make me lose everything I know ♪  ♪ that I cannot choose to or not let go ♪  Спасибо большое. (Аплодисменты)  