 Мы погрузимся в глубокие пучины моря.  И все, кто имел прелестную возможность сделать это, знает,  что через два с половиной часа спустя начала погружения,  наступает по-настоящему совершенно тёмный мир.  И мы увидели в иллюминаторе самые что ни на есть таинственные существа,  которых нельзя описать. Эти мигающие огоньки:  мир биолюминисценции, как светлячки.  Д-р Эдит Виттер — она сейчас работает в Ассоциации Исследования и Сохранения Океана —  сумела изобрести камеру,  которая смогла запечатлеть некоторые из этих исключительных животных,  и это то, что вы сейчас видите на экране.  Это все биолюминисценция. Как я сказал: прямо как светлячки.  Вот летающая индейка, под деревом. (Смех)  Знаю. По образованию я геолог. Но я это люблю.  Видно, что биолюминисценцию  они могут использовать, чтобы их не съели,  или привлечь добычу.  Но всё это, артистически, воистину невероятно.  И много из того, что происходит внутри —  вот рыба с сияющими глазами, пульсирующими глазами.  Некоторые из красок созданы, чтобы гипнотизировать.  Эти красивые узоры. И вот последний:  один из любимых, этот рисунок как вертушка.  Абсолютно изумительно, каждое погружение.  Это — неизвестный мир. А на сегодняшний день, мы исследовали только 3%  того, что в океанах.  Мы уже открыли самые высокие горы в мире,  самые глубокие долины в мире,  подводные озера, подводные водопады —  многим поделились с вами со сцены.  И там, где думали, не может быть жизни,  нашли больше существ, и разнообразия и заселённости,  чем в тропическом дождевом лесу. Это говорит о том,  что вообще многого не знаем об этой планете.  Есть ещё 97%, и эти 97% или пусты или полны сюрпризами.  Но мне бы хотелось сейчас заскочить на мелководье  и посмотреть на некоторые существа, которые по-настоящему изумительны.  Цефалоподы — головоногие. Когда я был мальчишкой, это были в основном кальмары.  Это — осьминог.  Это работа д-ра Роджера Ханлона из Морской Биологической Лаборатории.  И просто исключительно как цефалоподы,  с их глазами, их невероятными глазами, чуют окружение,  смотрят на свет, смотрят на узоры.  Вот осьминог, движущийся через риф.  Находит местечко, где устроиться, скручивается и сливается с фоном.  Сложная штука.  В следующем ролике увидим пару кальмаров.  Это кальмары. Мужские особи, когда бьются,  если по-настоящему агрессивны, становятся белыми.  Эти два самца бьются.  И делают это, толкая друг друга своими задами,  что интересный подход. А тут слева самец,  а справа самка.  Так, самец успел разделить свою окраску пополам,  так что самка всегда будет видеть в нём более доброго и нежного кальмара.  А самец — (Смех). Мы это снова увидим.  Давайте снова смотреть. Глядите на окраску:  белая справа, коричневая слева.  Он отстаёт, чтобы не допустить других самцов,  разделяя своё тело и выглядит с другой стороны...  Готово! Так, мне сказали, что это явление  не только у самцов кальмаров, но не знаю.  (Аплодисменты)  Каракатица. Я люблю каракатиц. Это гигантская австралийская каракатица.  Вот она. Её нахмуренные глазки вон там сверху.  Но они могут проделывать кучу интересного.  Здесь мы увидим, как одна пятится назад в щель, а —  смотрите на её щупальца.  Она просто их убирает. И сейчас она выглядит прямо как водоросли.  Прямо сливается с фоном.  По-настоящему исключительно. Вот два самца дерутся.  И вот опять, они достаточно умные, эти цефалоподы —  они не хотят поранить друг друга.  Но посмотрите на узоры, которые они могут изобразить на своей коже. Да?  Исключительная вещь.  Вот осьминог. Иногда они не хотят, чтобы их было видно, пока они передвигаются,  так как хищники смогут увидеть их.  Здесь, этот малый, фактически изображает из себя камень,  и, оглядываясь на окружение,  может скользить по дну,  используя волны и тени, так чтобы его не видели.  Он просто сливается; его движение сливается с фоном.  Трюк подвижного камня. Так что мы учимся многому новому в мелководье.  Всё ещё исследуя глубинные воды,  но изучая много нового в мелководье.  Вот хорошее объяснение: мелководье  полно хищниками. Вот барракуда.  И если вы осьминог или цефалопод,  вам ясно как использовать окружение, чтобы спрятаться.  В следующих кадрах вы увидите красивое коралловое дно.  Вы понимаете, что осьминога будет видно  очень просто здесь, если вы не сможете использовать камуфляж,  использовать вашу кожу, чтобы поменять окраску и текстуру.  На переднем плане немного водорослей.  И осьминог. Вправду невероятно? Так, Роджер спугнул его,  так что он убежал в облаке чернил.  Когда он садится на дно, осьминог говорит себе: «О, меня увидели.  Лучше всего стать настолько большим насколько могу».  И этот большой коричневый малый делает своё глазное пятно очень большим.  Он блефует. Давайте сделаем задом наперёд.  Я думал, он шутит, когда показывал это мне.  Я думал — всё графика. Так, вот задним ходом.  Наблюдайте за окраской кожи, за текстурой кожи.  Просто исключительное животное, может поменять окраску и текстуру,  чтобы подогнать под окружение. Смотрите, как он сливается с водорослями.  Раз. Два. Три.  И его нет, и меня тоже. Большое спасибо.  