 После опубликования моей первой книги для детей  в 2001 году  я посетил свою начальную школу,  чтобы рассказать учащимся о том,  каково быть писателем и иллюстратором.  Во время настройки проектора  в буфете  я огляделся  и заметил её —  пожилую буфетчицу.  Она всё ещё работала в школе  и готовила обеды изо дня в день.  Я направился к ней, чтобы поздороваться:  «Здравствуйте, Джинни! Как поживаете?»  Она взглянула на меня и, я могу поклясться,  практически узнала,  но, немного засомневавшись, снова посмотрела и спросила:  «Стивен Крозоска?»  Я был поражён, что она знает, что я Крозоска.  Но Стивен — это мой дядя, который старше меня на 20 лет.  Она работала буфетчицей, когда он был ребёнком.  Она стала рассказывать мне о своих внуках,  и это потрясло меня до глубины души.  У моей буфетчицы есть внуки,  а значит, и дети,  а значит, она уходит-таки из школы в конце рабочего дня!  Я всегда думал, что она живёт в буфете  вместе со столовыми приборами.  Я всегда верил, что это именно так.  Случайная встреча вдохновила меня  на создание графического романа  «Буфетчица» —  серии комиксов о буфетчице,  которая использует нунчаки из рыбных палочек,  чтобы бороться со злыми киборгами,  школьным автобусом-монстром и зубрилами-мутантами.  В конце каждого выпуска  они ловят злодея в сеточку для волос  и объявляют: «Правосудие восторжествовало!»  (Смех) (Аплодисменты)  Удивительно то, как эта серия комиксов  была принята детьми:  они стали писать мне потрясающие письма  и присылать открытки и поделки.  Я заметил, что во время моих визитов в школы  работники буфета принимают во всём  непосредственное участие.  По всей стране  буфетчицы говорили мне одно и то же:  «Спасибо, что превратили таких, как мы, в супергероинь».  Дело в том, что в массовой культуре  к буфетчицам относились довольно прохладно.  Именно для Джинни это было очень важно.  Когда комиксы только опубликовали,  я пригласил её на фуршет  и на глазах у людей,  которых она кормила на протяжении многих лет,  подарил ей картину и несколько книг.  Спустя два года после того, как был сделан этот снимок,  она скончалась.  Я присутствовал на похоронах,  но никак не ожидал увидеть там это:  рядом с надгробием стояла моя картина.  Её муж сказал мне, что для неё очень много значило то,  что я оценил её тяжкий труд по достоинству,  я уважал то, что она делала.  Это вдохновило меня на создание дня,  который помогает воссоздать подобную атмосферу  во всех буфетах страны, —  Дня Героя школьных обедов,  когда дети мастерят поделки для работников буфета.  Я партнёр Ассоциации школьного питания.  Знаете ли вы, что каждый день чуть больше 30 миллионов детей  участвует в программе школьных обедов?  Это значит, что чуть больше  пяти миллиардов обедов  производится каждый год.  За историями о героизме скрывается гораздо бóльшее,  чем ребёнок, получивший добавку  куриной грудки в кляре  на обед.  Мисс Бренда из Калифорнии  строго следит за каждым студентом в очереди  и затем отчитывается перед методистом,  если что-то идёт не так.  Буфетчицы из Кентукки выяснили,  что каждый день 67% учащихся  рассчитывают на их обеды,  а в течение лета они остаются без еды.  Так, буфетчицы решили переоборудовать  школьный автобус в подвижный буфет,  чтобы в течение лета ездить по окрестностям  и кормить почти 500 детей в день.  Дети делали совершенно потрясающие вещи.  Я знал, что так и будет.  Они смастерили открытки в виде гамбургеров  из очень плотной бумаги.  Они сфотографировали лица буфетчиц,  вклеили их в сцены из комикса «Буфетчица»,  прикрепили к пакетам с молоком  и подарили их вместе с цветами.  Они создали свои собственные комиксы,  где помимо главной героини «Буфетчицы»  были и их реальные буфетчицы.  Они создали благодарственные пиццы,  где каждый мог написать что-либо на своей начинке  и приклеить на сделанную из плотной бумаги пиццу.  Я был особенно тронут  реакцией самих буфетчиц.  Однажды одна из них сказала мне:  «До этого дня мне казалось,  что в школе мы живём в глубокой тени.  Мне казалось, что никто не замечает нас».  Другая буфетчица сказала мне:  «Знаете, я поняла, что то,  что я делаю, — очень важно».  Конечно, то, что она делает, — важно.  Всё, что они делают, — важно.  Каждый день они кормят наших детей,  ведь прежде чем приступить к занятиям,  дети должны поесть.  Все сотрудники буфетов  трудятся в поте лица, чтобы создать  образованное общество.  Я надеюсь,  что вы не ждёте Дня Героя школьных обедов,  чтобы поблагодарить сотрудников буфета.  Я надеюсь, вы помните,  каким мощным может быть «спасибо».  «Спасибо» может изменить жизнь.  Это слово меняет жизнь не только того, кого вы благодарите,  но также и жизнь того,  кто благодарит.  Спасибо.  (Аплодисменты)  