 Это простые предметы:  часы, ключи, расчески, очки.  Это вещи, которые жертвы геноцида в Боснии  взяли с собой в последний путь.  Нам всем знакомы эти обычные  бытовые вещи.  То, что некоторые жертвы брали с собой  такие личные вещи,  как зубную пасту и зубную щетку,  наглядно демонстрирует, что они не знали,  что с ними произойдёт.  Обычно им говорили, что их обменяют  на военнопленных.  Эти вещи были найдены  во многочисленных местах массового  захоронения в моей родной стране,  и в то время, как мы разговариваем,  судмедэксперты  извлекают тела  из недавно обнаруженного захоронения  спустя 20 лет после войны.  Вероятно, это самое большое захоронение  из когда-либо обнаруженных.  Во время четырёхлетнего конфликта,  который опустошил  боснийскую нацию в начале 90-х,  примерно 30 000 граждан,  в большинстве своём мирных жителей,  пропали без вести.  Предположительно, они были убиты.  Ещё 100 000 было убито  во время военных операций.  Большинство было убито  либо в первые дни войны,  либо в конце военных действий,  когда такая зона безопасности ООН, как Сре́бреница,  попала в руки сербской армии.  Международный трибунал  вынес несколько приговоров  за преступления против человечества  и геноцид.  Геноцид — это систематическое, намеренное  уничтожение нации,  политической, религиозной  или этнической группы.  Геноцид — это не только убийство.  Это также уничтожение собственности,  культурного наследия,  и, в конечном счёте,  любого упоминания об их существовании.  Геноцид — это не только убийство.  Это отрицание национальной идентичности.  Всегда остаются следы,  идеального преступления не существует.  Всегда есть что-то более долговечное,  чем хрупкие тела погибших,  и избирательная, угасающая память о них.  Эти вещи были найдены  во многочисленных захоронениях,  и главная задача их поиска —  это уникальный процесс  идентификации погибших  в первом случае геноцида в Европе  со времён Холокоста.  Все тела должны быть обнаружены  и идентифицированы.  После обнаружения  вещи, которые были у жертв  во время казни,  тщательно очищают, анализируют,  заносят в каталог и хранят.  Тысячи находок упакованы  в белые пластиковые пакеты,  в точно такие, какие вы видите  на месте преступления.  Эти объекты используются  как инструмент  в визуальной идентификации жертвы.  Так же это очень важные улики  в продолжающихся  судебных разбирательствах.  Иногда приглашают выживших,  чтобы идентифицировать эти вещи,  но физический осмотр сложен,  неэффективен и болезнен.  Эти вещи становятся ненужными,  после того как судмедэксперты,  доктора и юристы  закончили работу с ними.  Многие из них уничтожаются,  верите или нет,  или их просто откладывают,  с глаз долой и из сердца вон.  Несколько лет назад я решил  фотографировать каждую найденную вещь,  чтобы создать наглядный архив,  легко доступный для выживших.  Как рассказчик,  я хочу отплатить сообществу.  Хочу повысить осведомлённость.  В этом случае кто-нибудь может  узнать эти вещи,  или, по крайней мере, эти фотографии будут оставаться  постоянным, беспристрастным  и точным напоминанием  того, что случилось.  Фотографии — это сопереживание,  и знакомство с этими вещами  гарантирует сопереживание.  В этом случае я просто инструмент,  судебной экспертизы, если хотите,  а результат — это максимально  достоверные фотографии.  После того как погибшие идентифицированы,  только истлевшие тела в могилах  и эти простые вещи  будут напоминанием случившегося.  Во всей свое простоте  эти вещи являются последним свидетельством  личности жертв,  последним напоминанием того,  что они существовали.  Спасибо.  (Аплодисменты)  