 Я хотела бы рассказать вам сегодня  о проекте, который изменил моё понимание  и подход к архитектуре, —  проекте по восстановлению реки Феc.  Мой родной город Феc в Марокко  может похвастаться обширной средневековой частью,  называемой мединой, уютно расположенной в речной долине.  Весь город является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО.  Начиная с 1950-х годов, по мере роста населения,  городская инфраструктура,  например, зелёные насаждения и канализация,  быстро менялась и подвергалась большой нагрузке.  Но наибольший урон был нанесён реке Фес,  протекающей через самое сердце Старого города  и в течение многих столетий  считавшейся его душой.  Фактически, река покрывает  своей обширной сетью  весь город  с его частными и общественными фонтанами.  К сожалению, по мере загрязнения реки,  начиная с 1952 года, её постепенно стали скрывать  под бетонными плитами.  Наряду с этим шёл процесс  разрушения многих построек  вдоль набережной реки  с целью сделать узкие пешеходные улицы медины  пригодными для машин.  Эти расчищенные пространства быстро стали местом  незаконных парковок и мусорных свалок.  На самом деле, состояние реки  до границ Старого города довольно сносное.  Загрязнение происходит  из-за неочищенных сточных вод  и сброса химических отходов ремесленниками, например, кожевниками.  В какой-то момент для меня стало невыносимым  такое надругательство над рекой,  являющейся очень важной частью города.  Я решила действовать,  особенно после того, как я узнала, что город  получил грант на отведение сточных вод  и их последующую очистку.  По мере того как вода становилась чище,  стало возможным освобождение реки от бетонных плит.  Будучи удачливыми и очень настойчивыми,  я и мой партнёр Такако Тажима  были направлены городом  работать над расчисткой реки с группой инженеров.  Однако мы поступили хитрее  и предложили пойти дальше:  превратить набережную в пешеходную зону,  соединить пешеходные дорожки  с улицами города  и, наконец, преобразовать городские пустыри  вдоль реки в места публичного отдыха,  которых так не хватает в Старом городе Фес.  Сейчас я покажу вам  два примера нашей работы.  Первый из них — площадь Рсиф,  которая находится прямо поверх реки,  обозначенной на фото пунктирной линией.  Раньше здесь был хаотичный транспортный узел,  нарушавший целостность медины,  обладающей крупнейшей в мире  сетью пешеходных улиц.  Рядом с историческим мостом, который здесь показан,  неподалёку от площади  видно, что река была похожа  на мусорную свалку.  Вместо этого мы предложили  сделать площадь полностью пешеходной,  установить навесы из переработанной кожи  и соединить её с набережной реки.  Вторым примером преображения является  другой пустырь неподалёку от реки,  ранее использовавшийся для незаконной парковки.  Мы предложили превратить его  в первую в Старом городе детскую игровую площадку.  При строительстве площадки использовались переработанные шины.  Также были сооружены искусственные заболоченные участки,  которые не только очищают воду в реке,  но и удерживают её избыток во время наводнений.  По мере реализации, проект получил несколько дизайнерских наград  и тем самым привлёк новых участников,  что изменило первоначальные цели и идеи проекта.  Единственным способом вернуть приоритет  первоначальным целям проекта  было сделать что-то очень необычное  и несвойственное архитекторам.  Для нас это было как переступить через своё дизайнерское эго  и чувство авторства,  отодвинуть их на задний план,  сосредоточиться на активизме,  попытаться объединить  различные идеи причастных сторон  и сконцентрироваться на достижении главной цели проекта:  избавлении реки от бетонных плит, очистке её вод  и создании места для отдыха и прогулок.  Нам очень повезло:  большинство наших целей осуществилось  или близко к осуществлению.  Это можно увидеть на примере площади Рсиф.  Вот как она выглядела около 6 лет назад.  И вот как она выглядит сейчас.  Она всё ещё в процессе реконструкции,  но уже активно привлекает  местное население.  А вот как площадь Рсиф будет выглядеть,  когда проект будет завершён.  Вот река, закрытая бетоном и используемая как свалка.  Но после многих лет работы  каменные плиты убраны, и река очищена.  Наконец, здесь вы видите реку такой,  какой она будет по окончании проекта.  Однозначно, проект по восстановлению реки Фес  будет меняться и приспосабливаться  к социополитическому укладу города,  но мы верим, что именно через переосмысление  роли и деятельности архитектора  мы смогли воплотить главную идею проекта:  превратить реку из потока нечистот  в место для публичного отдыха,  тем самым добившись того, что город Фес  останется городом, пригодным для людей,  а не безжизненным архитектурным наследием.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  