 В Кении 1984 год известен  как год одной чашки,  или горо горо.  Горо горо — это чашка,  которая использовалась, чтобы измерить  2 килограмма кукурузы на рынке,  а кукуруза использовалась для  изготовления угали — туго сваренной каши  на основе кукурузной муки,  потребляемой с овощами.  Как кукуруза, так и овощи выращиваются  на большинстве Кенийских ферм,  что означает, что большинство семей  может прокормить себя  с их собственной фермы.  Одной горо горо хватает на 3 приёма пищи  в средней семье,  и в 1984 году весь урожай  мог уместиться в одной горо горо.  Это была и есть одна из ужаснейших засух  за всю историю страны.  Сейчас я страхую фермеров от таких засух,  какая случилась в тот год,  или, если быть более точной,  я гарантирую дожди.  Я из семьи миссионеров,  которые построили больницы в Индонезии,  а мой отец  построил психиатрическую больницу  в Танзании.  Это я в возрасте пяти лет  стою перед больницей.  Я не думаю, что они видели свою дочку  человеком, продающим страховки. (Смех)  Я расскажу, как я к этому пришла.  В 2008 я работала  на Министерство  сельского хозяйства Руанды,  и моя начальница продвинулась  по карьерной лестнице  и стала министром.  Она создала амбициозный план  начать зелёную революцию в стране,  и до того как мы об этом узнали,  мы импортировали  тонны удобрений и семян  и рассказывали фермерам,  как применять удобрения  и сажать растения.  Несколько недель спустя  Международный валютный фонд посетил нас  и спросил министра:  «Министр, замечательно,  что Вы хотите помочь фермерам  достигнуть продовольственной безопасности,  но если не будет дождя?»  Министр ответила гордо  и немного с вызовом:  «Я буду молиться, чтобы был дождь».  Это закончило разговор.  На обратном пути в министерство  она повернулась ко мне и сказала:  «Роуз, тебя всегда интересовали финансы.  Найди какую-нибудь страховку».  Прошло 6 лет,  и в прошлом году я была счастлива  быть частью команды, которая застраховала  более 185 000 фермеров в Кении и Руанде  от засухи.  Они владеют в среднем 2 000 м² земли  и получают в среднем 2 евро  в качестве страховой премии.  Это микрострахование.  Традиционная страховка не работает  с 2—3 евро страховой премии,  потому что традиционная страховка  основывается на посещении ферм.  Здесь в Германии фермера посетили бы  в начале сезона, в середине сезона  и в конце, и снова, если бы был ущерб,  чтобы оценить его.  Для мелкомасштабного фермера  в средней Африке  затраты на такие визиты  просто не имеют смысла.  Вместо этого мы полагаемся  на технологию и данные.  Этот снимок со спутника показывает,  где были облака, а где нет.  Только подумайте:  если есть облака,  то, возможно, будет дождь,  но если облаков нет,  то дождя точно не будет.  Эти снимки показывают  начало сезона дождей  в Кении.  Вы видите, что примерно 6 марта  появляются облака, затем исчезают,  а приблизительно 11 марта  они скапливаются в больших количествах.  Эти и те облака  были началом дождей в этом году.  Этот спутник охватывает всю Африку,  и данные с него записывались с 1984 года.  Это важно, так как если вы знаете,  сколько раз была засуха  за последние 30 лет,  вы можете оценить,  какие шансы засухи в будущем,  а это значит,  что вы можете устанавливать цену  в соответствии с риском засухи.  Но просто данных не достаточно.  Мы разработали  сельскохозяйственный алгоритм,  который скажет нам,  когда и сколько осадков необходимо урожаю.  Например, для кукурузы  вам необходимо 2 дня дождя,  чтобы её посадить,  и затем нужен дождь один раз в две недели,  чтобы урожай дал ростки.  После этого вам необходим дождь  раз в три недели,  чтобы появились листки,  в то время как цветение  требует более частый дождь,  около раза каждые 10 дней,  чтобы образовались початки.  В конце сезона  вам не нужен дождь,  ведь он может повредить урожай.  Разработка  подобного рода страхования сложна,  но оказалось, что настоящей проблемой  стала его продажа.  Мы поставили скромную цель —  застраховать 500 фермеров  после первого сезона.  После нескольких месяцев  интенсивного продвижения  мы застраховали  только 185 фермеров.  Я была разочарована  и находилась в замешательстве.  Все твердили, что фермеры  хотели застраховаться,  но клиенты просто не покупали.  Они ждали, что из этого выйдет,  не доверяли страховой компании  и думали: «Я справлялся так много лет.  Зачем мне покупать страховку сейчас?»  Сейчас многие из вас  знакомы с микрокредитом —  методом обеспечения бедных людей  маленькими займами,  разработанный Мухаммедом Юнусом,  который получил Нобелевскую премию мира  за свою работу с Гремин Банком.  Оказалось, продажа микрокредита —  это не то же самое, что продажа страховки.  Для получения кредита фермерам  необходимо заработать доверие банка,  и если всё удачно,  банк предоставляет им кредит.  Это привлекательное предложение.  В случае страхования люди должны доверять  страховой компании и они должны  давать деньги самой страховой компании.  Это совсем другое дело.  Поэтому рост страхования был медленным,  только 4,4 % африканцев  застраховались в 2012 году,  и половина из них в одной стране —  Южной Африке.  Несколько лет мы пытались  продавать страховку напрямую фермерам.  Она имела очень высокую рыночную цену  и слишком малый успех.  Мы осознали, что существуют организации,  работающие с фермерами:  компании семян,  микрофинансовые институты,  компании мобильных телефонов,  правительственные агентства.  Они все обеспечивали фермеров займами,  и часто, перед тем как оформить кредит,  фермер задумывался:  «А если не будет дождя?  Как я буду платить по кредиту?»  Многие из этих организаций  брали риск на себя,  просто надеясь, что в этом году  этого не случится.  Большинство организаций, однако,  предпочитали не заниматься  сельским хозяйством.  Они не могли взять на себя такого рода риск.  Эти организации стали нашими клиентами,  и, совместив кредит со страхованием,  мы дали начало интересным вещам.  Позвольте рассказать ещё одну историю.  В начале февраля 2012 в западной Кении  начались дожди, они начались рано,  а когда дожди начинаются рано,  фермеры ободряются,  так как это значит, что сезон будет хорошим.  Они взяли кредиты и засеяли почву.  В течение следующих трёх недель  не было ни единой капли дождя,  и посев, который уже дал ростки,  засох и погиб.  Мы застраховали кредиты  микрофинансовых институтов,  которые выдали кредиты  6 000 фермерам той области.  Мы позвонили им и сказали:  «Послушайте! Мы знаем о засухе.  Мы за вас ручались.  Мы дадим вам 200 000 евро  в конце сезона».  Они сказали: «Ничего себе, отлично,  но будет уже поздно.  Не могли бы вы выдать деньги сейчас?  Таким образом у фермеров  будет возможность посадить заново  и получить урожай в этом сезоне».  Мы убедили наших страховых партнёров,  и в конце апреля  эти фермеры пересеяли семена.  Мы предложили идею пересева  семенной компании  и убедили их оценить стоимость страховки  каждого мешка семян.  К каждому мешку мы прикрепили этикетку  с номером,  и когда фермеры находили этикетку,  они посылали СМС с этим номером,  что помогало нам  определить местонахождение фермера  и расположить его  на изображении спутника.  Затем спутник оценивает  вероятность осадков  на следующие три недели;  если дождя не предвидится,  мы заменяем их семена.  Один из первых —  (Аплодисменты) —  подождите, я не закончила!  Одними из первых владельцев  этого гарантийного пересева  стал Боско Муини.  Мы посетили его ферму в конце августа,  и как жаль, что я не могу показать вам  улыбку на его лице,  когда он показывал нам свой урожай,  потому что она согрела моё сердце,  и я осознала, что продажа страховки  может быть хорошим делом.  Но знаете, он настоял,  чтобы мы запечатлели его урожай.  Нам пришлось  немного уменьшить масштаб.  Страхование обезопасило его урожай  в тот сезон,  и я верю, что сегодня  у нас есть всё, чтобы дать возможность  африканским фермерам  быть хозяевами своих судеб.  Больше никакого года одной чашки.  Вместо этого я с нетерпением жду  год страхования  или год великого урожая.  Спасибо!  (Аплодисменты)  