 10 лет назад я написал книгу и назвал её  «Наше последнее столетие?» со знаком вопроса.  Мои издатели убрали знак вопроса. (Смех)  Американские издатели поменяли название  на «Наш последний час».  Американцы любят получать всё и сразу.  (Смех)  Моя тема была такова:  Земле около 45 миллионов веков,  но наш век особенный.  Это первое столетие, когда судьба планеты  стала зависеть от одного биологического вида — от нас.  Почти всю историю Земли  угрозы исходили от природы:  болезни, землетрясения, астероиды и т.п.  Но теперь главная опасность исходит от нас.  Сейчас это уже не только ядерная угроза.  В нашем взаимосвязанном мире  сбои в сети могут вызвать цепную реакцию,  авиарейсы могут разнести эпидемии по всему миру за пару дней,  а социальные сети могут посеять панику и слухи  буквально со скоростью света.  Нас слишком волнуют незначительные опасности:  маловероятные авиакатастрофы, канцерогены в пище,  низкие дозы радиации, и т.п.  Но мы и наши политики  не замечаем катастрофических угроз.  Худшее, к счастью, ещё не произошло  и, возможно, не произойдёт.  Но если событие несёт серьёзную потенциальную угрозу,  то стоит приложить максимум усилий,  чтобы предотвратить его, даже если оно маловероятно —  подобно страхованию дома на случай пожара.  Наука предлагает всё большие возможности и перспективы,  но обратная сторона тоже становится всё более пугающей.  Мы становимся всё уязвимее.  Через несколько десятилетий  у миллионов людей появится возможность  злоупотреблять быстроразвивающимися биотехнологиями,  так же как они злоупотребляют кибертехнологиями сегодня.  Фримен Дайсон, выступая на TED, предположил,  что дети будут разрабатывать и создавать новые организмы,  подобно тому, как его поколение играло с химическими наборами.  Ладно, это, может, и из области научной фантастики,  но если хотя бы часть его предположений сбудется,  то наша экология и даже наш вид  недолго просуществуют в благополучии.  К примеру, некоторые эко-экстремисты считают,  что для планеты, для Геи, было бы лучше,  если бы людей было куда меньше.  Что, если такие люди получат контроль  над синтетическими биотехнологиями,  которые будут распространены к 2050 году?  Тогда другие кошмары из научной фантастики  могут стать реальностью:  глупые роботы выйдут из-под контроля  или компьютерная сеть станет разумной  и будет угрожать всем нам.  Можем ли мы предотвратить такие угрозы с помощью контроля?  Мы должны, конечно, попробовать,  но эти процессы настолько сильны, глобальны  и настолько выгодны кому-то,  что то, что может быть сделано, будет сделано где-нибудь,  невзирая ни на какие запреты.  Это похоже на законы о наркотиках, которые зачастую бессильны.  И во всемирной деревне найдутся свои деревенские дурачки,  у которых будет в распоряжении вся планета.  Так что, как я и сказал в своей книге,  в этом веке нам предстоит тернистый путь.  Наше общество может ждать регресс.  Вероятность сильного регресса — 50%.  Но могут ли произойти события,  которые будут ещё хуже,  события, которые уничтожат жизнь вообще?  Когда закончилась работа над новым ускорителем частиц,  некоторые выражали беспокойство:  может ли он уничтожить Землю или, ещё хуже,  разорвать космическую материю?  К счастью, всё не так уж плохо.  Я и другие подметили, что природа  совершала такие эксперименты  уже бесчисленное количество раз,  сталкивая космические лучи.  Но учёным следует быть крайне осторожными  с экспериментами, в ходе которых получается нечто,  чего никогда не было в природе.  Биологам стоит избегать создания потенциально крайне опасных  генетически модифицированных болезнетворных микробов.  Между тем, наше особое неприятие  возможности всемирных катастроф  связано с философским и этическим вопросом.  Его суть в следующем.  Рассмотрим два варианта.  Вариант A: исчезнет 90% человечества.  Вариант Б: исчезнет 100%.  Насколько Б хуже A?  Кто-то скажет, что хуже на 10%.  Число умерших больше на 10%.  Но я убеждён, что Б несравнимо хуже.  Как астроном, я не могу поверить,  что люди, как вид, — это конец истории.  До момента, когда потухнет Солнце, остаётся ещё 5 миллиардов лет,  а Вселенная, возможно, не исчезнет никогда.  Дальнейшая эволюция человека  здесь, на Земле, и далеко за её пределами  могла бы продолжаться так же долго, как и естественный отбор,  в результате которого появились мы, и была бы ещё удивительнее.  И на самом деле, грядущая эволюция будет куда быстрее —  по технологической временной шкале,  а не по шкале естественного отбора.  Так что мы, конечно, видя, что поставлено на карту,  не должны мириться даже с вероятностью один к миллиарду,  что человечество исчезнет,  не раскрыв этот гигантский потенциал.  Некоторые упомянутые сценарии  могут на деле оказаться фантастикой,  но другие могут тревожить нас своей реалистичностью.  Важно помнить, что неизвестное —  не то же самое, что невозможное.  Именно поэтому мы в Кембриджском университете  открываем центр по изучению того,  как уменьшить вероятность таких катастроф.  Кажется, лишь несколько человек готовы размышлять  об этих потенциальных бедствиях,  и нам нужна любая помощь со стороны.  Ведь именно от людей зависит судьба  бесценной бледно-голубой точки посреди огромного космоса —  планеты с будущим в 50 миллионов веков.  Так что давайте не будем рисковать этим будущим.  И мне бы хотелось закончить цитатой  великого учёного Питера Медавара.  Я цитирую: «Колокола, звонящие по человечеству,  похожи на колокольчики для альпийского скота.  Они висят на наших шеях,  и, должно быть, это наша вина, что они не издают  гармоничного и певучего звона».  Большое вам спасибо.  (Аплодисменты)  