 Разговор о расширении прав и возможностей может быть странным,  потому что когда мы говорим об этом,  ничто не производит такого впечатления, как реальные истории.  Поэтому я хочу начать с повседневной истории.  Каково быть девушкой в Индии?  Последние 27 лет своей жизни я провела в Индии,  жила в трёх маленьких  и двух больших городах,  и у меня есть некоторый жизненный опыт.  Когда мне было семь,  репетитор, который приходил домой  учить меня математике, приставал ко мне.  Он клал свою руку мне на юбку...  Он клал свою руку мне на юбку и говорил,  что знает, как сделать мне приятно.  Когда мне было 17, мальчик из моей школы  прислал сообщение на почту  с подробностями сексуально агрессивных действий,  которые он мог совершить надо мной,  потому что я не обращала на него внимания.  В 19 лет я помогла подруге,  родители которой насильно выдали её замуж за пожилого мужчину,  спастись от нежеланного брака.  В 21, когда мы с подругой  шли днём по дороге,  какой-то мужчина стянул штаны  и стал мастурбировать перед нами.  Мы звали на помощь, но никто не отозвался.  В 25, когда я возвращалась вечером домой,  двое мужчин на мотоцикле напали на меня.  Я провела две ночи в больнице,  восстанавливаясь от травм и повреждений.  Всю свою жизнь я видела женщин  среди семьи, друзей, коллег,  переживших подобное,  и они редко говорят об этом.  Простыми словами, жизнь в Индии нелегка.  Но сегодня я не буду говорить с вами об этом ужасе.  Я расскажу об интересном пути обучения,  по которому провёл меня этот страх.  То, что случилось одной декабрьской ночью 2012 года,  изменило мою жизнь.  Девушка-студентка 23 лет  села на автобус в Дели со своим другом.  В автобусе было шестеро молодых мужчин,  каких каждый день можно встретить на улицах Индии.  Холодящая кровь история о том, что случилось после,  снова и снова мелькала  в индийских и международных СМИ.  Девушка была неоднократно изнасилована,  в неё насильно проникали тупым предметом,  её избили, истерзали и оставили умирать.  На её друга напали, заткнули кляпом рот  и избили до потери сознания.  Она умерла 29 декабря.  И в то время как большинство из нас  готовилось встречать новый год,  Индия погрузилась во тьму.  Впервые в нашей истории  мужчины и женщины в индийских городах  открыли глаза на ужасную правду  о реальном положении женщин в стране.  Как и многие другие девушки,  я была крайне напугана.  Я не могла поверить, что нечто подобное  могло произойти в столице.  Я была зла и расстроена,  но более всего, я чувствовала крайнюю беспомощность.  Ну на самом деле, что делать в таком случае?  Кто-то пишет блоги, кто-то игнорирует,  некоторые присоединяются к протестам.  Я делала всё из вышеперечисленного.  То же самое делали все два года назад.  СМИ были переполнены историями  обо всех ужасных деяниях,  на которые способны индийские мужчины.  Их сравнивали с животными,  сексуально-подавленными монстрами.  Это событие было настолько непривычным и невообразимым  для понимания индийцев,  что реакция индийских СМИ,  общественности и политиков подтвердила один факт —  никто не знал, что делать.  И никто не хотел за это отвечать.  Вот несколько бездушных комментариев, сделанных в СМИ  известными людьми  в ответ на сексуальное насилие над женщинами в целом.  «Можно понять изнасилование взрослых девушек, но надругательство  над детьми неприемлемо». Этот комментарий был сделан членом парламента.  Второй — «Девушка должна была назвать насильников братьями» — духовным лидером.  А третий — «Жертвы насилия в Дели виноваты сами» — адвокатом подсудимых.  Всё это было сказано,  когда девушка боролась за свою жизнь, а затем ушла из неё.  Как женщина я устала ежедневно наблюдать  за этим.  Будучи писателем и гендерным активистом,  я много писала о женщинах.  Но в этот раз я поняла, что всё было по-другому,  потому что я осознавала,  что частично была той девушкой.  Я решила, что хочу всё изменить.  Я сделала нечто спонтанное и необдуманное.  Я вошла на гражданскую журналистскую платформу,  называемую iReport,  и записала видео с рассказом  о событии, произошедшем в Бангалоре.  Я рассказывала о своих чувствах,  о земных реалиях  и о чувстве разочарования от жизни в Индии.  Через несколько часов блог широко распространился,  комментарии и мысли к нему лились  со всех уголков мира.  В тот момент мне пришло на ум несколько мыслей.  Первая — технологии были всегда под рукой  у многих девушек.  Вторая — большинство из них, также как и я,  почти не используют их для выражения своих взглядов.  Третья — я впервые поняла,  что мой голос значим.  В течение последующих месяцев  я осветила череду событий в Бангалоре,  которым не нашлось места в основном потоке новостей.  В большом парке «Каббон» в Бангалоре  я встретилась с более 100 людей,  когда группа парней решились  одеть юбки, чтобы доказать,  что одежда не призывает к насилию.  Когда я рассказала об этих событиях,  я почувствовала заряд; как будто у меня был канал,  через который я могу выпустить все скопившиеся эмоции.  Я участвовала в марше у здания администрации,  когда студенты подняли плакаты с надписями:  «Убейте их! Повесьте их!»,  «Вы бы не сделали такого со своими мамами или сёстрами».  Я пошла на ночную демонстрацию,  где жители собрались со свечами,  чтобы открыто поговорить о проблеме сексуального насилия.  Я написала много блогов в ответ на столь волнующую  на тот момент ситуацию в Индии.  Одна девушка написала, что её сёстры,  живущие в городах, никогда не говорили  или жаловались о таких проблемах.  Такая реакция заводила меня в тупик. Со всего мира сыпались  как положительные, так и крайне негативные отзывы.  Кто-то называл меня лицемеркой.  Кто-то звал жертвой, кто-то — защитницей от насилия.  Кто-то даже заявлял, что у меня были политические мотивы.  Но этот комментарий отчасти описывает то,  о чём мы говорим сегодня.  Вскоре я поняла, что это было не всё.  Чувствуя возможности  той новой свободы,  которую дал мне источник гражданской журналистики,  я оказалась в незнакомой для себя ситуации.  Как-то прошлым августом я зашла на свой аккаунт в Facebook  и стала просматривать новостные ленты.  Я заметила ссылку,  которой делились мои друзья.  Я нажала на неё, и она направила меня  на сообщение, загруженное девушкой из Америки,  которую звали Микейла Кросс.  Статья называлась:  «Индия — история, которую вы никогда не хотели бы услышать».  В своём сообщении она подробно описывала  свой опыт столкновения с сексуальным домогательством в Индии.  Она написала: «Невозможно подготовиться к пытливым взглядам,  ежедневно пялящимся  с притязанием на моё тело,  при этом даже не меняя выражения лица,  когда я встречаюсь с ними взглядом.  Приходя к продавцу фруктов или портному,  я чувствовала на себе столь острые взгляды,  словно они разрезали меня на куски».  Она назвала Индию раем для путешественника и адом для женщины.  Она рассказала, что её преследовали, хватали  и мастурбировали при её виде.  Тем поздним вечером её сообщение мгновенно распространилось.  О нём передавали по всем новостным каналам.  Все обсуждали это.  Оно собрало более миллиона просмотров,  тысячу комментариев и отзывов.  Я стала свидетелем ситуации  похожей на мою.  СМИ попали в порочный круг  мнений и всплеска эмоций.  Всё это было безрезультатно.  Тем вечером я сидела и размышляла  о том, как мне ответить.  Я была полна сомнений.  Понимаете, как писатель, я подходила к этому вопросу  в качестве наблюдателя.  Как жительница Индии, я была смущена и полна недоверия.  Будучи активисткой, я рассматривала этот случай как защитница прав.  Как гражданский журналист,  я неожиданно почувствовала себя очень уязвимой.  Вот она, молодая женщина, которая использовала  этот канал связи,  чтобы так же, как и я, высказать свои переживания.  И всё же я чувствовала нерешительность.  Никто никогда не рассказывает о том,  что истинное расширение возможностей происходит,  когда вы даёте себе разрешение говорить и действовать.  Расширение возможностей часто звучит  как некий идеал, как превосходный результат.  Когда мы говорим о нём, мы зачастую  говорим о предоставлении людям доступа к ресурсам  и инструментам.  Но дело в том, что расширение возможностей —  это состояние души, это чувство.  Первый шаг к нему —  почувствовать свой авторитет,  ключ к независимой воле.  Для женщин во всём мире —  не важно, кто мы или откуда —  это самый сложный шаг.  Мы боимся своего собственного голоса,  поскольку он означает признание.  Но именно он даёт возможность изменить окружающую среду.  В сложившейся ситуации я столкнулась  с таким количеством разных реалий,  что не понимала, как судить,  потому что не знала, что это будет значить для меня.  Я боялась осудить, потому что не знала, как буду чувствовать себя,  если не поддержу мнения этой девушки.  Я не знала, что для меня означало бы  поставить чью-то правду под сомнение.  В то же время это было просто.  Мне нужно было принять решение:  должна ли я высказаться или молчать?  После долгих раздумий  я записала видео блог в ответ.  Я сказала Микейле,  что Индия многогранна,  и попыталась объяснить,  что всё наладится.  Я выразила свои сожаления по поводу того, с чем она столкнулась.  Через несколько дней меня пригласили  на разговор с ней в эфире.  Впервые в жизни я обратилась к этой девушке,  которую никогда не видела, которая была так далеко,  но в то же время я испытывала к ней такую близость.  С тех пор, как это сообщение стало известным,  больше молодёжи, чем когда-либо,  обсуждали тему сексуального домогательства на территории кампуса.  Университет, в котором училась Микейла,  предоставил необходимую ей поддержку.  В университете даже предприняли меры  по обучению студентов навыкам,  необходимым для того,  чтобы противостоять таким проблемам, как домогательство.  Впервые я почувствовала, что была не одинока.  Если и было что-то, что я поняла  как активный гражданский журналист  за последние несколько лет,  так это полное отсутствие нас как общества, способного найти пути,  где наши голоса будут услышаны.  Мы не осознаём, что когда выступаем в защиту чего-либо,  мы защищаем не только себя,  но и наше общество,  наших друзей и коллег.  Большинство из нас говорят, что женщинам отказывают в их правах,  однако правда в том, что в большинстве случаев  женщины сами отказывают себе в них.  В недавнем опросе в Индии  95% женщин, работающих в сфере информационных технологий,  авиации, гостиничного бизнеса и операторских центрах,  заявили, что не чувствуют себя в безопасности,  возвращаясь в одиночестве домой в поздние часы или вечером.  В Бангалор, откуда я родом,  этот показатель составляет 85%.  В сельской местности в Индии,  если что-то может пройти незамеченным,  например, недавние групповые изнасилования в Бадауне  и обливание кислотой в Одише и Алигар.  Нам необходимо действовать незамедлительно.  Не поймите меня неправильно.  Проблемы, с которыми женщины могут столкнуться,  рассказывая свои истории, реальны.  Нам необходимо начать поиски  и попытаться определить посредников,  участвующих в нашей системе,  а не обращаться вслепую к СМИ.  Сегодня больше женщин, чем когда-либо,  выступают в свою защиту и задают вопросы  правительству Индии.  Это является результатом их смелости.  Число женщин, сообщающих о домогательстве,  возросло в шесть раз,  и правительство приняло  поправки к закону «Об уголовном праве» в 2013 году,  чтобы обеспечить защиту женщин от сексуальных преступлений.  Заканчивая своё выступление,  я бы хотела сказать,  что у многих из нас в этом зале есть свои секреты,  но давайте смело скажем о них.  Давайте поборем стыд и поговорим об этом.  Это может быть социальная группа, сообщество,  любимый человек, неважно кого или что вы выберите,  но давайте же выскажемся смело.  Правда в том, что решение этой проблемы  начинается с нас самих.  Спасибо.  (Аплодисменты)  