 В 1781 году английский композитор,  инженер и астроном Уильям Гершель  заметил небесное тело,  которое не передвигалось так, как другие звёзды.  Результатом этого наблюдения —  обнаружения отклонения —  стало открытие планеты  под названием Уран.  Над названием смеялись  многие поколения англоязычных детей,  но сама планета в одночасье  удвоила размеры известной нам Солнечной системы.  В прошлом месяце НАСА объявило  об открытии 517 новых планет  на орбитах вокруг близлежащих звёзд,  что в два раза увеличило число  известных нам планет в галактике.  Таким образом, астрономия постоянно преобразуется  под влиянием способности собирать информацию,  а с ежегодным двукратным увеличением количества данных  в ближайшие десятилетия мы сможем  впервые в истории  открыть большинство галактик  в нашей Вселенной.  Однако, входя в новую эру больших данных,  мы начинаем замечать разницу  между просто обладанием бо́льшим количеством данных  и обладанием теми данными,  которые способны изменить постановку наших вопросов.  Важно не количество собираемых данных,  важна их способность распахнуть  новые окна в нашу Вселенную,  изменить наш взгляд на космическое пространство.  Каким же будет новое окно во Вселенную?  Каким будет новое слово в астрономии?  Позвольте представить вам инструменты и технологии,  которые будут разработаны в ближайшее десятилетие,  и показать, как они  наряду с умелым использованием данных  способны вновь преобразовать астрономию,  открыв новое окно во Вселенную, —  окно во времени.  Почему именно времени? Время связано с истоками,  с эволюцией.  С началом Солнечной системы,  с её зарождением,  с ответом на вопрос, насколько она уникальна.  С эволюцией нашей Вселенной.  Почему Вселенная продолжает расширяться,  и что это за таинственная тёмная энергия,  которая приводит в действие это расширение?  Сначала я хотел бы продемонстрировать, как технология  изменит наше представление о небе.  Вообразите, что вы находитесь  в горах на севере Чили  и смотрите на запад,  в сторону Тихого океана  за пару часов до рассвета.  Это вид ночного неба, который вам откроется.  Замечательный вид, не правда ли, —  Млечный Путь выглядывает из-за горизонта.  Но это вид статический,  это то, как мы привыкли думать о Вселенной:  она вечная и неизменная.  На самом деле она далека от статики.  Изменения происходят в масштабах от нескольких секунд  до миллиардов лет.  Галактики сливаются, сталкиваются  на скорости нескольких тысяч километров в час.  Звёзды появляются и гаснут,  взрываются буйными красками.  Возвращаясь к нашему  спокойному небу над Чили,  наблюдая за ним во времени,  мы заметим изменения на протяжении года.  Наблюдаемая вами пульсация —  сверхновые звёзды, остатки умирающих звёзд,  взрывающиеся, вспыхивающие и затухающие.  Яркость одной такой сверхновой звезды  в пять миллиардов раз превышает яркость Солнца,  что позволяет видеть их на дальних расстояниях,  но только на короткое время.  Десять сверхновых звёзд взрывается каждую секунду  где-то во Вселенной.  Если бы мы могли это слышать,  звук напоминал бы треск взрывающегося попкорна.  Если не брать в расчёт вспышки сверхновых,  меняется не только яркость.  Небо находится в постоянном движении.  Эти объекты, летящие по небу стремительным роем, —  астероиды на орбите Солнца.  Именно эти изменения движения  и динамика системы  позволяют нам строить модель Вселенной,  предсказывать её будущее и объяснять прошлое.  Однако телескопы прошедшего десятилетия  не приспособлены для сбора данных такого масштаба.  Космический телескоп «Хаббл»  на протяжении 25 лет создавал  одни из самых подробных изображений  нашей далёкой Вселенной.  Но если использовать его для создания  изображения неба, понадобится 13 миллионов отдельных снимков  и примерно 120 лет, чтобы сделать это хотя бы однажды.  Это способствует развитию новых технологий  и созданию новых телескопов,  обладающих сильным фокусом  для наблюдений на расстоянии,  и одновременно с бо́льшим охватом  для быстрого получения изображения неба,  таких, как Большой Обзорный Синоптический телескоп,  или LSST, —  пожалуй, самое скучное в мире название  для одного из самых захватывающих экспериментов  в истории астрономии.  Это название подтверждает тот факт,  что нельзя позволять учёному или инженеру  выбирать имена — даже имена детей. (Смех)  Мы работаем над созданием LSST  и рассчитываем на запуск к концу этого десятилетия.  Попытаюсь объяснить, как,  по нашему мнению, телескоп изменит  наше представление о Вселенной:  одно изображение LSST  равнозначно трём тысячам изображений  телескопа «Хаббл».  Каждое из них охватывает три с половиной градуса неба,  что в семь раз превышает ширину полной Луны.  Как сделать изображение таких масштабов?  Необходимо создать самую большую в истории цифровую камеру,  работающую по тем же принципам, что и камера в телефоне  или цифровой фотоаппарат,  который можно приобрести в магазине,  но только почти 2 метра в ширину,  величиной с «Фольксваген Жук»,  где каждая картинка содержит три миллиарда пикселей.  Для того, чтобы посмотреть  всего одно изображение LSST в полном разрешении,  необходимо 1 500 телеэкранов высокой чёткости.  Эта камера будет создавать изображения неба,  делая снимки каждые 20 секунд,  непрерывно сканируя небесный свод, —  так раз в три дня мы будем получать совершенно новое  изображение ночного неба над Чили.  За всё время своей работы  телескоп сможет обнаружить 40 миллиардов звёзд и галактик —  впервые за всю историю  число объектов, открытых во Вселенной,  превысит численность населения Земли.  Можно всё это описывать,  говоря от терабайтах, петабайтах  и миллиардах объектов,  но можно представить объём данных,  который будет получен этой камерой,  представив, что мы будем просматривать все существующие выступления TED  одновременно, 24 часа в сутки,  семь дней в неделю, в течение 10 лет.  А обработка таких данных  сравнима с просмотором всех выступлений  в поисках каждой новой идеи и понятия,  при этом видео нужно смотреть целиком,  чтобы увидеть, как один кадр  сменяется другим.  Это меняет наши подходы к науке,  меняет наши подходы к астрономии —  теперь алгоритмы и компьютерные программы  будут анализировать данные,  теперь программное обеспечение будет играть в науке решающую роль,  так же как и созданные нами телескопы и камеры.  Тысячи открытий станут возможными  благодаря этому проекту,  но я расскажу вам о двух идеях,  касающихся истории и эволюции,  которые могут измениться вследствие получения нами  данных такого масштаба.  За последние 5 лет НАСА обнаружило  более 1 000 планетарных систем  вокруг звёзд, расположенных по соседству.  Однако эти системы  не слишком похожи на нашу Солнечную систему,  и перед нами встаёт вопрос:  мы просто пока ещё плохо искали  или формирование Солнечной системы  было действительно уникальным событием?  Если мы хотим ответить на этот вопрос,  нам нужно знать и понимать  историю Солнечной системы во всех подробностях,  и именно эти подробности являются ключевыми.  Давайте снова посмотрим на небо,  на проносящиеся по нему астероиды —  они cловно обломки нашей Солнечной системы.  Расположение астероидов  похоже на следы из прошлого,  когда орбиты Нептуна и Юпитера  находились гораздо ближе к Солнцу.  Эти планеты-гиганты кочевали по Солнечной системе,  разбрасывая вокруг себя астероиды.  Изучение астероидов —  как проведение судебной экспертизы,  экспертизы нашей Солнечной системы.  Но для её проведения нам нужно знать расстояния,  а для этого нам нужно знать о перемещениях,  а о перемещениях мы узнаём благодаря тому, что нам известно время.  О чём нам это говорит?  Посмотрите на маленькие жёлтые астероиды,  порхающие по экрану.  Эти астероиды движутся быстрее всего,  потому что они ближе всего к Земле.  Однажды мы можем послать ракеты  на эти астероиды в поисках полезных ископаемых.  Однако эти же астероиды могут когда-нибудь  столкнуться с Землёй, как это случилось  60 миллионов лет назад,  когда вымерли динозавры,  или в начале прошлого века,  когда астероид уничтожил  почти 2 500 км² сибирских лесов,  или даже в прошлом году, когда один из них пронёсся над Россией,  выделив энергию, достаточную для небольшой ядерной бомбы.  Проводя «судебную экспертизу» Солнечной системы,  мы не только узнаём о её прошлом,  мы можем предсказать будущее, в том числе наше собственное.  Когда мы рассматриваем расстояние,  мы наблюдаем астероиды в их естественной среде,  на орбите вокруг Солнца.  Все точки в этой визуализации —  настоящие астероиды.  Их орбиты были рассчитаны по их движению в небе.  Цвета отражают состав астероидов:  сухие и каменистые находятся в центре,  богатые водой и более простые по краям.  Астероиды, содержащие много воды, вероятно,  дали начало океанам и морям на нашей планете,  когда они обрушивались на неё в давние времена.  Поскольку LSST сможет фокусироваться на дальних объектах,  а не только давать широкий охват,  мы сумеем рассмотреть астероиды  далеко за пределами Солнечной системы,  за пределами орбит Нептуна и Марса,  увидим астероиды и кометы, вероятно, существующие  на расстоянии почти светового года от Солнца.  Повышая детализацию этого изображения,  увеличивая её в диапазоне от 10 до 100 раз,  мы сможем найти ответ, например, на такие вопросы:  есть ли свидетельства существования планет за пределами орбиты Нептуна  и как нам обнаружить угрожающие Земле астероиды  задолго до того, как они станут  представлять опасность.  Мы сможем узнать,  сформировалось ли Солнце самостоятельно или же в звёздном скоплении.  Возможно, именно эти звёздные собратья Солнца  повлияли на формирование Солнечной системы — быть может,  это одна из причин того, что звёздные  системы вроде нашей так редки.  Что касается расстояний и изменений во Вселенной —  расстояния приравнивают ко времени,  так же, как и изменения.  Когда вы оглядываетесь вокруг,  каждый метр расстояния до объекта можно приравнять  примерно к одной миллиардной секунды во времени.  Это понятие взгляда в прошлое  перевернуло наши представления о Вселенной,  и это случалось не однажды.  Впервые это произошло в 1929 году,  когда астроном Эдвин Хаббл  продемонстрировал расширение Вселенной,  что привело к возникновению идеи о Большом взрыве.  Его наблюдения были простыми:  всего 24 галактики  и изображение, сделанное от руки.  Но сама идея о том, что чем дальше галактика,  тем быстрее она от нас удаляется,  оказалась достаточной для возникновения современной космологии.  Второй переворот произошёл спустя 70 лет,  когда две группы астрономов доказали,  что Вселенная не просто расширяется, —  она ускоряется.  Это стало неожиданностью — как если бы мы подбросили вверх мяч  и обнаружили, что чем выше он взлетает,  тем быстрее он от нас удаляется.  Они продемонстрировали это,  измерив яркость сверхновых звёзд  и то, как эта яркость  уменьшается с расстоянием.  Эти наблюдения были более сложными.  Потребовались новые технологии и новые телескопы,  потому что сверхновые звёзды находились в галактиках,  в 2 000 раз более удалённых, чем те,  за которыми наблюдал Хаббл.  Обнаружение всего лишь 42 сверхновых заняло 3 года,  потому что сверхновая взрывается  в пределах одной галактики лишь раз в 100 лет.  Три года для обнаружения 42 сверхновых звёзд,  проводя поиск в десятках тысяч галактик.  Вот что они увидели,  собрав все эти данные.  Хотя этот график и не производит большого впечатления,  именно так выглядит революция в физике:  прямая, определяющая яркость сверхновой звезды  на расстоянии 11 миллиардов световых лет,  и несколько точек, не совсем соответствующих этой прямой.  Маленькие изменения приводят к большим последствиям.  Маленькие изменения позволяют нам совершать открытия,  такие как планета, обнаруженная Гершелем.  Маленькие изменения переворачивают  наши представления о Вселенной с ног на голову.  Тот факт, что 42 сверхновых оказались менее яркими, чем ожидалось,  а значит, более удалёнными от нас,  подразумевает не только расширение Вселенной,  но и ускорение этого расширения.  Это позволило обнаружить во Вселенной  тёмную энергию,  которая приводит в действие расширение  и составляет 68% от всей энергии,  существующей во Вселенной.  Какой будет следующая революция?  Что такое тёмная энергия и какова её роль?  Каждая из этих прямых — это модель,  которая пытается объяснить возможную суть тёмной энергии  и демонстрирует её свойства.  Все они совпадают с 42 точками,  но теории, стоящие за каждой из прямой,  кардинально отличаются друг от друга.  Некоторые полагают, что тёмная энергия  изменяется во времени,  и задаются вопросом, меняются ли её свойства  в зависимости от точки наблюдения.  Другие теории говорят об изменениях  на уровне элементарных частиц.  Прочие рассматривают вопрос более масштабно,  меняя представления о работе гравитации и теории общей относительности,  или предполагают, что наша Вселенная не одинока  и является частью загадочной Мультивселенной.  Все эти идеи и теории,  удивительные и, признаться, иногда довольно безумные,  согласуются с нашими 42 точками.  Каким образом мы надеемся разобраться с этим  в течение следующего десятилетия?  Представьте, что я дал вам пару игральных кубиков  и попросил выяснить,  есть ли в них подвох.  Один бросок кубиков даст очень мало информации,  но чем больше раз вы их бросите,  тем больше данных соберёте,  тем увереннее вы будете в результате —  не только о самом факте мошенничества,  но его масштабе и методе.  На поиск 42 сверхновых  понадобилось 3 года,  потому что созданные нами телескопы  могли охватить только небольшую часть неба.  С помощью LSST мы будем получать  совершенно новое изображение неба над Чили каждые 3 ночи.  В первую же ночь его работы,  мы обнаружим в 10 раз больше сверхновых,  чем нам понадобилось для обнаружения тёмной энергии.  Это число увеличится в 1 000 раз  за первые 4 месяца работы:  1,5 миллиона сверхновых к концу исследования —  каждая сверхновая как бросок игральных костей,  каждая сверхновая как проверка состоятельности  имеющихся теорий тёмной энергии.  Комбинируя данные о сверхновых  с другими величинами в космологии,  мы будем рассматривать идеи и теории о тёмной энергии  одну за другой,  пока, надеюсь, к концу исследования, примерно к 2030 году,  мы не увидим, как вырисовывается  теория нашей Вселенной,  фундаментальная теория,  объясняющая физику нашей Вселенной.  Вопросы, о которых я говорил, —  на самом деле, одни из самых простых.  Мы можем не знать ответов на них,  но, по крайней мере, мы знаем, как эти вопросы задавать.  Но если наблюдение за десятками тысяч галактик  позволило обнаружить 42 сверхновых  и перевернуло наше понимание Вселенной с ног на голову,  что будет, когда мы начнём наблюдать за миллиардами галактик?  Сколько ещё раз мы столкнёмся с тем,  что 42 точки не совсем отвечают нашим ожиданиям,  как обнаруженная Гершелем планета  или тёмная энергия,  или квантовая механика и общая относительность —  все идеи, возникшие из-за того,  что полученные данные не совпадали с ожиданиями.  Следующее десятилетие данных в астрономии  будет завхватывающим,  потому что мы даже не знаем,  сколько ответов нас ждёт, —  ответов о нашем происхождении и эволюции.  Сколько нас ждёт ответов,  вопросов для которых  мы ещё даже не придумали?  Спасибо.  (Аплодисменты)  