 Те из нас, кто верит в рай, определённым образом представляют себе, какой он.  Для меня рай — это удовлетворённое любопытство.  Мне рай представляется очень удобным облаком,  где я могу просто лежать на животе  и смотреть телевизор, упираясь на локти, как когда-то в детстве.  Я вижу всё вокруг и могу посмотреть  любой фильм, который всегда хотела увидеть.  То же самое вы можете ощущать иногда в метро  в Нью-Йорке. Когда вы читаете,  вы чувствуете что-то успокаивающее и лёгкое.  Забавно то, что я это уже пережила в той или иной степени,  потому что я сделала для себя открытие.  Я долго шла к тому,  чтобы в 24 года открыть для себя, что мне намного комфортнее  с предметами, чем с людьми. И я решила отдаться этой страсти.  Я живу как будто в трансе,  я осматриваюсь, и всё, что вижу вокруг — начало длинной истории.  Вот пример:  это выставка «Простые шедевры» в Музее современного искусства в 2004.  Мы были в Куинсе,  где мы строили большое-большое здание в центре,  и нам пришлось быть в маленьком-маленьком захолустье.  Это был один из самых забавных моментов в моей карьере.  Но это ещё не всё.  Гарнитура. Эта гарнитура — Гельветика.  В этом году ей исполняется 50 лет.  Я начала думать: Макс Мидингер и все шведские дизайнеры,  пытавшиеся превзойти Акциденц-Гротеск и найти новый шрифт без засечек.  В моей голове уже было множество идей.  Представьте себе, с «Простыми шедеврами»  было то же самое, только в 100 раз больше.  Настоящая цель этой выставки —  произвести такой же эффект и на вас.  Выставка должна была заставить детей думать над действиями,  когда они, например, делают домашнее задание.  Я надеялась, что вместо подноса с двумя горошинами  они воспользуются кухонным шкафом или маминой сумочкой  для создания собственной музейной дизайн-коллекции на подносе.  Люди всегда предлагают новые простые шедевры.  В Музее современных искусств мы выложили  несколько книг, где люди могли делиться своими шедеврами.  Обычно вы получаете 80% ерунды и 20% стоящих предложений,  но в этот раз почти все предложения были хорошими.  Было много национальных особенностей.  Например, я не знала, что испанцы изобрели швабру.  Они были очень горды этим.  Каждый испанец писал "la frego", а итальянцы изображали пиццу.  Предложения из Кентукки были довольно стоящими.  Они делали самодельный спирт, стиральные порошки и накладные ногти.  Давайте продолжим.  (Смех)  Вот предложение из Милана:  это разделительная полоса, которую мы называем "panettone", она раскрашена.  Это те красивые бетонные штуковины, используемые в Милане  для разделения полос движения.  Подумайте о ваших вариантах  и присылайте нам, мы всегда им рады.  Выставка такого рода позволила мне лучше понять то, на чем я размышляла  13 лет с тех пор, как попала в Музей современных искусств.  Я итальянка. В Италии дизайн — обычная вещь.  Разные части света обладают мастерством в разных вещах.  Я недавно была в Аргентине и Уругвае.  Обычный способ строительства домов в стране — красивый модернизм,  который вы нигде больше не увидите. Современное же искусство было ужасным.  В Италии и особенно в Милане  современное искусство не играет большой роли.  Но дизайн... Боже мой!  Предметы в магазинчике на углу, не говоря уже о каком-нибудь модном магазине,  являются изысканным дизайном, заставляющим всех думать,  что итальянцы очень утончённы.  И это только то, что вы видите в магазине.  Нью-Йорк знаменит мастерством в современном искусстве.  Меня всегда поражало: трехлетние дети знают, кто такой Ричард Серра,  и рады посещению галерей.  Но дизайн по разным причинам всё ещё принимают за декорирование.  Интересный факт:  когда я говорю «дизайн», люди думают о  перенасыщении декорированием отделки интерьера; они сводят дизайн  к дизайну интерьера.  Они представляют кого-то, выбирающего ткани.  Дизайн, конечно, может быть таким, но может быть и другим.  Например, в школе дизайна в Иерусалиме пытаются найти лучший способ  создания газовых масок для людей.  В Израиле каждый человек, включая малышей, имеет по газовой маске.  Дизайнеры пытаются найти способ опустить линию горловины так,  чтобы подросток был более свободен в движении и мог даже пить напитки.  Они попытались сделать маску для малышей, позволяющую родителям  держать их на руках, т.к. близость тела очень важна.  Затем они сделали палатку для малыша.  Как бы жестоко и безжалостно это не казалось, это прекрасный дизайн.  Это далеко от модной мебели,  но, тем не менее, это часть всё той же страсти.  С самого начала работы в Музее современных искусств я пыталась  использовать силу музея.  Здесь прекрасно работается. Ваша сила в том,  что люди стремятся узнать о твоей выставке и увидеть её.  Это сила, ведь в музее дизайна у меня не было бы стольких посетителей.  Я хорошо знаю, что 80% моей публики здесь ради Пикассо и Матисса,  но затем они наталкиваются на моё шоу, и я их удерживаю.  Я пытаюсь делать то, что кураторы Музея современных искусств  в моём отделе делали с самого его основания в 1929 году —  а именно пытаюсь увидеть то, что происходит в мире,  и использую власть, чтобы сделать вещи лучше.  У нас было много неожиданностей.  В зале, возможно, присутствует Имз Деметриус  в двух образах — его прадеда и деда.  Меня всегда родство заводит в тупик.  Сначала Чарльз Имз и потом Чарльз и Рэй Имз  были вовлечены в 2 соревнования:  одно в 1940, посвящённое экологически чистой мебели, и второе в 1948,  посвящённое дешёвой мебели для возвращающихся с войны.  Последняя дала начало целой линии мебели.  В ней хороший дизайн был по низким ценам.  Было много программ по архитектуре и дизайну,  указывающих людям на лучший дизайн для лучшей жизни.  В 95-ом я начала выставку под названием  «Изменённые материалы в современном дизайне».  На мой взгляд, она была о новой стадии в мире дизайна,  где материалы могли быть изготовлены самими дизайнерами.  Так я познакомилась с такими примерами дизайна, как аэрогель, разработанный  Ливерморской лабораторией им. Э. Лоуренса в Калифорнии.  В то время они начинали выходить на всеобщий рынок.  Или прекрасная работа Такеши Ишигуро, создавшего  красивые солонки и перечницы из рисового теста.  Вы видите, серия довольно разнообразная.  Затем была вот эта выставка,  получившая название «Сфера деятельности» в 2001.  Я попросила разных дизайнеров предложить идеи для  новых стилей работы, повсеместно набирающих силу в то время.  Вы видите IDEO.  Эта красота называется «Персональные небеса».  Идея такова: вы могли спроектировать в вашем небольшом помещении небо  над головой и иметь собственное небо в комнате — “Cielo in una stanza” —  это очень известная итальянская песня.  Другие примеры: Марти Гише о работе на ходу  и Хелла Йонгериус, мой любимый дизайнер, о работе дома.  Это позволяет мне представить вам важную мысль о дизайне:  дизайнеры — крупнейшие синтезаторы в мире.  Они лучше всех умеют синтезировать нужды людей,  текущее состояние экономики, материалов, вопросов устойчивого развития.  И если они способные, результат получается  гораздо лучше, чем просто сумма составляющих.  Хелла Йонгериус — умеющий синтезировать человек,  что замечательно  и также довольно забавно.  Вот идея её работы:  в то время все говорили, нужно отделять личную жизнь от работы.  Однако она сказала: «Нет, работа и развлечение могут быть вместе».  Это просто великолепно — телевизионный ужин в 2001.  Было большое количество и других выставок,  но я не хочу останавливаться на моих шоу.  Вместо этого я хочу рассказать, как велики некоторые дизайнеры.  У меня всегда были проблемы со словом "maverick".  Я приехала в США в возрасте 13 лет и  до сих пор спрашиваю: «Что оно означает?»  Сегодня утром я заглянула в словарь, и там говорилось:  «Это джентльмен, который не клеймил свой крупный рогатый скот».  Более того, он ни кому не подражал и  поэтому был индивидуалистом.  Дизайнерам нужно быть индивидуалистами,  ведь лучший путь к дизайну успешного предмета —  а также не существовавшего ранее предмета —  это претвориться, что он раньше не существовал,  или что люди могли бы по-другому его использовать.  «Сохрани» — моя последняя выставка в Музее современного искусства.  Она закончилась в начале прошлого года.  Она была о дизайне, связанном с безопасностью и защитой.  Это начавшаяся в 2001 длинная история под названием «Непредвиденный случай».  После событий 11 сентября у меня был шок, и я отменила выставку  до тех пор, пока медленно, но верно я к ней вернулась.  Стакан превратился из наполовину пустого в наполовину полный.  Речь шла о защите и безопасности.  Образцы выставки варьировались от полного оборудования для разминирования до  таких вот стерилизующих воду трубочек.  Эта выставка содержала многое.  Там также был… мы с Камероном поработали немного,  и некоторые элементы с его сайта присутствовали на выставке.  Интересно то, что нам больше не нужно говорить о дизайне и искусстве.  Дизайн использует любые инструменты и сам рассказывает о себе.  Это идея экономии, смысла и юмора.  Это красивый проект южноафриканца Ральфа Борлана —  костюм гражданского неповиновения.  Идея такова: вы бунтуете или протестуете,  полиция подходит к вам, а на вас этот костюм.  Он напоминает большое сердце и имеет громкоговоритель возле вашего сердца.  Так, звук вашего сердцебиения усилен,  и это напоминает полиции о том, что вы — живой человек.  Что-то вроде цветка перед винтовкой.  Также можно представить группу людей в этих костюмах;  возрастающее коллективное сердцебиение напугает полицию.  Иногда изобретения дизайнеров не работают с первой секунды,  но помогают нам понять некоторые проблемы.  Тони Данн и Фиона Рэби  создали серию предметов, связанных с нашими мучениями и паранойей.  Как эта мебель-убежище, сделанная из того же дерева, что и ваш пол.  Она полостью исчезает, и вы можете спрятаться внутри.  Ещё лучше - огромнейший атомный гриб, появившийся в статье  Бюллетеня Атомных учёных США, что никогда  не случалось с Музеем современного искусства.  Или этот стул Фарадея, который должен защищать вас от радиации.  Но интересно в выставке открытие того, что самое лучшее  укрытие — это чувство самого себя.  Мало дизайнеров работает с этой темой.  Голландский дизайнер Синди ван ден Бремен  создала серию головных уборов.  Это спортивное устройство для женщин-мусульман, позволяющее им кататься на лыжах, играть в теннис,  делать всё, что они хотят, без необходимости снимать головой убор.  Иногда в процессе такого поиска  мы сталкиваемся с красивыми идеями дизайна.  Твэн Вердонк молод, ему около 27. Работая с некоторыми психологами,  он создал серию игрушек для сенсорной  стимуляции детей с психическими отклонениями.  Они очень красивы.  Они разнообразны: от этой пушистой игрушки, готовой обнять тебя —  дети, страдающие аутизмом, любят крепкие объятия, поэтому в игрушке есть пружина —  до вот этой куклы с зеркалом, позволяющим ребёнку видеть себя  в зеркале и восстановить чувство самосознания.  Дизайн смотрит на весь мир  и рассматривает его с разных сторон.  Я была недавно на конференции о роскоши, организованной «Геральд Трибюн» в Стамбуле.  И это было интересно, потому что я была последней выступающей,  а до меня были люди, которые действительно говорили о роскоши.  Я не хотела выделяться, но в то же время я чувствовала,  что мне нужно вернуть беседу к реальности.  Правда в том, что существуют разные виды роскоши;  есть роскошь близкая людям, не обладающим большим богатством.  Я хочу продемонстрировать это на двух примерах дизайна,  пропитанного чувством экономии, больших ограничений.  Это Куба: переработка писклявой игрушки в велосипедный звонок,  дождевой плащ, сделанный из рисовых мешков.  Они довольно красивы, но красивы именно потому, что  они находчивы и экономичны.  А вот работа двух братьев из Сан-Паулу,  Фернандо и Умберто Кампана. Вдохновлённые бедностью и сообразительностью,  они использовали предметы вокруг себя для изготовления мебели, которая  стоит теперь очень дорого.  Рынок — странная штука.  На самом деле дизайн берёт в расчёт все идеи.  Чем больше технология прогрессирует,  тем более мы становимся «беспроводными» и незаметными.  Но дизайнеры хотят, чтобы наше участие не пропадало,  чтобы мы имели значение.  Это серия мебели, вовлекающая вас физически.  Этот стул нужно открыть, сесть на него, и он принимает  вашу форму. Вся эта красивая серия предметов  является дизайном Аны Мир из Барселоны.  Это украшение, сделанное из человеческих волос, а вот шоколадные соски.  А это конфеты между пальцами ног — ваш любимый должен ими лакомиться.  (Смех)  Это по-своему красиво, потому что это прекрасное проявление дизайна.  Много лет назад я слышала, как математик из Вены по имени Маркетти  объяснял, что секретная инновация в военной индустрии  и инновация в гражданском обществе  являются двумя противоположными кривыми.  И в этом есть смысл.  Во время войны имеют место великие инновации.  В мире же нам нужно без многого обходиться —  во время Второй мировой войны нужно было обходиться  без стали и алюминия.  С приходом мира эти технологии неожиданно становятся  доступными гражданскому рынку.  Многие из вас, возможно, видели стул в виде чипсов,  созданный Чарльзом и Рей Имзами. Он стал возможен, когда  стекловолокно стало доступным для всеобщего использования.  Я думаю, это странно.  Ритм кривых чрезвычайно изменился,  как и ритм нашей жизни за последние 25 лет.  Так что я не знаю, какова длина их волны.  Это определённо очень важный момент для дизайна.  Не только технологический прогресс и компьютеризация  делают дизайн открытым для всех,  но также и идея устойчивого развития,  не только с точки зрения выбросов СО2 и зоны охвата,  но и с точки зрения устойчивости взаимоотношений людей.  Это и есть часть работы многих дизайнеров.  Поэтому дизайнеры всё больше работают с отношениями,  нежели с объектами.  Особенно хорошие дизайнеры, не все из них.  Для примера покажу вам работу Матье Леаннора.  Она потрясающая.  Это ещё один молодой дизайнер из Франции.  Сейчас он работает с фармацевтическими компаниями  и ищет способы заинтересовать пациентов, особенно детей,  в приёме лекарства с постоянством и уверенностью.  Например, этот красивый контейнер для лекарства против астмы.  Он надувается каждый раз, когда нужно принимать лекарство.  Ребёнок должен сделать [звук], и контейнер выпускает воздух.  А это другой вид лекарства. Им вы можете рисовать у себя на коже.  Внутрикожная передача позволяет вам с радостью вовлечься  в принятие лекарства.  Работа похожего плана и у Марти Гише. Это работает так:  всё проходит через ваш рот, и вы вовлечены таким образом,  что учитесь на своих ошибках через вкус.  Следующее шоу, над которым я собираюсь работать —  и я вас долго этим мучила —  будет о взаимоотношении дизайна и науки.  Я пытаюсь найти не метафоры, а точки соприкосновения,  общие проблемы, общие вопросы, общие заботы.  Думаю, это позволит нам продвинуться вперёд в идее дизайна  как обучения, направления, а не насаждения форм.  Надеюсь, многие из вас примут в ней участие.  Я уже разослала письма некоторым из вас.  Дизайн и наука позволяют мысленно представить разные масштабы.  Мы работаем с маленькими масштабами  для достижения больших, значительных результатов.  Спасибо. (Аплодисменты)  