 Сколько раз вы сегодня сказали слово «потрясающий» [awesome]?  Один раз? Два? Семнадцать?  Вы помните, что именно описывали  с помощью этого слова?  Я так не думаю, потому что всё сводится к одному:  вы используете это слово неправильно.  Я надеюсь, сегодня мне удастся вернуть  «потрясение» обратно в «потрясающий».  Недавно я обедала в уличном кафе,  к нашему столику подошла официантка  и спросила, обедали ли мы здесь раньше.  Я ответила: «Да, конечно».  И она ответила: «Потрясающе».  И я подумала: «Серьёзно?  Потрясающе? А может, просто хорошо,  что мы решили снова пообедать в вашем ресторане?»  На днях мой коллега спросил меня,  могу ли я сохранить этот файл в PDF.  Я ответила: «Да, конечно», а он мне: «Потрясающе».  Неужели сохранение файла в PDF  может быть потрясающим?  К сожалению, слово «потрясающе» [awesome] вытесняет  такие слова, как «здóрово» [great] и «спасибо» [thank you].  В словаре Вебстера ему даётся  следующее определение —  это страх, смешанный с восхищением и благоговением,  чувство, порождаемое чем-то великолепным.  А теперь, держа это в уме,  вы назовёте свой сандвич потрясающим?  А что насчёт парковочного места?  Потрясающее?  Или недавняя игра? Тоже потрясающая?  Нет, нет и ещё раз нет!  Сандвич может быть вкусным,  парковочное место — неподалёку,  а игра — занимательной.  Но не всё может быть потрясающим.  (Смех)  Когда с помощью слова «потрясающий»  вы описываете самые обычные вещи,  вы лишаете слово его мощи.  Автор пишет: «Снежные дни  или мелочь в кармане — потрясающи».  (Смех)  Это совсем не так!  Нужно объяснить суть дела этому болвану. (Смех)  Другими словами, когда у вас всё есть, вы ничего не цените.  Это как пить из пожарного шланга,  совсем как этот идиот.  Нет развития, нет взлётов и падений,  если всё потрясающе.  Дамы и господа, всего 10 вещей  по-настоящему потрясающи.  Представьте, что вам нужно тащить  все вещи на спине.  Не будет ли проще  просто катить всё?  Точно, поэтому я изобрету колесо.  Колесо, дамы и господа!  Колесо потрясающее? Давайте все вместе.  Да, колесо потрясающее!  Великие пирамиды были самым высоким  рукотворным сооружением в мире  на протяжении 4 000 лет.  Фараон приказал рабам таскать миллионы плит,  чтобы воздвигнуть этот чертовски гигантский склеп.  Великие пирамиды потрясающие?  Точно, пирамиды были потрясающими.  Большой каньон. Не может быть!  Ему почти 80 миллионов лет.  Большой каньон потрясающий?  Именно он, Большой каньон!  Луи Дагер изобрёл фотографию в 1829 году,  а сегодня утром,  когда вы схватили свой смартфон  и сделали снимок вашего потрясающего сандвича,  вы знаете, кто вы после этого?  (Смех)  Это же явно проще, чем использовать как раньше  медные пластины, покрытые серебром?  Как думаете? Фотографирование потрясающее?  Да, фотографирование потрясающе!  6 июня 1944 года — «День Д»,  дата высадки союзных войск в Нормандии,  крупнейшая морская десантная операция в истории.  Была ли высадка в Нормандии потрясающей? Да, она была потрясающей!  Вы обедали сегодня? Ели что-нибудь?  Тогда не забудьте поблагодарить пчелу.  Если бы посевы не опылялись, мы бы не выращивали пищу,  и тогда бы все поумирали.  Всё именно так.  Цветок не может просто пойти  и заняться сексом с другим цветком,  хотя это было бы потрясающе.  (Смех)  Пчёлы потрясающие! Я не шучу!  Высадка на Луну! Честное слово!  «Аполлон-11». Я точно вам говорю!  66 лет после того, как братья Райт  вылетели из Китти-Хок, штат Северная Каролина,  Нил Армстронг улетел на 386 000 километров.  Это как отсюда до Луны.  (Смех)  Маленький шажок для человечества,  но гигантский скачок до потрясения!  Клянусь, так и было.  Вудсток-1969. Журнал Rolling Stone заявил,  что это изменило историю рок-н-ролла.  Тогда билет стоил всего 24 доллара.  Сейчас на эти деньги даже дурацкую футболку не купишь.  Гимн США в исполнении Джими Хендрикса  стал культовым.  Был ли Вудсток потрясающим? Так и было!  Акулы! Верхушка пищевой цепи.  У акул несколько рядов зубов,  которые располагаются в их челюстях  и двигаются как конвейер.  За всю жизнь некоторые акулы теряют около 30 000 зубов.  Внушает ли потрясение страх?  Да, чёрт возьми, акулы просто потрясающие!  Интернет появился в 1982 году  и мгновенно захватил глобальные коммуникации.  А позже вечером эти презентации  загрузят в Интернет,  так что парень из Сибири может напиться  и посмотреть всю эту дрянь.  Интернет потрясающий!  И наконец, знаю, некоторым из вас не терпится  сказать мне, какой потрясающей была эта презентация.  Я облегчу вам задачу.  Она не была потрясающей, но была правдивой,  и, надеюсь, вам было интересно.  И из всех, перед кем мне приходилось выступать,  вы самые... последние. Спасибо и доброй ночи.  (Аплодисменты)  