 В последнее время  некоторые белые мужчины  и чернокожие женщины  поменяли свои аватары в «Твиттере»  или изображения в сети.  Они не поменяли содержание страниц,  они продолжали писать обычные твиты,  но белые мужчины вдруг заметили,  что их постоянно называли  расистским словом на букву «н»,  и в сети в их сторону было направленно  множество ругательств.  Тогда как положение чернокожих  женщин намного улучшилось.  Если бы вы были пятилетним ребёнком,  ваш Интернет, в основном,  состоял бы из щенков и фей  и иногда из фей, разъезжающих на щенках.  И такое бывает. Погуглите.  Но большинство знает, что Интернет  может быть скверным местом.  Я не говорю сейчас о расистских спорах,  которые, как я думаю,  полезны нашей демократии.  Я говорю об отвратительном  переходе на личности.  Возможно, это случалось и с вами,  но вдвойне вероятней, а то и больше,  что страдают от такого отношения  женщины, небелые люди и геи,  или те и другие сразу.  Собственно, пока я готовила выступление,  я нашла в «Твиттере»  аккаунт @SallyKohnSucks.  В биографии было указано,  что я «мужененавистница  и активная лесбиянка,  которая в карьере достигла  только распространения  своей извращённой сексуальности».  Что, впрочем, только на треть верно.  Говорю же, ложь! (Смех)  Но, серьёзно, мы все говорим,  что ненавидим эту чушь.  Вопрос в том, можем ли мы сами  чем-то пожертвовать,  чтобы изменить ситуацию.  Я не предлагаю отказаться от Интернета.  Я предлагаю поменять отношение  к переходу по ссылкам,  потому что переход по ссылке —  это публичное действие.  Сейчас не могущественная элита  контролирует медиапространство,  а большинство людей больше  не просто пассивные слушатели.  Во всё большем объёме, все мы — это СМИ.  Раньше я думала, а, ладно, я оденусь,  наложу много макияжа,  пойду на телевидение  и буду обсуждать новости.  Это и будет публичное действие  создания новостей.  После я пойду домой,  буду сидеть в Интернете  и читать «Твиттер»,  то есть поглощать информацию лично.  Да, конечно. Ведь я же в пижаме.  Это не так.  Всё, что мы пишем в блоге, в «Твиттере»,  всё, что мы просматриваем по ссылкам, —  всё это и создаёт медиапространство.  Сейчас мы сами становимся редакторами.  Мы решаем, что стоит внимания,  когда нам самим что-то интересно.  Так теперь работает медиа.  Существуют скрытые алгоритмы,  которые считают,  что ты предпочитаешь смотреть,  что все мы смотрим,  основываясь на наших переходах по ссылкам,  и это, в свою очередь,  создаёт нашу культуру.  Более 60% американцев считают,  что в стране существует  проблема невоспитанности.  Но я предположу, что почти 60%  переходят по таким же  оскорбительным и распространяющим  слухи, дешёвым ссылкам,  которые подкармливают собой  отвратительные порывы нашего общества.  Целью всё более шумного  медиапространства становится  заставить услышать этот шум,  а тирания шума  порождает тиранию мерзости.  Так быть не должно.  Нет.  Мы можем изменить такое положение дел.  Для начала мы можем сделать две вещи.  Первое: не стойте в стороне,  когда кто-то страдает.  Если кого-то оскорбляют в сети,  не стойте в стороне.  Это ваш шанс быть героем.  Говорите и высказывайтесь откровенно.  Будьте хорошим человеком.  Замените негатив позитивом.  И второе: мы должны перестать  нажимать на ссылки-приманки с вульгарным  содержанием.  Если вам не нравятся истории о Кардашьян  24 часа 7 дней в неделю,  перестаньте кликать на ссылки  с грудью Ким Кардашьян.  Я знаю, что вы делаете это. (Аплодисменты)  Да и вы тоже.  Вот, что я хочу сказать, например:  если вам не нравятся  оскорбляющие друг друга политики,  перестаньте кликать на истории о том,  как представитель одной партии  оскорбляет политика из другой партии.  Открывая ссылку,  вы только подливаете масла в огонь.  Всё становится хуже,  и огонь распространяется.  Сгорает вся наша культура.  То, что получает больше просмотров,  то и выигрывает.  И если это так, то мы должны сами  придавать форму миру,  выбирая ссылки.  Так как выбор ссылки —  это публичное действие.  Поэтому ответственно выбирайте ссылки.  Спасибо.  (Аплодисменты)  