 Я мечтаю построить первый в мире  подземный парк в Нью-Йорке.  Зачем такой парк нужен  и почему именно в Нью-Йорке?  Вот фотография трёх сорванцов.  Слева моя бабушка, ей здесь 5 лет.  Рядом её сестра и брат —  сестре 11 лет, а брату 9.  Фотография была сделана  перед иммиграцией в США из Италии  примерно 100 лет тому назад.  Как многие иммигранты тогда,  они прибыли в Нижний Ист-Сайд  в Нью-Йорке  и окунулись в плавильный котёл культур и народов.  То поколение примечательно тем,  что они не только строили новую жизнь  на новом, незнакомом месте, —  они в буквальном смысле строили сам город.  Меня всегда живо интересовали те годы  и история того времени.  Я часто упрашивал бабушку  рассказать мне как можно больше  о старом Нью-Йорке.  Но она просто отмахивалась от меня,  уговаривая съесть ещё фрикаделек и пасты,  так что мне редко удавалось  разузнать хоть что-то о тех временах.  Нью-Йорк моего времени  уже был застроенным.  С детства я всегда хотел  принести какую-то пользу,  сделать мир прекраснее, интереснее  и справедливее.  Просто я не знал как.  Сначала я хотел работать за границей  и поэтому начал с ЮНИСЕФ в Кении.  Мне стало казаться странным,  что я разбирался в политике Кении лучше, чем в делах моего родного города.  Я нашёл работу в Нью-Йорке,  но очень скоро разочаровался  в медлительном бюрократическом аппарате города.  Я даже работал в Google,  где я быстро начал слепо верить в идеалы компании  и свято полагать,  что технологии способны решить любые проблемы общества.  И всё же я не чувствовал, что меняю мир к лучшему.  И вот в 2009 году мой друг  и теперь мой бизнес-партнёр Джеймс Рамси  обратил моё внимание на весьма примечательное место,  которое вы видите на фото.  Это бывшее трамвайное депо,  построенное для пассажиров,  направлявшихся по Вильямсбургскому мосту  из Бруклина на Манхэттен,  и проработавшее с 1908 по 1948 годы, —  примерно в то время, когда мои дедушка и бабушка  жили в этом районе.  Также мы узнали, что депо  было полностью заброшено с 1948 года.  Поражённые этим открытием,  мы упросили местные власти дать нам доступ к этому пространству.  Наконец нам это удалось,  и вот что мы увидели.  Конечно, по фото нельзя понять,  насколько невероятно волшебные чувства пробуждаются,  когда ты попадаешь в это место.  Пустошь размером с футбольное поле  прямо под густонаселённым районом города.  Чувствуешь себя Индианой Джонсом  на археологических раскопках,  где всё осталось в первозданном виде.  Действительно поразительно.  Это место находится в самом сердце  Нижнего Ист-Сайда —  сегодня это один из самых  густонаселённых районов города.  На ньюйоркца приходится на 1/3 меньше зелени,  чем на жителей других мегаполисов.  А в этом районе зелёных насаждений меньше на 9/10.  Поэтому мы начали думать о том,  как можно превратить это место  в общественное пространство  и как его при этом сделать зелёным.  Суть нашего плана такова:  провести солнечный свет под землю,  используя простую систему, собирающую лучи снаружи  и направляющую их внутрь.  Это позволит зелени расти  с помощью света, направленного под землю.  Так можно превратить место,  которое сегодня выглядит вот так,  в пространство,  которое будет вот таким.  В 2011 году мы впервые показали эти наброски.  Забавно, но многие говорили:  «Да это же похоже  на парк Хай-Лайн».  В итоге нас начали называть Лоу-Лайн,  и это название так и осталось.  Так родился проект «Лоу-Лайн».  Людям действительно хотелось  узнать побольше о том,  как всё будет выглядеть.  Оказалось, что интерес к проекту  гораздо выше, чем мы могли ожидать.  Поэтому я как безумец бросил работу  и сосредоточился на этом проекте.  Здесь наша команда  готовится продемонстрировать технологию  в складском помещении.  Это днище солнечного купола,  который мы построили для демонстрации процесса.  В центре видны шесть солнечных панелей.  А вот вся инсталляция в собранном виде  в складском здании.  Вверху вы видите солнечный купол  и проходящий через него свет,  а внизу — живые растения.  Всего за несколько недель  десятки тысяч посетителей пришли на нашу выставку,  и с тех пор число людей,  которые нас поддерживают, как на местном уровне,  так и по всему миру, продолжает увеличиваться.  Перед вами визуализация квартала,  находящегося непосредственно над Лоу-Лайн:  таким он будет  после масштабной перепланировки,  которая будет проводиться в течение 10 лет.  Посмотрите, он всё ещё кажется очень тесным,  и всё так же чувствуется нехватка зелени.  Мы предлагаем проект,  который даст нам зелёное пространство размером с футбольное поле  прямо под территорией квартала. Что ещё важнее,  проект станет точкой общественного фокуса  этого быстроразвивающегося района.  Сейчас мы сосредоточились  над поиском общего языка с властями Нью-Йорка  в деле всестороннего и комплексного преобразования  экосистемы всего города.  Это то, как мы задумываем  привлекать людей в наш парк.  Вот знаковый вход,  где мы буквально приподнимаем тротуар,  обнажаем исторически сложившиеся пласты города  и приглашаем прохожих в этот тёплый подземный уголок.  Посреди зимы, когда трещат морозы,  вряд ли вам захочется  пойти в парк на открытом воздухе.  Лоу-Лайн станет всесезонным местом,  пространством, где можно перевести дух.  Мне бы хотелось, чтобы Лоу-Лайн  замкнул круг истории моей семьи.  Мои дедушка и бабушка, мои родители  отстраивали город ввысь и вширь.  Моё поколение сосредоточилось  на возрождении того, что у нас уже есть,  на открытии нашей общей истории заново  и переосмыслении способов сделать общество  более интересным, прекрасным и справедливым.  Спасибо.  (Аплодисменты)  