 Как вы считаете, ребята?  Для тех, кто смотрел незабываемое TED-выступление сэра Кена,  я типичный пример того, что он описывает  как «тело — средство доставки головы»,  то есть профессор университета.  Вы подумаете: это нечестно,  чтобы после предыдущих двух выступлений  я говорил о науке.  Моё тело не двигается в такт,  и после учёного, который стал философом,  мне придётся говорить о точных науках.  Иногда это очень сухой предмет.  Но для меня это большая честь.  Никогда ещё в моей карьере,  а она была продолжительной,  у меня не было возможности выступать  c таким воодушевлением, как сейчас.  Обычно разговоры о науке  похожи на тренировки в пустыне.  Однако меня пригласили сюда  рассказать вам о воде.  Но ведь слова «вода» и «сухой» не вяжутся друг с другом?  Лучше рассказать о водах Амазонки,  об этой удивительной колыбели жизни.  Именно это вдохновляет меня.  Вот почему я пришёл сюда  и «принёс» свою голову.  Я постараюсь поделиться своим вдохновением.  Надеюсь, идея вдохновит вас и разлетится по миру.  Мы знаем, что есть разногласия.  Амазонка — это «лёгкие мира»  благодаря мощному обмену жизненно важными газами  между лесами и атмосферой.  Она также славится биоразнообразием.  Многие думают об этом,  но лишь немногие знают наверняка.  Если вы окажетесь в этих джунглях,  то очень удивитесь,  ведь животных там почти не видно.  Индейцы говорят: «В лесу больше глаз, чем листьев».  Это правда, и я постараюсь показать вам кое-что.  Но сегодня я использую другой подход,  вдохновлённый двумя началами —  гармоничным и философским.  Я использую немного материалистичный подход,  но с ним я пытаюсь доказать, что природа богата  удивительной гармонией и философией.  В моём выступлении не будет музыки,  надеюсь, вы заметите музыку  реальности, которую я вам покажу.  Я расскажу о физиологии — не о лёгких,  а о других аналогиях с человеческой физиологией,  особенно с сердцем.  Мы начнём с того,  что сравним воду с кровью.  Кровообращение распределяет свежую кровь  в нашем теле, питая и поддерживая нас,  и очищает уже использованную кровь.  В Амазонке происходит то же самое.  Мы оценим мощь всех этих процессов.  Это изображение  дождя в движении.  Вы видите, как за секунду пролетают целые годы.  Дожди по всему миру. Что вы видите?  Регион экватора в целом,  и Амазонки в частности,  играет важную роль в мировом климате.  Это мощный двигатель.  Здесь происходит активное испарение воды.  Посмотрите на другое изображение,  показывающее потоки водяного пара,  сухой воздух показан чёрным, влажный — серым,  а облака — белым.  Вы наблюдаете невероятное возрождение Амазонки.  Что это за явление? Это не пустыня.  Почему же вода испаряется с такой силой,  что пар можно увидеть из космоса?  Как называется это явление?  Возможно, это гейзер.  Гейзер — грунтовые воды, подогретые магмой,  вырывающейся в атмосферу  и выталкивающей следом воду.  Если я не ошибаюсь, в Амазонке нет гейзеров.  Я о них не слышал.  Однако кое-что другое играет ту же роль  гораздо элегантнее:  это деревья, наши старые друзья,  которые, как и гейзеры,  могут выбрасывать невероятное количество воды в атмосферу.  В лесах Амазонки 600 миллиардов деревьев, т.е. 600 миллиардов гейзеров.  Это происходит с невероятным изяществом.  Им не нужна магма.  Они используют солнечный свет.  В обычный солнечный день в лесах Амазонки  одно большое дерево выделяет тысячу литров воды.  Дерево испаряет  одну тысячу литров.  Поэтому во всех лесах Амазонки,  а это огромная территория,  количество воды, испаряемой деревьями,  так называемый «пот» леса,  достигает невероятных цифр —  20 миллиардов тонн.  В день.  Вы осознаёте, сколько это?  Река Амазонка, крупнейшая река на Земле,  одна пятая всей пресной воды,  собирается со всех континентов мира и впадает в океан,  сбрасывает 17 миллиардов тонн  воды в день в Атлантический океан.  А река пара,  испаряемого лесом в атмосферу,  больше, чем река Амазонка.  Просто, чтобы вы поняли.  Если бы у вас был гигантский чайник,  который работал бы от питания розетки,  и вы бы залили в него эти 20 миллиардов тонн воды,  то сколько бы энергии понадобилось, чтобы вскипятить его?  Есть идеи? Это большой чайник.  Гигантский чайник.  Как 50 тысяч Итайпу.  Итайпу — крупнейшая гидроэлектростанция в мире.  Бразилия ею очень гордится,  ведь она производит 30% энергии,  потребляемой в Бразилии.  А леса Амазонки делают это бесплатно.  Это могущественная станция, предоставляющая экологические услуги.  Не отходя далеко от темы,  мы поговорим о так называемом парадоксе случайности.  Любопытная тема.  Если посмотреть на карту мира,  то становится понятно,  что леса находятся в экваториальной зоне,  а пустыни расположены в районе 30 градусов северной широты  и 30 градусов южной широты.  Посмотрите на Южное полушарие: пустыня Атакама,  пустыни Намибия и Калахари в Африке, пустыни Австралии.  А в Северном полушарии: Сахара, Сонора и другие.  Однако есть любопытное исключение.  Это четырёхугольник, тянущийся от Куябы до Буэнос-Айреса,  от Сан-Пауло до Анд.  Этот четырёхугольник должен был стать пустыней.  Он находится в широтах пустынь.  И почему всё иначе? Я называю это парадоксом случайности.  Что отличает Южную Америку от всего мира?  Если использовать аналогию с человеком,  то кровь, циркулирующая в наших телах, —  это вода, циркулирующая в ландшафте,  реки — это вены,  они насыщают ландшафт, они насыщают ткани природы.  А что тогда артерии?  Предположения?  Что происходит...  Каким образом вода орошает ткани природы  и циркулирует по рекам?  Это новый тип реки,  которая берёт своё начало в синем океане  и течёт сквозь зелёный океан лесов.  Но она не просто течёт, она забирает всё полезное из лесов  и затем падает на землю.  Вся наша экономика — этот четырёхугольник.  Он составляет 70% ВВП Южной Америки.  Всё зависит от этой реки.  Эта река незаметно плывёт над нами.  Мы плывём в этом плавучем отеле  по одной из крупнейших рек Земли — Риу-Негру.  Немного сухо, но мы всё равно плывём,  и невидимая река течёт над нами.  Слышен пульс реки.  Она пульсирует.  Именно поэтому мы говорим о сердце.  Здесь сезоны сменяют друг друга.  Есть сезон дождей. Вообще, в Амазонке всего два сезона:  влажный сезон и очень влажный сезон.  Сейчас сухой сезон.  Смотрите, как река заполняет этот регион,  который должен был стать пустыней, но не стал.  Мы, учёные... Заметили, я сомневаюсь,  качая головой из стороны в сторону.  Учёные изучают, как это происходит, почему и т.д.  Эти исследования порождают целый ряд открытий —  абсолютно потрясающих —  чтобы мы осознали всё богатство,  полноту и чудо того, что у нас есть,  эту симфонию происходящего процесса.  Один из вопросов: откуда берётся дождь?  Над Амазонкой чистое небо,  если и над океаном чистое небо.  Над синим океаном чистое небо и редко бывают облака,  там почти никогда не идёт дождь.  И над зелёным океаном леса чистое небо, но идёт дождь.  Что же такое там происходит?  Лес выделяет запахи,  эти запахи — ядра конденсации,  которые формируют капли в атмосфере.  Затем образуются облака, и идёт проливной дождь.  Дождевая установка в Эдемском саду.  Отношения между живым существом, т.е. лесом,  и неживым существом, т.е. атмосферой, —  гениальны в лесах Амазонки.  Лес производит воду и семена,  а атмосфера — дождь, который возвращает воду назад,  гарантируя выживание леса.  Есть и другие факторы.  Мы немного поговорили о сердце,  теперь поговорим о другом органе — печени.  Когда влажный воздух, высокая влажность и радиация  смешиваются с органическими соединениями,  а именно экзогенным, обогащённым витамином С в виде газа,  растения выделяют антиоксиданты,  которые реагируют с загрязнителями.  Вы можете быть уверены,  что в лесах Амазонки дышите чистейшим воздухом на Земле,  потому что растения заботятся и об этом.  Это выгодно для самих растений,  и это гениально.  Говоря о других органах  и об их связи с тем, что мы делаем,  мы приведём другие сравнения.  Как и в верхних дыхательных путях наших лёгких,  воздух Амазонки очищается от избытка пыли.  Дыхательные пути очищают вдыхаемый воздух от пыли.  Так и лишняя пыль не попадает в леса.  Если в Амазонке вспыхивают пожары,  из-за дыма дождь прекращается,  лес высыхает и загорается.  Здесь можно провести ещё одну аналогию.  Словно по венам и артериям,  дождевая вода циркулирует  и возвращается обратно в атмосферу.  На эндокринные железы и гормоны  похожи те газы, о которых я вам рассказывал,  они образуются, выбрасываются в атмосферу, словно гормоны,  и способствуют формированию осадков.  Словно печень и почки, они очищают воздух.  И, наконец, как сердце,  выкачивают влагу из моря  и переправляют её в лес.  Мы называем это биотическим насосом,  это новая теория, которую очень просто подтвердить.  Если пустыня расположена  недалеко от моря,  то испарение гораздо сильнее над морем,  из-за этого воздух над пустыней остаётся сухим.  Пустыня оказывается в ловушке и навсегда остаётся сухой.  Напротив, если там расположен лес,  то испарение гораздо сильнее в лесу из-за деревьев,  и ситуация кардинально меняется.  Воздух с моря перемещается на континент,  и влажность возрастает.  Этот снимок сделан со спутника месяц назад:  это город Манаус, полный людей,  и видно весь процесс.  Это не просто маленькая речка, которая впадает в канал.  Это могучая река, орошающая Южную Америку,  помимо других.  На изображении всё чётко видно,  все ураганы были запечатлены.  Видите, в красном отрезке нет ни одного урагана.  И никогда не было.  Этот насос перемещает влагу на континент,  ускоряет потоки воздуха над морем,  и это препятствует образованию ураганов.  Подводя итог,  я бы хотел рассказать немного о другом.  У меня есть несколько коллег,  которые разрабатывали эти теории.  Они думают, и я согласен,  что мы можем спасти Землю.  Я имею в виду не только леса Амазонки.  Амазонка даёт нам урок о том,  как функционируют девственные леса.  Мы не понимали эти процессы,  потому что в мире всё перемешалось.  Но мы можем понять это здесь.  Мои коллеги предполагают,  что мы можем спасти другие районы,  включая пустыни.  Если бы мы могли создать леса в этих районах,  то предотвратили бы изменение климата,  включая глобальное потепление.  У меня есть коллега из Индии,  её зовут Супрабха Сешан, и у неё есть девиз.  Её девиз: «Вернём назад биосферу»,  по-португальски: «Reajardinando a biosfera».  Она делает прекрасную работу, восстанавливая экосистему.  Нам это необходимо.  После этого краткого введения  вы поняли, какова реальность на самом деле:  засуха, изменение климата,  всё это мы уже знаем.  Я хотел бы рассказать историю.  Около четырёх лет назад  я посетил выступление Дави Копенавы,  мудрого шамана народа яномами.  Начиналось оно примерно так:  «Знает ли белый человек,  что если вырубить лес, то дождя больше не будет?  А если не будет дождя,  то нечего будет пить и есть?»  Услышав это, я закатил глаза  и подумал: «Боже мой!  Я изучал это почти 20 лет на мощнейших компьютерах,  вместе с тысячами других учёных,  и мы почти пришли к выводу, который он давно знает!»  Важно: яномами никогда не вырубали леса.  Откуда они узнали, что дождя не будет?  Это поставило меня в тупик.  Как он узнал это?  Несколько месяцев спустя я встретил его снова и спросил:  «Дави, откуда вы узнали, что если вырубить лес, то дождя больше не будет?»  Он ответил: «Дух леса рассказал нам».  Это был переломный момент,  кардинальная перемена.  Я воскликнул: «Чёрт побери!  Зачем я занимаюсь наукой,  чтобы прийти к выводу, который он уже знает?»  И тогда мне пришла в голову  одна мысль:  чтобы поверить, нужно увидеть.  С глаз долой, из сердца вон.  Об этом говорил предыдущий оратор:  нам нужно видеть вещи.  Я имею в виду, что мы, западное общество,  хотя и становимся глобальнее, цивилизованнее,  мы должны видеть.  Если мы не видим, мы не воспринимаем информацию.  Мы живём в неведении.  Я предлагаю следующее —  конечно, астрономы не одобрят мою идею —  давайте перевернём вверх ногами телескоп Хаббла.  И посмотрим вниз, на Землю,  а не далеко на просторы Вселенной.  Вселенная прекрасна,  но нас ждёт реальность,  мы живём в неизведанном мире,  мы живём в неведении.  Мы пренебрегаем этим прекрасным миром,  который приютил нас.  Спросите любого астрофизика.  Земля — статистическая невероятность.  Стабильность и комфорт, которым мы наслаждаемся,  несмотря на высыхающую реку Негро,  жара, холода, тайфуны и другие явления  не существуют больше нигде во Вселенной.  Давайте повернём телескоп Хаббл  и посмотрим на Землю.  Давайте начнём с Амазонки!  Давайте погрузимся,  давайте обратимся к реальности, в которой мы живём,  и внимательно рассмотрим её, ведь именно это нам нужно.  Дави Копенаве это не нужно.  У него есть то, что я упускаю.  Я учился по телевизору.  Я думаю, что упускаю  наследственное понимание,  оценку того, что я не знаю того, что я не вижу.  Он далеко не Фома неверующий.  С благоговением и почтением он верит в то,  чему его научили предки и духи.  Мы так не умеем, так давайте присмотримся к лесу.  Даже при помощи телескопа Хаббла —  это же вид с высоты птичьего полёта?  И даже когда это происходит,  мы наблюдаем за тем, что мы не знаем.  Испанцы называет его «зелёным адом».  Если вы затеряетесь в этих джунглях,  и, скажем, направитесь на запад,  то до Колумбии идти около 900 километров,  и тысячу ещё куда-нибудь.  Итак, вы понимаете, почему они прозвали их «зелёным адом».  Но посмотрите на лес.  Это живой ковёр.  Каждый оттенок зелёного — новое дерево.  На каждом дереве  обитает около десяти тысяч видов насекомых,  не говоря уже о миллионах видов грибов, бактерий и т.д.  Они сокрыты от глаз.  Это ещё более неизведанный мир для нас,  чем галактики в миллиардах световых лет от Земли,  которые Хаббл обнаруживает каждый день.  На этом я завершу свою речь.  У меня есть несколько секунд,  чтобы показать вам это прекрасное существо.  Когда мы замечаем в лесу бабочку Морфо,  мы чувствуем, будто кто-то оставил дверь в рай открытой,  и она сбежала оттуда, настолько она прекрасна.  Но я не могу закончить,  не показав технологическую сторону.  Мы все любим технологии.  Мы лишаем природу её технологий.  Рука робота — порождение технологий,  моя — природы,  мы больше не вернёмся к этому.  Давайте вернёмся к бабочке Морфо,  порождению невидимой технологии жизни,  что находится в самом сердце нашей возможности выживать,  давайте увеличим её. Снова, телескоп Хаббла.  Давайте проникнем в крылья бабочки.  Учёные пытались объяснить, почему они голубые.  Давайте приблизим.  Вы видите, архитектура невидимого глазу даст фору  лучшим архитекторам мира.  В крошечном масштабе.  Кроме своей красоты у неё есть и другая сторона.  В природе всё,  что тщательно организовано, имеет свою функцию.  Бабочка Морфо не голубая,  в её крыльях нет голубых пигментов.  Как говорят учёные,  на её крыльях есть фотонные кристаллы,  строение которых чрезвычайно сложное.  В наших технологиях нет ничего подобного.  Компания Hitachi создала монитор,  использующий подобную технологию  для создания оптических волокон —  Джанин Бениус рассказывала о них — биомиметики.  Моё время подошло к концу.  Я закончу, упомянув о том, что лежит в основе  этого невероятного биоразнообразия,  благодаря чему появляются все существа:  о живой клетке.  Эта структура в несколько микрон — настоящее чудо.  Об этом есть много TED-выступлений. Я скажу только,  что каждый человек в этой студии, включая и меня,  состоит из ста триллионов подобных структур.  Благодаря им, мы наслаждаемся жизнью.  Представьте, сколько их в лесах Амазонки.  Больше ста триллионов, даже больше, чем звёзд на небе.  А мы и не подозреваем об этом.  Большое спасибо. (Аплодисменты)  