 Добрый день.  Меня зовут Юлдус.  Я фотохудожник из России.  Мой путь начался шесть лет назад  с иронических автопортретов,  раскрывающих многие стереотипы  о национальностях, гендорных  и социальных проблемах —  [«Я русская. Я продаю наркотики,  оружие, детское порно!»]  [«Водка = вода. Я люблю водку!»] (Смех) —  с помощью фотографий я оставляю послание.  [«Женись на мне, мне нужна виза»]  Я до сих пор позирую перед камерой  и пытаюсь быть храброй, как Чудо-Женщина.  Я делаю упор на баланс важного послания,  эстетики, красоты, композиции, иронии и артефактов.  Сегодня я хочу рассказать вам о моём проекте  под названием «Отчаянные романтики».  Это мои артефакты, или картины  братства прерафаэлитов, Англия,  середины XIX века.  Я брала картину  и привносила в неё новый, современный смысл,  сообщая о проблемах, которые окружают меня  в России,  изображая обычных людей  с интересными историями.  Этот мальчик — профессиональный танцор,  ему только 12 лет.  В средней школе он скрывает, что занимается танцами,  и надевает маску жестокости,  стараясь быть похожим  на своих одноклассников,  словно клон без личности.  У этого мальчика есть цели и мечты,  но он скрывает их, чтобы общество приняло его,  потому что быть непохожим на всех сложно,  особенно в России.  Интерпретация следующего портрета метафорична.  Это Никита,  охранник одного из баров  Санкт-Петербурга.  Ему нравится повторять: «Я не понравлюсь тебе в гневе»,  цитируя Халка из фильма.  Я никогда не видела его в гневе.  Он скрывает свою чувствительную и романтичную натуру,  потому что в России парни считают,  что быть романтичным не круто,  круто быть окружённым женщинами  и похожим на агрессивного Халка.  (Смех)  Иногда для моего проекта  я беру картины  и вкладываю в них новый смысл  и новый вызов.  Иногда я сравниваю общие черты  и играю словами:  ирония [irony], Железный человек [Iron Man],  гладящий человек [ironing man].  (Смех)  С помощью артефактов  я привлекаю особое внимание  к социальным проблемам,  окружающим меня в России.  Интересные факты о замужестве в России:  большинство 18, 19-летних девушек  не только готовы, но и мечтают выйти замуж.  Нам с детства вкладывают мысль,  что удачное замужество означает удачную жизнь,  поэтому большинство девушек  сражаются за хорошего мужа.  А что насчёт меня?  Мне 27 лет.  В России меня считают старой девой,  обречённой таковой и остаться.  Именно поэтому я сижу в маске мексиканского борца,  свадебном платье и отчаянии в моём саду.  Не забывайте, ирония — это ключ.  Вообще-то, я хочу побудить девушек  бороться за свои цели и мечты,  разрушать стереотипы.  Будьте храбрыми. Будьте ироничными — это помогает.  Будьте смешными и творите волшебство.  (Аплодисменты)  