 Для меня большая честь быть с вами здесь сегодня.  Хорошая новость для вас —  я понимаю, что мне надо отпустить вас отсюда,  так как я единственное препятствие между вами и баром.  (Смех)  И ещё одна хорошая новость — у меня нет заготовленной речи,  но у меня есть несколько слайдов.  Это фотографии, которые показывают мою жизнь, и чем я зарабатываю на неё.  Я понял на собственном опыте,  что люди помнят изображения гораздо дольше, чем слова,  и я надеюсь, что некоторые из этих фотографий вы запомните.  Я не отниму много времени их показом, всего несколько минут.  Вся эта история начинается с того момента, когда я,  будучи старшеклассником в городе Питтсбурге, штат Пенсильвания,  жил в хулиганском районе, который все уже давно считали безнадёжным.  И вот однажды днём в среду  я прогуливался по школьному коридору,  думая о своих делах. И там вёл урок один учитель искусства,  который лепил большой керамический сосуд,  и я по случайности заглянул в эту студию —  и если вы когда-либо видели процесс лепки из глины,  это волшебно, а я никогда прежде в своей жизни не видел ничего подобного.  И я вошёл в студию и спросил: «Что это такое?»  И он ответил: «Керамика. А ты кто?»  Я ответил: «Я Бил Стрикланд. И я хочу, чтобы вы научили меня этому».  Он сказал: «Ну, тогда попроси своего классного руководителя подписать бумаги,  в которых подтверждается, что ты можешь приходить сюда, и я буду учить тебя».  Таким образом, в течение оставшихся двух лет в школе  я прогуливал уроки.  (Смех)  Но я сохранял хладнокровие и дарил  свои изделия тем учителям, чьи занятия я пропускал.  (Смех)  и они ставили мне проходной балл.  Так я и окончил среднюю школу.  А мистер Росс сказал мне:  «Ты слишком умён, чтобы умереть, и я чувствую себя в ответе за тебя,  я ухожу из этой школы и беру тебя с собой».  И он отвёз меня в университет Питтсбурга,  где я подал заявку и поступил на стажировку.  Теперь я попечитель Университета  и на церемонии вступления в должность я сказал:  «Я простой парень из района,  который поступил сюда на испытательный срок.  И не ставьте крест на детях бедняков,  потому что никогда не знаете, что же произойдёт с этими детьми в жизни».  То, что я собираюсь вам показать за пару минут,  это учреждения, которые я построил в самом бандитском районе Питтсбурга,  где самый высокий уровень преступности.  Одним из них является учебный центр Bidwell, профессиональное училище  для бывших сталеваров, родителей-одиночек и безработных матерей, живущих на пособие.  Вы помните, в Питтсбурге выплавляли сталь?  Так вот, больше мы не занимаемся этим,  и те люди, которые работали на предприятиях,  с трудом сводят концы с концами.  И я помог им перестроиться, тем самым подарив новую жизнь.  Гильдия манчестерских ремесленников была названа в честь моего района.  Меня приютил  настоятель епископальной епархии во время массовых беспорядков,  и он пожертвовал дом. В этом доме я основал  Гильдию манчестерских ремесленников  и быстро смекнул, что там, где члены епископальной церкви,  там и деньги.  (Смех)  И епископ усыновил меня.  В прошлом году я выступал с речью на поминальной службе по нему  и пожелал ему всего самого лучшего в той жизни.  Позже я решил нанять студента Фрэнка Ллойда Райта, архитектора,  и попросил его построить мне центр мирового уровня  в худшем районе Питтсбурга.  Моё здание послужило образцом для питтсбургского аэропорта.  Когда вы приедете в Питтсбург — вам здесь всегда рады —  вы прибудете в увеличенную копию моего здания.  Вот этот центр.  Он построен в самом преступном районе, где люди полностью оставлены на произвол судьбы.  Я считаю, если человек хочет посвятить себя  людям, на которых поставили крест,  действия его должны становиться решением, а не создавать новых проблем.  Как вы можете видеть, во дворе есть фонтан.  Причина простая: я всегда хотел фонтан во дворе,  и так как деньги у меня были, я выписал чек на его покупку и поставил его здесь.  (Смех)  И теперь, так как я выступаю на конференциях подобных TED,  меня взяли в совет директоров Музея Карнеги.  Во время церемонии во дворе я заметил, что у них есть фонтан,  потому что они считают, что те люди, которые идут в музей, заслуживают фонтан.  И я подумал, что матери-одиночки, дети из неблагополучных семей,  а так же бывшие сталевары тоже заслуживают фонтан в их жизни.  Поэтому первое, что вы увидите, придя в мой центр весной,  будет вода, встречающая вас — вода это источник жизни и возможностей —  которая сразу сформирует ожидания и изменит отношение  к людям, которых вы здесь встретите, прежде чем произнесёте свою речь.  Так что с этого фонтана началось строительство всего здания.  Как вы можете видеть, это искусство мирового класса, всё в моем вкусе,  ведь денежки то мои!  (Смех)  Я сказал своему сыну: «Когда ты достаточно заработаешь,  мы добавим что-то по твоему вкусу».  Так что у нас повсюду стёганые одеяла, лепнина, каллиграфия,  и куда бы вы ни взглянули,  вы будете окружены красотой со всех сторон.  Так всё и задумывалось,  делалось специально.  На мой взгляд, в данном окружении  красота может излечить души несчастных людей.  Мы так же создали зал заседания совета директоров  и наняли японского краснодеревщика из Киото,  чтобы тот создал 60 предметов мебели для нашего центра.  После этого мы помогли ему открыть свой частный бизнес.  Он зарабатывает огромные деньги, делая мебель на заказ для богатых людей.  И мне удалось раздобыть 60 предметов его работы для моей школы,  ибо я почувствовал, что матери на пособии, бывшие сталевары  и родители-одиночки заслуживают зайти в школу,  где они каждый день будут окружены мебелью ручной работы,  потому что это создаёт атмосферу и формирует ваше отношение к людям,  задолго до того, как вы выступите с речью перед ними.  В коридорах у нас есть цветы, и они даже не искусственные.  Они живые и стоят они в здании каждый день.  И теперь, после моих многочисленных выступлений,  ко мне в школу приходят многие директора средних школ  и говорят: «Мистер Стрикленд,  какая невероятная история и замечательная школа!  Особенно нас поразили цветы  и нам интересно, откуда они здесь».  И я отвечаю, «Я просто сел в машину, доехал до магазина,  купил их, привёз сюда и поставил».  Не нужна целая группа активистов, чтобы купить цветы своим детям.  Вам просто нужно помнить, что дети  и взрослые заслуживают цветы в их жизни.  Цена небольшая, но эффект — колоссальный!  Так что в моем здании, наполненном солнечным светом и цветами,  мы даём людям надежду и верим в человеческие возможности,  как будто бы это Рождество.  Итак, следующее, что вы увидите, будет кухня на миллион долларов,  отделанная компанией Heinz — вы слышали о ней?  Это известный производитель кетчупа.  Я хорошо знал эту компанию  потому что Джон Хайнц, который был сенатором США —  который трагически погиб в авиакатастрофе,  узнал о моём желании построить новое здание,  ведь у меня была коробка, которую я поместил в мешок для мусора,  и я ходил с ней по Питтсбургу, пытаясь найти денег на свою затею.  Он позвал меня в свой офис —  что можно сравнить со встречей с Волшебником из страны Оз —  (Смех)  у меня в кармане было 60 центов, у Джона Хайнца было 600 миллионов.  Он сказал: «Мы узнали про вас.  Мы слышали о вашей работе с детьми и бывшими сталеварами,  и нам бы хотелось поддержать вашу инициативу построить этот новый центр.  Вы сделаете нам одолжение,  если включите кулинарные классы в вашу программу».  Ведь тогда мы разрабатывали торговые программы.  Он добавил: «Таким образом, мы сможем выполнить программу позитивной дискриминации  от компании Heinz».  Я ответил: «Сенатор, я неохотно берусь за то,  чего я не знаю, но я могу пообещать,  что если вы поддержите мою школу, я построю эту кухню  и через несколько лет я вернусь  и подумаю об этой программе».  Сенатор Хайнц притих и сказал:  «Ну что ж, а какова будет ваша реакция,  если я предложу вам миллион долларов?»  И я ответил: «Сенатор, такое ощущение, что мы открываем кулинарные курсы».  (Смех)  Джон Хайнц дал мне миллион баксов,  и что ещё важнее,  он отправил к нам руководителя исследований компании Heinz.  Мы отчасти позаимствовали программы Кулинарного Института Америки,  который можно назвать Гарвардом среди кулинарных школ,  и мы создали курсы изысканной кухни для матерей, живущих на пособие  на кухне за миллион долларов в самом сердце города.  И мы ни разу не пожалели об этом.  Я бы хотел показать вам некоторые блюда,  которые эти женщины приготовили на этой кухне за миллион.  Это наш конвейер в столовой.  Это день выпечки из слоёного теста. Почему?  Потому что студенты приготовили всё это  и это то, чем они питаются каждый день.  Идея заключалась в том, что я хотел снять все предубеждения по поводу еды.  Хорошая еда не только для богатых людей —  эта еда для всех на этой планете  и нет такой причины, по которой мы все бы не могли её есть.  Так что в моей школе мы спонсируем курсы высокой кухни  для матерей на пособии в самом сердце города,  потому что мы поняли, что это не только хорошо влияет на их пищеварение,  но ещё лучше на их головы.  Ведь я хотел донести до них, что каждый день  их ценят в этом месте, которое я зову своим центром.  У нас есть студенты, которые сидят бок о бок, чёрные детишки с белыми,  и мы пришли к тому, что можно решить проблему расизма,  создав атмосферу на высшем уровне,  и тогда люди будут показывать образцовое поведение,  если относиться к ним подобным образом.  Это пример тех блюд, которые эти женщины научились готовить  после 6 месяцев кулинарной программы.  Никаких сложностей, классовых различий, статусов, истории.  Мы обнаружили, что единственной проблемой бедных людей является то,  что у них нет денег, а это вполне поправимо.  Всё дело в том, что то, как мы думаем о людях,  часто предопределяет их поведение.  Вот это было создано студентом после 7 месяцев программы,  сделано очень способной молодой девушкой,  которая обучалась у нашего кондитера.  Я сам съел около 7-ми таких корзинок, и они оказались очень вкусными!  (Смех)  Они не калорийные.  Это наша столовая.  Выглядит как обычный школьный буфет  в обычном городе в Америке.  На мой взгляд, так и должно быть для студентов,  особенно после того, как на них поставили крест.  Мы обучаем фармацевтов для фармацевтической промышленности,  мы обучаем медицинских работников для медицинской промышленности,  и мы обучаем лаборантов-химиков для таких компаний  как Bayer и Calgon Carbon и Fisher Scientific и Exxon.  Я вам обещаю, что если вы придёте в мой центр в Питтсбурге —  вы все приглашены —  вы увидите матерей, живущих на пособие, которые занимаются аналитической химией  с логарифмическими вычислениями  спустя 10 месяцев участия в программе.  Нет такой причины, по которой бы бедные люди  не могли изучать передовые технологии.  Мы поняли, что стоит вам дать им цветов,  солнечного света и еды, ожиданий и музыки Херби,  и вы всегда сможете излечить духовный рак.  Мы обучаем корпоративных туристических агентов для индустрии туризма.  Мы даже учим людей читать.  Парень с красной полоской участвовал в программе два года назад.  Теперь он преподаёт.  У меня есть дети с аттестатами средней школы, которые не умеют читать.  Итак, вам необходимо спросить себя:  «Как в 21-м веке возможно,  что мы выпускаем из школ детей,  которые не могут прочитать аттестаты, которые держат в руках?»  Причина в том, что система платит за детей,  которые выпускаются, а не за тех, которые умеют читать.  Я могу взять этих детей и через 20 недель показать их способности.  Я могу сделать их равными выпускникам средних школ.  Ничего особенного.  Это наша библиотека с мебелью ручной работы.  А это программа по искусству, которую я основал в 1968.  Помните — я чёрный ребёнок из 60-х, который спас свою жизнь благодаря керамике.  Что же, я вышел туда и решил повторить свой опыт  с другими детьми из района,  придерживаясь теории, что если ты даришь детям цветы и ты даёшь им еду,  солнечный свет и энтузиазм,  ты можешь вернуть их обратно к жизни.  400 детей из питтсбургских средних школ  приходят ко мне каждый день на уроки искусства.  И это те дети, которых исключили из школы.  в прошлом году я отправил 88% таких детей в колледж  и таких было в среднем 80% за 15 лет.  Мы сделали удивительное открытие:  с этими детьми не происходит ничего такого,  что бы ни смогли излечить забота и еда  и энтузиазм и музыка Херби.  За это я получил большую старую табличку — Человек года в образовании.  Я обошёл всех этих докторов философии,  потому что я выяснил, что если вы обращаетесь с детьми как с людьми,  это повышает вероятность того, что они и будут вести себя как люди.  Почему мы не можем утвердить такую политику  в каждой школе, каждом мегаполисе и каждом городке  остаётся загадкой для меня.  Давайте я вам покажу, что делают эти люди.  У нас есть занятия по керамике, фотографии, компьютерной графике.  И всё это дети без каких-либо способностей к искусству, таланта,  воображения. Мы дарим миру величайших художников —  Гордон Паркс был здесь, Честер Хиггинс был здесь —  и мы поняли,  что дети становятся такими же, как люди, которые их учат.  Собственно, я пригласил художницу по мозаике из Ватикана,  женщину афро-американку,  которая изучала древние ватиканские мозаичные техники,  и давайте я вам покажу, что они сделали.  Это были дети, на которых весь мир поставил крест,  которых исключили из школы,  и вот на что они способны  с заботой и солнечным светом, едой, хорошей музыкой и уверенностью.  Мы учим фотографии.  Вот примеры некоторых работ детей.  Мальчик выиграл грант на обучение в течение 4 лет  благодаря силе этой фотографии.  Это наша галерея.  У нас галерея мирового уровня,  потому что мы верим в то, что детям нужна галерея мирового уровня,  поэтому я придумал это.  Мы подаём копчёный лосось на открытиях выставок искусства,  у нас формальные письменные приглашения  и я даже нашёл способ привести их родителей.  Я не мог привести ни одного родителя 15 лет назад,  поэтому я нанял одного человека, который долгое время проповедовал об Иисусе.  Он вытаскивал людей из бара  и спасал их жизни во имя Господа.  И я сказал: «Билл, я хочу нанять тебя, дружище!  Тебе придётся немного попридержать тему с Иисусом,  но сохрани свой энтузиазм.  (Смех) (Аплодисменты)  Я не могу заставить этих родителей прийти в школу».  Он сказал: «Я приведу их в школу».  Итак, он запрыгнул в машину, приехал домой к миссис Джонс и сказал:  «Миссис Джонс, я знаю, вы хотите прийти на открытие выставки искусства к вашему ребёнку,  но вам наверно просто не на чем доехать.  Так что я приехал вас подвезти».  И он привёз 10 родителей и потом 20.  На последнем мероприятии, которое мы проводили, было 200 родителей  и ни одного мы не подвозили.  Потому что сейчас стало социально недопустимым не прийти  и не поддержать ребёнка в Манчестерской Гильдии Ремесленников,  потому что люди подумают, что вы плохой родитель.  И нет никакой разнице в числе  пришедших белых и чёрных родителей.  Матери будут ходить туда, где её ребёнком восхищаются,  в любое время, в любом городе.  Я хочу, чтобы вы посмотрели на эту галерею, потому что она действительно потрясающая.  И к тому времени, когда я выпущу этих ребят из средней школы,  они смогут указать 4 выставки в своём резюме прежде,  чем они подадут документы в колледж, потому что всё это проходило здесь.  Вам следует изменить то, как люди видят самих себя,  прежде чем вы сможете изменить их поведение.  До сегодняшнего дня это отлично работало.  Я даже сделал к зданию пристройку, которую хочу вам показать.  Она совершенно новая.  Этот слайд я приготовил перед конференцией TED.  Я показал эту презентацию в месте, которое называют Кремниевой Долиной  и правильно сделал.  Одна женщина вышла из зала  и сказала: «Замечательная история,  я поражена вашей презентацией.  Моё единственное замечание — ваши компьютеры уже немного устарели».  И я спросил: «А кем вы работаете?»  Она ответила: «Я работаю на компанию Hewlett-Packard».  Я спросил: «Вы в компьютерном бизнесе, так?»  Она ответила: «Да, сэр».  И я сказал: «У этой проблемы есть простое решение».  Итак, рад сообщить, что HP  и мебельная компания под названием Steelcase  выбрали нас в качестве демонстрационной модели для своей техники  и ассортимента мебели в США.  А это и есть комната,  которая положила начало этому сотрудничеству.  Мы только-только успели её приготовить, чтобы показать вам,  так что это своего рода мировой дебют для нашего центра компьютерной графики.  (Аплодисменты)  (Музыка)  У меня осталось всего несколько слайдов,  и здесь вся история становится ещё интересней.  Итак, я хочу, чтобы вы послушали меня ещё пару минут,  и вы поймёте, почему он там, а я здесь.  В 1986 меня посетила мысль поместить концертный зал  в северной части здания, которое я строил.  И парень по имени Диззи Джиллиспай приехал, чтобы дать там концерт,  потому что он был знаком вот с этим человеком — Марти Эшби.  И вот я стоял на сцене с Диззи Джиллиспай на проверке звука  в среду днём, и я спросил:  «Диззи, почему ты пришёл в центр, которым управляет чернокожий,  в самом сердце промышленного района с высоким уровнем преступности  и у которого нет никакой репутации в мире музыки?»  Он сказал: «Потому что я узнал о том, что вы построили центр,  не поверил в это, и захотел посмотреть на это своими глазами.  И теперь я хочу сделать вам подарок».  Я сказал: «Ты и есть подарок».  Он сказал: «Нет, сэр. Подарок — это вы.  Я собираюсь разрешить записать концерт  и отдать вам права на эту музыку,  и если вы когда-нибудь захотите продать её, вы должны будете подписать соглашение,  в котором сказано, что деньги будут направлены на поддержку школы».  Я записал концерт Диззи. Спустя год он умер,  но успел сообщить человеку по имени Маккой Тюнер, чем мы занимаемся.  Он приехал и сказал:  «Диззи говорит о тебе повсюду  и я хочу помочь тебе».  Потом приехал парень по имени Винтон Маршалис.  Потом бас-гитарист Рэй Браун,  и парень по имени Стэнли Туррентайн,  и пианист по имени Херби Хэнкок,  и группа под названием Count Basie Orchestra,  и парень по имени Тито Пуэнте,  и парень по имени Гэри Буртон, и Ширли Хорн, и Бетти Картер,  и Дакота Статон и Нэнси Вильсон.  Все они приходили в этот центр в самом сердце промышленного района  в переполненный зал в самом сердце гетто.  И я с огромным удовольствием сообщаю вам, что с их разрешения  я смог собрать 600 записей  самых великих артистов мира,  включая Джо Уильямса, который уже умер,  но смог завершить последнюю запись в моей школе.  Джо Уильямс как-то пришёл ко мне, положил руку мне на плечо  и сказал: «Господь выбрал тебя, чтобы ты сделал это.  И я хочу, чтобы моя музыка была с тобой».  Всё получилось хорошо.  Когда к нам приехала группа Basie, они были в таком восторге от школы,  что решили отдать мне авторские права на музыку.  Я записал их, и мы получили такую штуку как Грэмми.  И как дурак, я не пошёл на церемонию,  потому что не мог подумать, что мы можем победить.  Так вот, мы действительно победили,  и наши имена висели над Мэдисон-сквер-гарден.  Когда к нам заехал Национальный джазовый оркестр и мы сделали запись,  то были номинированы на следующую премию Грэмми.  Так мы стали одной из горячих и молодых джазовых студий звукозаписи  в Соединённых Штатах Америки  (Смех)  в сердце гетто с высоким уровнем преступности.  А это место, полное республиканцев.  (Смех)  (Аплодисменты)  Если бы сбросили бомбу в эту комнату,  Пенсильвания бы лишилась всех своих денег,  потому что все их владельцы сидели там.  Включая моих родителей, которые прожили достаточно долго,  чтобы увидеть своего сына, построившего это здание.  А вот Диззи, как я вам и говорил. Он был там.  И он тоже там был — Тито Пуэнте.  И Пат Месени и Джим Холл были там  и их мы тоже записали.  А это наша первая звукозаписывающая студия, которая раньше была чуланом.  Мы поставили швабры в коридор и перестроили её.  Вот здесь мы и записали нашу первую премию Грэмми.  А это наша новая, полностью оснащённая видеостудия.  А эта комната была построена для женщины по имени Нэнси Уилсон,  которая записала свой альбом в нашей школе прошлым Рождеством.  Для тех, кто смотрел Опру Уинфри  на Рождество — он был там, и Нэнси была там,  и пела песни из альбома,  права на который она нам потом подарила.  И я могу сказать с полной уверенностью,  что появление на шоу Опры Уинфри обеспечит нам продажу 10 000 дисков.  (Смех)  Сейчас мы на четвёртом месте в чартах Billboard  сразу за Тони Беннеттом.  Я думаю, всё у нас будет хорошо.  Это здание сгорело во время беспорядков — оно рядом с моим —  и поэтому мне пришлось смастерить ещё одну картонную коробку,  и снова выйти на улицы.  И вот это здание, а это его модель,  а справа находится высокотехнологичный парник,  и в центре находится корпус медицинских технологий.  Я рад сообщить, что здание уже готово.  В нем полно ключевых арендаторов, которые платят 20 долларов за фут.  Втрое больше, чем в центре города.  И там есть фонтан.  (Смех)  У каждого здания есть фонтан.  Медицинский центр Университета Питтсбурга — наш ключевой арендатор.  Они заняли половину здания,  и теперь мы обучаем медицинских техников по их системе.  Банк Меллон — тоже арендатор.  Они мне нравятся, потому что всегда вовремя вносят арендную плату.  (Смех)  И в результате такого сотрудничества  я теперь являюсь директором финансовой корпорации Меллон,  которая купила Дрейфус.  А это здание сейчас находится в процессе постройки.  Увеличьте то, что видите на четыре, и вы увидите оранжерею,  которая откроется в октябре этого года,  потому что мы собираемся выращивать цветы  в центре гетто.  Мы хотим учить ребят из старшей школы,  которые выращивают фаленопсисы (орхидеи) в центре гетто.  И мы договорились с одной крупной розничной сетью цветочных магазинов  о продаже наших орхидей во всех 240 магазинах в шести штатах.  Наши партнёры — Zuma Canyon Orchids из Малибу, Калифорния,  которые сами латиноамериканцы.  Итак, латино- и афро-американцы стали партнёрами,  чтобы в центре гетто выращивать орхидеи на основе высоких технологий.  Я сказал своему сенатору,  что весьма велика вероятность,  что если бы он смог найти финансирование,  мы попали бы на левую колонку в Уолл-стрит-джорнел,  с чем он охотно согласился.  Мы получили финансирование и открылись осенью.  Вы должны прийти и увидеть это — это будет крутая история.  Это то, что я хочу сделать, когда вырасту.  (Смех)  Коричневое здание, это то, на которое вы, ребята, смотрите  и я скажу вам, где допустил большую ошибку.  У меня был шанс купить весь этот индустриальный парк целиком —  который находится в менее чем 300 метров от берега реки —  за четыре миллиона долларов и я отказался.  Я построил первое здание, и угадайте, что произошло?  Я поднял стоимость недвижимости выше всяких ожиданий  и владельцы парка уговорили меня на восемь миллионов долларов в прошлом году,  и сказали: «Мистер Стриклэнд,  вы должны получить награду Гражданский Лидер Года,  потому что вы подняли стоимость наших владений  выше самых смелых ожиданий.  Спасибо вам большое за это».  Мораль истории в том, что вы должны быть готовы осуществить свои мечты  в случае, если они действительно станут реальными.  Наконец, вот эта фотография.  Это место под названием Сан-Франциско.  Эта фотография здесь потому что  я делал это слайд-шоу пару лет назад на крупном экономическом саммите  и в аудитории был парень, который подошёл ко мне.  Он сказал: «Это отличная история.  Я хочу одно из них».  Я сказал: «Что же, я очень польщён. Ты чем занимаешься?»  Он говорит: «Я управляю городом Сан-Франциско.  Меня зовут Вилли Браун».  Я вроде как принял похвалу  и выбросил из головы.  В те выходные я возвращался обратно домой  и вечером в нашем центре играл Херби Хэнкок —  я впервые встретился с ним.  Он зашёл и спросил: «Что это?»  Я сказал: «Херби, это моя концепция учебного центра  для бедняков».  Он сказал: «Бог мне свидетель,  центр типа этого был у меня в голове в течение 25 лет и ты построил его.  И теперь я действительно хочу построить такой».  Я сказал: «Хорошо, где ты хочешь его построить?»  Он: «в Сан-Франциско».  Я спросил: «Ты знаком с Вилли Брауном?»  (Смех)  Оказалось, он действительно был знаком с Вилли Брауном.  Четыре года назад мы ужинали с Вилли Брауном и Херби  и мы начали рисовать этот центр на скатерти.  Вилли Браун сказал: «Я являюсь мэром Сан-Франциско  и я собираюсь во что бы то ни стало  построить это как наследие для бедняков города».  Он дал мне пять акров земли в заливе Сан-Франциско,  мы получили архитектора и генподрядчика  и мы получили Херби в совет,  и наших друзей из HP, и наших друзей из Steelcase,  и наших друзей из Cisco, и наших друзей из Wells Fargo  и Genentech.  По ходу дела я встретил этого коротышку  на моём слайд-шоу в Кремниевой Долине.  Он потом подошёл ко мне  и сказал: «Это сказочная история.  Я хочу помочь тебе».  И я ответил: «Хорошо, спасибо тебе большое за это.  Ты чем занимаешься?»  Он сказал: «Я создал компанию под названием eBay».  Я ответил: «Что же, это замечательно.  Спасибо большое, дай мне свою карточку и когда-нибудь мы поговорим».  Я не отличал о eBay от этой банки с водой, стоящей на этом пианино,  но у меня было мысленное желание вернуться  и поговорить с одним из детишек-технарей в моём центре.  Я спросил: «Эй, парень, что такое eBay?»  Он сказал: «Это сеть электронной коммерции».  Я сказал: «Я встретил парня, который построил её  и он оставил свою карточку».  Я позвонил ему и сказал: «Мистер Сколл,  я пришёл к более глубокому пониманию, кто вы есть,  (Смех)  и я хочу стать вашим другом».  (Смех)  Джефф и я стали друзьями,  он организовал команду,  и мы собираемся построить этот центр.  Я спустился в район под названием Бэйвью-Хантерс Поинт,  и сказал: «Мэр отправил меня сюда, чтобы работать с вами,  и я хочу построить с вами центр,  но я не собираюсь ничего строить, если вы этого не хотите.  Всё что у меня есть, это пачка слайдов».  Я встал напротив 200 очень злых, очень расстроенных людей  летним вечером, кондиционер сломался,  снаружи было 38 градусов Цельсия,  и я начал показывать эти фотографии.  Примерно после 10 фотографий они все угомонились.  Я рассказал историю и сказал: «Что вы думаете?»  В конце зала женщина встала и сказала:  «За 35 лет, что я живу в этом богом забытом месте,  ты единственный человек, который пришёл и обращался с нами с уважением.  Я с тобой».  Она полностью поменяла настрой той аудитории.  Я пообещал этим людям, что построю эту штуку,  и мы собираемся построить её правильно.  Я думаю, мы можем начать в этом году,  как первый повтор центра в Питтсбурге.  Но я встретил парня по имени Квинси Джонс по пути  и показал ему пачку слайдов.  Квинси сказал: «Я хочу помочь тебе.  Давай построим такой в Лос-Анжелесе».  Он собрал команду.  Я влюбился в него,  так же как в Херби, и его музыку.  Квинси спросил: «Откуда исходит идея таких центров?»  Я ответил: «Она исходит от твоей музыки.  Мистер Росс часто приносил твои альбомы  в класс лепки, когда мне было 16 лет,  когда мир весь был тёмным,  и твоя музыка вывела меня на свет».  Я сказал: «Если я могу следовать этой музыке,  я выберусь на солнечный свет, и со мной будет всё в порядке.  А если это неправда, то как я сюда попал?»  Я хочу, чтобы вы все знали,  я думаю, что мир — это место, заслуживающее жизни.  Я верю в вас.  Я верю в ваши надежды и ваши мечты,  я верю в ваш интеллект  и я верю в ваш энтузиазм.  Я устал жить так,  идя в город за городом с людьми, стоящими на перекрёстках,  с дырами вместо глаз, с испорченными душами.  Мы не сможем сделать это, как страна, если не изменим всё полностью.  В Пенсильвании содержать людей в тюрьме стоит 60 000 долларов.  Большинство из них похожи на меня.  40 000 долларов стоит построить Медицинскую Школу Университета Питтсбурга.  На 20 000 долларов дешевле, чем держать людей в тюрьме.  Посчитайте — это никогда не сработает.  Я ставлю на вас,  и я ставлю на таких, как Херби, Квинси, Хакет и Ричард,  и на очень способных людей, которые ещё верят во что-то.  Я хочу сделать это при жизни в каждом большом и маленьком городе.  Я не думаю, что я болен.  Я думаю, что мы можем достичь этой цели  и я думаю, мы можем построить их по всей стране  за меньшие деньги, чем те, что мы тратим на тюрьмы.  Я верю, что мы можем полностью изменить эту историю  к празднику и к надежде.  Мой бизнес это очень сложная работа.  Вы всегда идёте против течения, как лосось —  всегда мало денег, нужда во всём —  поэтому существует тенденция  заработать профессиональную депрессию, которая сопровождает мою работу.  С течением времени я нашёл решение от депрессии:  нужно находить друга в каждом городе и вы никогда не будете одиноки.  Я надеюсь, что я нашёл несколько сегодня вечером.  Спасибо за то, что выслушали меня.  (Аплодисменты)  