 Ханс Рослинг: Я задам вам три вопроса  с вариантами ответов.  Используйте устройство,  которое вам раздали, чтобы ответить.  Первый вопрос: как изменилось  число смертей в год по всему миру  от стихийных бедствий  за последнее столетие?  Удвоилось ли оно,  осталось неизменным  или уменьшилось вдвое?  Отвечайте: А, Б или В.  Я вижу, вы активно отвечаете. Намного  быстрее, чем мои студенты в университете.  Они такие медленные, всё думают и думают.  Хорошо, прекрасно.  Перейдём к следующему вопросу.  Сколько лет школьного обучения получила  среднестатистическая 30-летняя женщина?  Семь лет, пять или три года?  А, Б или В? Пожалуйста, отвечайте.  И последний вопрос:  Как за последние 20 лет изменился  процент людей в мире,  проживающих в условиях крайней бедности?  Крайняя бедность —  нехватка еды для ежедневного пропитания.  Увеличилось ли число таких людей вдвое,  осталось прежним  или уменьшилось вдвое?  А, Б или В?  И теперь ответы.  Вот посмотрите,  количество смертей от стихийных бедствий  в период с 1900 по 2000 год.  Это видно на этом графике.  В 1900 году около полумиллиона людей  погибли от стихийных бедствий:  наводнения, землетрясения,  извержения вулканов, засухи и так далее.  И как же это число поменялось?  Организация Gapminder  провела опрос жителей Швеции.  Вот как они ответили.  Вот их ответы:  50% опрошенных шведов считает,  что это число увеличилось вдвое,  38% думают, что оно не изменилось,  и 12% — что оно уменьшилось вдвое.  Это данные, собранные исследователями  в области мировых бедствий:  число то возрастает, то падает,  после пика в период Второй мировой войны  оно начинает падать  и продолжает падать и по сей день,  составляя менее половины того,  что мы наблюдали в начале XX века.  Каждое десятилетие мир становился  все менее и менее опасным  и лучше защищал нас от природных бедствий.  Только 12% шведов это знают.  Тогда я пошёл в зоопарк  и спросил шимпанзе.  (Смех) (Аплодисменты)  Шимпанзе уж точно  не смотрят вечерние новости,  однако они, выбирая наугад,  сумели опередить шведов  по точности ответов.  А как же ответили вы?  Вот как.  Вас тоже опередили шимпанзе.  (Смех)  Но вы были близки к победе.  Вы в три раза лучше, чем шведы,  но это не показатель.  Не надо сравнивать себя с ними,  ставьте планку намного выше.  Посмотрим на второй вопрос: школьное обучение для женщин.  Здесь видно, что мужчины  получили в среднем  8 лет школьного образования.  А что же женщины?  Шведы ответили вот так,  и это уже даёт вам подсказку, не так ли?  Правильный ответ, скорей всего, тот,  который выбрало меньшинство шведов, верно?  (Смех)  Давайте посмотрим. Вот результаты.  Да, да, да. Женщины  практически догнали мужчин.  Вот как ответили американцы.  А вот как ответили вы.  О-о-ой.  Ну что ж, поздравляю,  вы вдвое лучше шведов.  Но вы и сами —  Как же так получается?  Думаю, причина в том,  что все мы наслышаны о странах  и территориях,  где девочки сталкиваются  с большими проблемами.  Им запрещено посещать школу,  и это просто отвратительно.  Но если рассмотреть мир в целом,  в большинстве случаев  девочки ходят в школу  почти так же, как и мальчики.  Это не означает,  что мы добились равенства полов,  отнюдь нет.  Женщины лишены очень многого сегодня,  но школьное образование наладилось.  Но вы не подумали глобально,  вы подумали об определённых местах,  и там вы были правы.  Но в целом картина иная.  А как обстоят дела с бедностью?  Здесь всё очевидно: процент людей  за чертой бедности уменьшился вдвое.  Только 5% опрошенных американцев  верно ответили на этот вопрос.  А как ответили вы?  Ого, вы почти догнали шимпанзе.  (Смех) (Аплодисменты)  Вам не хватило совсем немного!  Миром правит предвзятое мнение.  Многие жители богатых стран думают,  что искоренить бедность невозможно.  Конечно, а как они ещё могут думать,  если они понятия не имеют о том,  что происходит на самом деле.  Чтобы думать о будущем,  нам нужно знать,  что происходит в настоящем.  Эти вопросы только некоторые из тех,  что мы задаём в рамках  проекта о невежестве,  проводимого совместно  с организацией Gapminder.  Проект был запущен в прошлом году  моим начальником,  а также сыном, Ола Рослингом. (Смех)  Он соучредитель и директор  этой организации.  Ола сказал мне, что нам надо  систематически и основательно  бороться с разрушительным невежеством.  Опросы показывают,  что ответы людей хуже выбора наугад.  Мы должны что-то делать  с предвзятым мнением.  Одно из самых распространённых  мнений в мире  касается распределения мировых доходов.  Посмотрите. Вот как это было в 1975 году.  Это количество людей на каждую зарплату,  начиная с 1 доллара в день.  (Аплодисменты)  Видите это бугорок  в районе одного доллара,  затем он появился здесь,  в районе от 10 до 100 долларов.  Мир был разбит на две группы,  это был мир-верблюд с двумя горбами:  бедные и богатые.  Среднего класса как такового не было.  Но посмотрите, как всё поменялось:  с течением времени  население планеты увеличивалось,  а «горбы» постепенно сливались.  Две группы населения слились воедино,  и наш двугорбый верблюд переродился  в одногорбого верблюда.  Процент бедности упал.  Хотя до сих пор остаются  ужасные примеры бедности по всему миру.  До сих пор около миллиарда людей находится  за чертой бедности,  но с этим можно справиться.  Так что наша задача сейчас —  отойти от предвзятого мнения,  понять, где находится большинство,  что чётко прослеживается в самом вопросе.  Мы спросили: сколько годовалых детей  во всём мире получили базовые прививки  от кори и прочих болезней?  Какой ответ вы бы выбрали:  20, 50 или 80 процентов детей?  Вот как ответили американцы и шведы.  Посмотрите на шведов,  и вы уже будете знать правильный ответ.  (Смех)  Кто, чёрт возьми, является профессором  глобального здравоохранения в этой стране?  Вообще-то, это я.  (Смех)  Это очень нелегко, поверьте мне.  (Аплодисменты)  Подход Ола к тому,  как измерить то, что мы знаем,  был в заголовках газет.  CNN опубликовала результаты  и задала вопросы читателям.  Под статьёй было около 2 000 комментариев,  и один из них гласил:  «Бьюсь об заклад, ни один из журналистов  не ответил верно на эти вопросы».  Тогда Ола сказал мне:  «Раздай-ка эти устройства  на конференциях СМИ,  куда тебя приглашают.  Пусть они ответят,  и мы посмотрим, что они знают».  И вот, дамы и господа,  впервые представляю вам данные  одной из конференций СМИ в США.  А вот результаты опроса  среди представителей СМИ Европы.  (Смех)  Как видите, проблема не в том,  что люди не читают и не слушают СМИ.  Проблема в том, что сами СМИ  абсолютно ничего не знают.  Что нам с этим делать, Ола?  Какие у тебя идеи?  (Аплодисменты)  Ола Рослинг: Да, у меня есть кое-что на уме.  Но сначала позвольте сказать: мне жаль,  что шимпанзе ответили лучше вас.  К счастью, у меня есть для вас утешение:  я покажу, почему, на самом деле,  это не ваша вина.  Затем я дам несколько советов,  которые помогут вам  выиграть у шимпанзе в будущем.  Вот это я и сделаю.  Давайте поймём, почему же мы  так мало знаем о мире.  Всё начинается с этого места.  Это Худиксвалль, город на севере Швеции.  Я вырос в этом городке.  У этого места есть одна большая проблема,  хотя нет, у него такая же проблема,  какая была и у всех тех мест,  где выросли вы.  Это не типичное место жительства.  Оно дало мне довольно предвзятую  картину того,  какова жизнь на этой планете.  Вот он, первый кирпичик  в пирамиде невежества.  Мы предвзято смотрим на мир.  Наш опыт общения с людьми  в местах, где мы выросли, влияет на это.  А затем мы идём в школу,  и появляется следующая проблема.  Мне нравится школа,  но учителя зачастую  учат устаревшему мировоззрению.  Они приобрели знания,  когда сами ходили в школу,  а теперь они передают  эти знания о мире ученикам  без всяких плохих намерений.  Эти книги, напечатанные книги,  конечно, устарели,  ведь мир постоянно меняется.  Систематически обновлять  учебный материал чрезвычайно сложно.  И вот что получается:  устаревшие факты  наслаиваются на личные предубеждения.  А что же происходит далее в СМИ?  Хороший журналист знает,  какая история «взорвёт» заголовки газет.  И люди обязательно купят газету  с этой историей на обложке.  Что-то необычное привлекает  больше внимания, правда?  Обычно всё преувеличивается,  особенно то, чего мы боимся.  Нападение акулы на шведа  будет на обложках газет Швеции неделями.  Очень сложно избавиться  от этих трёх искажённых  источников информации.  Они не перестают атаковать нас  и засорять наш мозг странными мыслями.  Ну а вдобавок ко всему  мы не обходимся без интуиции.  Именно она присуща нам как людям.  Она очень хорошо развилась.  Она помогает нам обобщать  и очень быстро делать выводы.  Она также заставляет нас  преувеличивать то, чего мы боимся.  Мы ищем связи там, где их попросту нет.  Это даёт нам ложную уверенность  в чём-либо.  Например, мы думаем,  что мы лучшие водители,  по крайней мере выше среднего.  Все так и отвечают:  «Да, я вожу машину лучше».  Это неплохо повлияло на эволюцию,  но когда мы говорим  о представлениях людей о мире,  это именно то, что приводит  к плачевным результатам.  Те показатели,  которые в наших умах растут,  на самом деле падают, и наоборот.  В таких случаях шимпанзе  на руку наша интуиция,  потому что она становится  нашим врагом, а не помощником.  Но она должна бы быть  нашим помощником, правда?  Как же нам решить эту проблему?  Сначала надо определить её масштабы,  а затем найти подходящее решение.  Масштабы проблемы помогут нам понять,  насколько же мы невежественны.  Мы начали нашу кампанию в прошлом году,  и мы сможем убедиться,  насколько невежество  поразило людей по всему миру.  Наша идея — определить его масштаб  и понять, в каких же сферах  глобального знания и развития  мы его в основном наблюдаем,  будь то сфера климата,  вымирающих видов, прав человека,  сфера равенства полов,  энергетики, финансов.  Все эти сферы нашей жизни  насыщенны фактами,  и многие организации сегодня пытаются  дать людям знания об этих вещах.  Я связался с некоторыми из них:  Всемирный фонд природы,  «Международная амнистия», ЮНИСЕФ,  и спросил: «Что для вас  самое забавное из того,  что не знают люди?»  Вот что я узнал.  Представьте себе список  из 250 фактов.  Мы задаём вопросы о них людям  и смотрим, в каких сферах  люди наиболее слабы.  Можно уже судить, исходя из  более коротких списков  с ужасными результатами,  что продемонстрировал нам Ханс.  Найти такие мини-опросы  с ужасными результатами  не представляет большого труда.  Что же мы будем делать  с этим списком фактов?  Мы обратим его в сертификат знаний,  сертификат знаний о мире.  Если вы — большая организация,  школа, университет  или агентство новостей,  вы можете использовать его  для демонстрации того,  что вы глобально осведомлены.  Так мы сможем удостовериться, что мы не нанимаем кого-то,  кто отвечает на вопросы как шимпанзе.  Конечно, мы не должны.  Возможно, через 10 лет,  если этот проект будет успешным,  на собеседовании при приёме на работу  вы будете сидеть  и отвечать на вопросы о том,  что происходит в мире.  А теперь перейдём к практической части.  Как же нам обрести все эти знания?  Один из способов, конечно, —  это сидеть по ночам  и читать бесконечные справочники и статьи,  заучивая факты наизусть.  Это абсолютно нереально.  Даже Ханс уверен, что это невозможно.  У людей нет времени.  Люди любят короткие пути.  Вот они.  Мы должны снова  превратить интуицию в силу.  Мы должны научиться обобщать.  Я научу вас нескольким приёмам того,  как перевернуть неправильные  представления о мире  при помощи эмпирических закономерностей.  Начнём с этого неправильного мнения,  которое очень распространено:  всё вокруг ухудшается.  Вы слышали об этом, да и сами так думали.  Но можно подумать и так:  большинство вещей улучшается.  Перед вами два вопроса и нелёгкий выбор:  что же верно? Выбирайте  положительное утверждение.  Не будьте так пессимистичны,  это поможет вам при ответах на вопросы.  (Аплодисменты)  Это первое.  Теперь богатые и бедные.  Все думают, что пропасть  между ними растёт.  Нас настигло ужасное неравенство.  Да, в мире есть неравенство,  но статистика говорит о том, что всё же  у нас одногорбый верблюд.  Поэтому если вы не уверены, выбирайте  «большинство находится посередине».  Это поможет вам ответить верно.  Следующее предвзятое мнение таково:  страны и люди должны быть очень богатыми,  чтобы развиться социально,  обеспечить образование девочкам  и защищаться от природных напастей.  Это абсолютно неверно.  Наш горб посередине  уже обеспечивает образование девочкам.  Если вы не уверены, выбирайте  «у большинства уже это есть»,  как, например, электричество  или образование для девочек.  Это эмпирические закономерности,  поэтому, конечно,  их нельзя применить ко всему,  но вот как можно обобщить.  Посмотрим на последний пример.  Это замечательный пример:  акулы опасны.  Это не так. То есть, конечно, они опасны,  но в мировой статистике  они не играют важной роли.  Я тоже очень боюсь акул.  Как только вы видите вопрос  о том, чего вы боитесь,  будь то землетрясения, другие религии,  террористы или акулы,  что угодно, чего вы боитесь,  вы точно будете преувеличивать в ответе.  Это Правило большого пальца.  Опасные вещи могут быть замечательными.  Акулы убивают единицы людей,  вот как вы должны думать.  Вооружившись этими четырьмя правилами,  вы, скорей всего,  ответите лучше, чем шимпанзе,  ведь шимпанзе не способны на это.  Они не могут обобщать.  Надеюсь, вы улучшите знания о мире  и однажды опередите шимпанзе.  (Аплодисменты)  Это системный подход.  Насколько это всё важно для нас?  Да, важно понять бедность,  крайнюю бедность, чтобы суметь победить её;  важно понять,  как дать девочкам образование.  Когда мы поймём, что имеем успехи  в этом направлении, мы поймём суть.  Но важно ли это для тех,  кто беспокоится о богатой части населения?  Я уверен, что да,  по той самой причине.  Если ваше мировоззрение  основано на фактах,  вы сможете понять,  что может ожидать нас в будущем.  Вернёмся к двум бугоркам 1975-го года.  Я родился в этот год,  Запад здесь представляет  страны ЕС и Северной Америки.  Давайте сравним Запад с остальным миром  в плане богатства.  Вот люди, которые могут позволить себе  перелёт в другие страны для отдыха.  В 1975 году только 30% из них  жили за пределами ЕС и Северной Америки.  Но эта ситуация изменилась.  Посмотрим на изменения до 2014 года.  Сегодня разделение — 50 на 50.  Господство Запада позади, это факт.  И это хорошо. Что же дальше?  Помните большой горб и то,  как он двигался?  Я провёл небольшой эксперимент. На сайте МВФ  размещён прогноз ВВП на душу населения  на следующие пять лет.  Я могу отобразить это на графике,  предполагая, что неравенство доходов  в странах останется прежним.  Но я пошёл дальше.  Я перенёс эти 5 лет  на следующие 20 лет, оставив  скорость развития прежней. Это эксперимент,  который может обернуться реальностью.  Перенесёмся в будущее.  В 2020 году 57% таких людей будут  проживать за пределами ЕС или Америки.  В 2025 году — 63%.  В 2030 году — 68%.  А к 2035 году другие страны  превзойдут Запад  по богатству потребительского рынка.  73% богатых потребителей  будут проживать за пределами ЕС и Америки.  Думаю, неплохо компаниям  использовать такой сертификат,  чтобы убедиться, что они основывают  свои будущие решения на фактах.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Джуссани: Ханс и Ола Рослинги!  