 Когда мне исполнилось 19, я начала свою карьеру  самой первой женщины-фотожурналиста  в Секторе Газа, Палестина.  Моя работа фотожурналистки  считалась серьёзным оскорблением  местных традиций  и наложила вечный позор  на меня и мою семью.  Область деятельности, в которой доминируют мужчины,  делала моё присутствие нежелательным  при любых обстоятельствах.  Они дали мне ясно понять,  что женщина не должна выполнять мужскую работу.  Фотоагентства в Газе отказывались обучать меня  из-за моей половой принадлежности.  Знак «Нет» был довольно ясным.  Трое из моих коллег  зашли так далеко, что отвезли меня в район, где велись открытые удары с воздуха,  и единственное, что я могла там слышать,  были звуки взрывов.  Воздух был наполнен пылью,  и земля содрогалась подо мной.  Я поняла, что мы были там не для документирования событий,  только когда они сели в бронированный джип  и уехали, махая руками и смеясь,  оставив меня одну  в зоне ведения боевых действий.  В какой-то момент я почувствовала жуткий страх,  унижение и жалость к себе самой.  Действия моих коллег  не были единственной угрозой смерти,  которую я получала,  но были самой опасной.  Жизнь женщин в Газе  воспринимается пассивной.  До недавнего времени многим женщинам  не разрешалось работать или получать образование.  Во время этой двойной войны, включающей  социальные ограничения женщин  и израильско-палестинский конфликт,  печальные и радостные истории женщин исчезали.  Мужчины рассматривали истории женщин  как несущественные.  Я начала обращать пристальное внимание  на женщин, живущих в Газе.  Благодаря своему полу, у меня был доступ к миру,  который был под запретом для моих коллег.  Помимо очевидных боли и борьбы,  присутствовала здоровая доля смеха  и достижений.  Перед отделением полиции в центре Газы  велись активные боевые действия во время первой войны.  Израильской авиации удалось разрушить это здание,  при этом я сломала нос.  В какой-то момент всё, что я видела, был ярко-белый свет,  как свет от этих прожекторов.  Я подумала про себя, что я либо ослепла,  либо попала в рай.  К тому моменту, когда мне удалось открыть глаза,  я сфотографировала вот этот момент.  Мохаммед Хадер, палестинский рабочий,  который провёл двадцать лет в Израиле.  Его планом после выхода на пенсию  была постройка четырёхэтажного дома.  При первой же военной операции в его окрестности  дом сровняли с землёй.  Не осталось ничего, кроме разведённых им голубей  и джакузи – ванной,  которую он купил в Тель-Авиве.  Мохаммед затащил джакузи  на верхушку руин  и стал каждое утро устраивать  пенные ванны для своих детей.  Цель моей работы  не скрывать шрамы войны,  а показывать полную картину  невидимых историй жителей Газы.  Меня, палестинскую женщину-фотографа,  путь борьбы, выживания и повседневной жизни  вдохновил на то, чтобы преодолеть общественные запреты  и увидеть другую сторону войны и её последствий.  Я стала свидетелем, у которого был выбор:  убежать или остаться на месте.  Спасибо.  (Аплодисменты)  