 Последние семь лет я работаю в реанимации в округе Саффолк, штат Нью-Йорк.  Мне довелось оказывать экстренную помощь  как при автомобильных авариях, так и после урагана «Сэнди».  Возможно, вам, как и всем остальным,  очень страшно умирать.  Кто-то увидит приближение смерти.  Кто-то нет.  Есть такой малоизвестный медицинский термин —  чувство страха смерти.  Это почти как симптом болезни.  Как медработника, меня учили  реагировать на него, как на любой другой.  Когда пациент с сердечным приступом  смотрит на меня и говорит: «Я сегодня умру», —  я должен заново оценить его состояние.  За всё время моей службы было много случаев,  когда пациенту оставалось жить  считанные минуты,  и я ничего не мог сделать.  Передо мной стояла дилемма:  нужно ли сказать пациенту о неминуемой смерти  или солгать, чтобы как-то его успокоить?  Когда я только начал работать,  я предпочитал говорить неправду.  Мне было страшно.  Я боялся, что, если я скажу правду,  то пациент умрёт в ужасе и страхе,  цепляясь за последние мгновения жизни.  Всё изменилось после одного случая.  Пять лет назад я выехал на место мотоциклетной аварии.  У пострадавшего были повреждения, несовместимые с жизнью.  Я осмотрел его и понял,  что ничего не могу для него сделать.  Как это обычно бывает, он заглянул мне в глаза  и задал тот самый вопрос: «Я умру?»  И тогда я решил поступить по-другому.  Я решил сказать ему правду.  Я решил рассказать ему, что он не выживет,  и что я не смогу его спасти.  Я до сих пор потрясён его реакцией.  Он просто откинулся назад,  и его лицо приняло выражение покорности.  Он не был охвачен ужасом,  вопреки моим ожиданиям.  Он лежал, и, заглянув ему в глаза,  я увидел внутренний покой и смирение.  С тех пор я решил,  что не вправе утешать умирающих при помощи лжи.  После этого я неоднократно сталкивался  с умирающими пациентами,  которых невозможно было спасти.  Почти в каждом случае  следовала похожая реакция на правду:  внутренний покой и смирение.  Я заметил три разные реакции  в подобных ситуациях.  Первая всегда меня поражает.  Независимо от религиозной принадлежности и культуры,  люди нуждаются в прощении.  Раскаиваются ли они в грехах  или просто сожалеют о чём-то —  все испытывают чувство вины.  Однажды я помогал старику  с тяжёлым сердечным приступом.  Когда я готовил оборудование  перед неминуемой остановкой сердца,  я заговорил с ним о приближающемся конце.  Он уже догадался об этом по моему тону и жестам.  Когда я поместил дефибриллятор ему на грудь,  готовясь к реанимации,  он посмотрел на меня и сказал:  «Лучше бы я проводил больше времени с детьми и внуками,  а не занимался только собой».  Перед лицом неминуемой смерти  он нуждался только в прощении.  Вторая вещь, которую я наблюдаю —  потребность в том, чтобы тебя помнили.  Буду ли помнить их я или их близкие —  умирающим важно чувствовать,  что они продолжают жить.  Они хотят, чтобы память о них жила  в сердцах и в мыслях любимых людей,  меня самого, бригады врачей — кого угодно.  Сколько раз пациенты смотрели мне в глаза  и спрашивали: «Вы будете меня вспоминать?»  И, наконец, я заметил то,  что до сих пор трогает меня до глубины души.  Умирающим важно знать, что их жизнь имела смысл.  Они хотят удостовериться,  что не растратили её впустую.  Я понял это на самой заре своей карьеры.  Я приехал на вызов.  Женщина, которой было далеко за 50,  была зажата внутри автомобиля.  На высокой скорости в её машину врезалась другая,  женщина серьёзно пострадала.  Пока пожарные пытались извлечь её,  я старался оказать ей медицинскую помощь.  Мы с ней говорили, и она сказала:  «Я ещё столько хотела сделать в жизни».  Ей казалось, что она не оставила свой след на Земле.  Мы продолжали говорить, и оказалось,  что у неё было двое приёмных детей,  которые собирались поступать на медицинский факультет.  Благодаря ей двое детей получили шанс,  о котором могли и не мечтать.  Они станут врачами  и будут спасать жизни.  Понадобилось 45 минут,  чтобы вытащить её из машины.  Она не дожила до этого момента.  Раньше я верил, что всё происходит, как в кино:  в свой последний час  ты испытываешь страх и ужас.  Но я пришёл к выводу, что независимо от обстоятельств,  смерть обычно принимается спокойно.  И именно мельчайшие моменты,  ваши самые небольшие свершения в этом мире  дают умиротворение в последние минуты.  Спасибо.  (Аплодисменты)  