 На протяжении последних дней,  пока я готовила свою речь,  я всё больше и больше волновалась о том,  что же я скажу, и о том, что буду стоять на сцене,  где стояли все эти замечательные люди.  На сцене, где стоял Альберт Гор, который был первым человеком, за которого я голосовала.  Ну, и...  (Смех)  И, знаете, я была очень взволнована,  я не знала, что Крис будет сидеть здесь на сцене,  а это ещё больше действует на нервы.  Но потом я стала думать о своей семье.  Я начала думать об отце и дедушке  и о своём прадедушке  и поняла,  Что в моих жилах течёт кровь  стольких Тедов,  (Смех)  что мне следует  считать это своей стихией.  Итак, кто же я?  Крис упомянул, что я основала компанию со своим мужем.  У нас работают около 125 человек по всему миру.  Если вы заглядывали в книгу,  то вы видели вот это,  что меня действительно привело в ужас.  (Смех)  А из-за того, что я хотела удивить вас своими слайдами,  так как вчера я видела прекрасные выступления с графиками,  я сделала движущийся график  и на нём отразила соотношение частей моего лица.  (Смех)  В общем, помимо этой хохмы,  это ещё и научный слайд. Это математика,  наука, а это - генетика.  Это моя бабушка, и вот от кого мне достался такой рот.  (Смех)  Я — блогер,  и, скорее всего, каждый из вас  под этим понятием подразумевает разные вещи.  Вы, наверно, слышали о криптонитовом замке,  это было что-то вроде сенсации, где блогер рассказывал о том,  как взламывать криптонитовый замок с помощью шариковой ручки,  и эта сенсация разлетелась повсюду. Компании пришлось изменить замок,  пришлось обратить на это внимание,  чтобы избежать излишнего беспокойства потребителей.  Возможно, вы слышали о Rathergate,  который, по существу, был результатом того,  что блогеры смогли разобрать,  что "th" в 111th  можно было набрать только в Word, но не на старых печатных машинках.  Блогеры продемонстрировали это,  или, во всяком случае, они очень старались продемонстрировать это.  Знаете, блоги пугают. Вот что вы видите.  Я смотрю на это и мне просто страшно –  клянусь – страшно до смерти от блогов,  потому что они не такие уж и дружелюбные.  Но существуют блоги,  которые изменяют наш привычный стиль прочтения новостей и потребления СМИ, и, знаете,  это замечательные примеры. Этих людей читают тысячи,  если не миллионы, читателей,  а это крайне важно.  Во время урагана  на странице блога msnbc.com вы могли прочитать сообщения об этом урагане,  которые часто обновлялись. Это было возможно  благодаря простым инструментам блога.  У меня есть друг,  у которого блог находится на PDRs,  персональном цифровом записывающем устройстве.  Он неплохо зарабатывает, публикуя одну лишь рекламу,  и таким образом помогает своей семье в Орегоне.  И это всё, чем он занимается на данный момент, и это то,  что сейчас возможно благодаря блогам.  Есть ещё такая замечательная организация как Interplast.  В её состав входят люди и доктора,  которые отправляются в развивающие страны,  чтобы делать пластические операции тем, кто в них нуждается.  Их сделают детям с расщеплённым нёбом (волчьей пастью),  а потом об этом напишут. Это чудесно.  Я не такая заботливая.  (Смех)  Я говорю о себе. Это я. Я - блогер.  Я приняла решение быть специалистом только в одной области,  и я специализируюсь на личности, которая внутри меня,  и поэтому пишу о ней.  И -  коротко о моём блоге: я начала его вести в 2001. Мне было 23 года.  Мне не нравилась моя работа,  потому что я была дизайнером,  но у меня не было стимула.  В колледже моей специализацией был английский. Он мне не пригодился,  но мне хотелось писать. Поэтому я начала вести блог  и создавать вот такие маленькие истории.  На этих картинках изображена я в лагере, когда мне было 11 лет,  и как я поехала в лагерь YMCA - христианский лагерь -  и к концу смены  мои друзья меня так возненавидели,  что я спряталась в кровати, чтобы меня не могли найти.  Тогда организовали поисковую группу, и я слышала, как кто-то сказал,  что хорошо было, если б она покончила с собой,  прыгнув с Библейского Пика.  Можете смеяться, всё нормально.  Это я.  Это то, что случилось со мной.  И когда я начала вести свой блог, это действительно было единственной моей целью -  я сказала,  что я не собираюсь быть знаменитой  во всём мире,  но я могу быть знаменитой для людей в интернете.  И я поставила цель. Я сказала: «Я получу награду»,  потому что мне никогда в жизни не присуждали награду.  И я сказала: «Я выиграю эту премию —  блогерскую премию "South by Southwest"».  И я выиграла её. Я достучалась до людей,  и о моей жизни читали десятки тысяч человек.  А затем я написала пост о банджо.  Я написала пост о том,  что хочу купить банджо,  который стоил $300, а это кругленькая сумма,  к тому же я не играю на музыкальных инструментах;  я ничего не знаю о музыке.  Я люблю музыку и люблю банджо,  и, кажется, я слышала как играет Стив Мартин,  и я сказала: «Я тоже так могу».  Я сказала своему мужу: «Бэн, можно я куплю банджо?». А он: «Нет».  И мой муж —  это мой муж, он очень сексуальный,  он выиграл премию за сексуальность —  (Смех)  он сказал мне:  «Банджо тебе покупать нельзя,  ты как твой отец, который "коллекционирует" инструменты».  И я написала пост,  в котором рассказала, как сильно была на него зла;  он был таким тираном, потому что не дал мне купить банджо.  И те люди, которые знали меня, поняли мою шутку.  Это Мина, вот как я шучу.  А шутка заключалась в том, что этот человек совсем не тиран:  он такой любящий и милый,  что позволил мне переодеть его  и опубликовать его фото в моём блоге.  (Смех)  И если бы он знал, что я покажу это сейчас -  это фото я вставила в слайды сегодня - он бы убил меня.  Но дело было в том, что я написала это, а мои друзья это прочитали  и говорили: «Знаешь, Мина написала,  что хочет купить одну глупую штуковину, да и сама умом не отличается».  Но я получила письма от людей, которые говорили:  «О Боже, твой муж такой кретин.  Сколько денег он тратит на пиво в год?  Могла бы взять эти деньги и купить себе банджо.  Почему бы тебе не открыть собственный счёт?»  Я вместе с ним с 17 лет. У нас никогда не было отдельных банковских счетов.  Мне говорили: «Заведи отдельный счёт,  трать свои деньги, а он пусть тратит свои. Вот и всё.»  А потом люди говорили: «Брось его.»  И -  я подумала: «Кто эти люди?  И почему они читают это?»  И я поняла: я не хочу, чтобы меня читали эти люди.  Я не хочу писать для этой аудитории.  И потихоньку я стала уничтожать свой блог.  Объясняла, что больше не хочу писать,  и постепенно…  хотя иногда я рассказывала истории из личной жизни.  Я написала этот пост и опубликовала сегодня из-за Эйнштейна.  У меня ком в горле, потому что это мой первый домашний питомец,  и два года назад она умерла.  И я решила отклониться от правила не писать о своей личной жизни,  потому что хотела оставить о ней небольшую память.  Но всё же.  Вот такого плана бывают личные истории. Вы читаете блоги о политике,  о СМИ или всякие там слухи и прочее.  В моем блоге их нет, но здесь есть то личное,  что интересует меня, и это то,  кем я являюсь.  Вы видели произведения Нормана Роквелла. И знаете, как критики говорили:  «Работы Нормана Роквелла нельзя назвать искусством.  Норман Роквелл изображает  жилые комнаты и ванные, а это не то,  что можно считать высоким искусством».  А я думаю, что это же одни из самых важных вещей  для нас, людей.  Эти вещи находят в нас отклик,  и, если вы думаете о блогах, вы думаете о высоком искусстве блогов,  подобном библейским притчам,  а затем вы получаете это.  Вот такие блоги интересуют меня: люди, которые просто рассказывают истории.  Одна история  об этом малыше, его зовут Один.  Его отец был блогером.  И однажды он писал в свой блог,  а его жена родила ребёнка  на 25 неделе беременности.  Он этого не ожидал совсем.  Вчера всё было нормально, а сегодня всё превратилось в ад.  Ребёнок весил лишь полкило.  Каждый день из жизни Одина был описан.  Отец делал фотографии каждый день: день первый, день второй...  День девятый - они говорят об остановке дыхания;  день 39-й - у ребёнка пневмония.  Его ребёнок такой маленький,  и я никогда не сталкивалась с таким  просто  волнующим изображением, но таким откровенным.  Вы наблюдаете за всеми событиями,  а на 55-й день все читают о том,  что у ребёнка дыхательная и сердечная недостаточность,  и он потихоньку увядает, а вы не знаете, чего ожидать.  Но потом он чувствует себя лучше. День 96-й - его выписывают домой.  И вы видите вот такой пост.  Вы этого не увидите ни в газете, ни в журнале,  но это то, что чувствует этот человек,  и люди радуются этому.  28 комментариев. Это не большое количество читателей,  но 28-ми людям это не безразлично.  А сегодня это здоровый ребёнок,  который, если вы читали его блог -  блог его отца Snowdeal.org -  он до сих пор фотографирует его, потому что он его сын,  по-моему, ребёнок теперь не отстаёт в развитии от сверстников,  потому что его хорошо лечили в больнице.  Итак, блоги.  Что же? Возможно, вы всё это слышали раньше.  Мы говорили о «WELL»  и тому подобных вещах  на протяжении всей нашей онлайн истории.  Но я думаю, что блоги, в сущности, являются эволюцией,  и вот где мы сегодня находимся.  Это запись того, кто ты есть, твоей персоны.  Вы набираете в поисковике Google «Кто такая Мина Тротт?»  А затем находите ответ, и вы счастливы либо несчастливы.  Но затем вы находите блоги других людей,  и это записи людей, кто пишет сегодня -  не обязательно об одной и той же теме, а о вещах, которые их интересуют.  Мы говорим сейчас о том, что мир становится плоским, как панель,  но я настроена весьма оптимистично.  Всегда, когда я думаю о блогах, мне в голову приходят мысли типа:  «О, нам нужно достучаться до всех этих людей. Миллионов и миллиардов людей».  Мы уже проникаем в Китай, мы хотим там быть,  но знаете, есть множество людей,  которые не имеют доступа, чтобы писать блоги.  Но видеть что-то вроде компьютера за $100 - это замечательно,  потому что блогерский софт прост.  У нас успешная компания благодаря слаженной и  настойчивой работе, но это простое дело -  это дело нехитрое.  И об этом просто удивительно поразмышлять.  Итак,  запись жизненных событий в блоге - это то,  что я считаю чрезвычайно важным.  Мы начали со слайдов моих Тедов,  и мне пришлось добавить вот этот слайд, потому что я знала,  что как только я покажу это, моя мама - моя мама увидит эту таблицу,  потому что она читает мой блог -  и она скажет: «Почему здесь нет моей фотографии?»  Это моя мама. И все члены семьи, о которых я знаю.  Но в сущности, это лишь часть семьи,  которую я знаю с точки зрения  моей прямой линии.  До этого я показывала картину Нормана Роквелла,  а с этой картиной я выросла,  рассматривая её постоянно.  Я часами рассматривала одни только связи,  говоря: «О, у маленького ребёнка сверху рыжие волосы;  и у первого поколения тоже».  И подобные мелочи.  Это не наука, но мне этого было достаточно,  чтобы действительно заинтересоваться тем, как мы развиваемся  и как мы можем соединять наши линии.  И это всегда влияло на меня.  У меня есть вот такая запись,  это сведения 1910 года  другого Грабовского - это моя девичья фамилия -  и здесь Теодор, потому что здесь всегда Теодор.  Это всё, что у меня есть. У меня есть  несколько сведений о каждом.  У меня есть их даты рождения, их возраст,  чем они занимались в своём доме, разговаривали ли они на английском  и это всё. Это всё, что я знаю об этих людях.  И это довольно печально,  потому что я возвращаюсь всего лишь на 5 поколений назад,  а потом - всё. Я даже не знаю, что происходит с родственниками по маминой линии,  потому что моя мама с Кубы и у меня совсем мало сведений оттуда.  И делая это, я побывала в архивах -  ещё один довод в пользу того, что мой муж святой -  я проводила время в архивах Вашингтона, просто сидела там,  рассматривая всё это. Теперь это в интернете,  но он выдержал это.  И таким образом у вас есть все эти документы…  Знаете, это моя пра-пра-бабушка.  Это одно единственное фото, которое есть у меня. И если представить,  что мы можем делать с нашими блогами;  если представить тех людей,  которые, используя свои стодолларовые компьютеры,  рассказывают о том, кто они, делясь своими личными историями -  это же просто поразительно.  Вот ещё одно фото, которое повлияло на меня,  или серия фотографий, это проект,  который был сделан мужчиной из Аргентины и его женой.  Он делал фото своей семьи каждый день  на протяжении последних — какой год, 76й,  двадцати… я 77-го… боже мой —  29ти лет, да 29ти лет.  Изначально я хотела пошутить о моём графике в начале, мол:  видите все эти цифры, я умею суммировать до 100,  этим мои навыки ограничиваются.  И вот вы наблюдаете, как эти люди стареют,  а вот, как они выглядят сегодня или в прошлом году,  суметь отследить свою родословную - это сильная вещь.  Мне бы тоже хотелось иметь родословную своей семьи.  Я знаю,  что в один прекрасный день мои дети будут интересоваться,  или мои внуки, или мои правнуки,  если у меня вообще когда-либо будут дети -  а я собираюсь их иметь -  кем же я была, поэтому я занимаюсь весьма нарциссическим делом:  Я - блогер,  что для меня изумительно,  потому что это занятие фиксирует каждый момент жизни.  Я фотографирую себя - я делаю это с прошлого года -  каждый день.  И знаете, это одно и то же фото,  это один и тот же человек.  Всего лишь несколько человек читают это. Но я не пишу это для широкой публики;  сейчас я это показываю, но я, наверное,  сошла бы с ума, если бы это всё приобрело большую популярность.  Вероятно, около четырёх человек читают это,  и они говорят мне: «Ты не обновляла свой блог,» -  возможно, мне будут попадаться люди, которые будут говорить, что я не обновляла блог -  но это просто удивительно, что я могу вернуться в определённый день -  я могу вернуться в апрель 2005 года  и узнать, что я делала в тот день. Я смотрю на фото, и уже точно знаю, что.  Это визуальный намёк, который так важен для того, чтобы понять, чем мы занимались.  Я публикую и плохие фото,  потому что бывают и плохие фото.  (Смех)  И я тут же вспоминаю: на этом фото я в Германии -  мне надо было сделать однодневную поездку.  Я заболела и была в номере отеля,  и мне не хотелось там быть. Так что вы видите эти вещи.  Здесь не только фотографии с улыбкой на лице. Я своего рода развила эту тему, поэтому у меня здесь такой вид.  Если посмотреть на мои водительские права,  то там у меня такой же вид,  и это немного тревожит,  но иногда это действительно важно.  И последняя история,  которую я очень хочу рассказать,  похоже, имеет для меня  самое важное значение из всего того, что я делаю.  И у меня может ком в горле застрять, потому что это обычно происходит, когда я рассказываю эту историю.  Итак, эта женщина,  её звали Эмма, она была блогером  и пользовалась нашей техподдержкой. Она была бета-тестером,  поэтому была с нами с момента открытия -  знаете, всего было 100 человек -  и она писала о том, что у неё рак и как она с этим живёт.  Она писала, и писала, и писала,  и все мы начали читать её блог, потому что у нас было немного блогов,  мы могли прослеживать каждый.  И вот как-то она писала, а потом  она на время пропала.  А потом появилась её сестра и сказала,  что Эмма умерла. И вся наша служба поддержки,  которая разговаривала с ней, была очень взволнована,  и это был очень тяжёлый день для компании.  И  это один из тех примеров, когда я понимаю,  как ведение блогов влияет на наши отношения  и сглаживание мира в интернете.  Эта женщина из Англии  и она живёт -  она прожила жизнь, в которой рассказывала о том,  что она делала.  Но что на меня действительно повлияло так это то,  что её сестра написала мне,  она написала в этом блоге,  что последние месяцы, когда Эмма вела блог,  вероятно, были самыми лучшими в её жизни:  быть способной разговаривать с людьми, делиться тем, что происходит  и писать и получать комментарии.  И это было чудесно узнать,  что мы помогли ей в этом, и что она чувствовала  себя комфортно, когда вела блог,  и что идея ведения блогов совсем не устрашающая,  что не всегда мы должны подвергаться атаке блогов,  что мы можем быть открытыми людьми,  которые хотят помочь людям и общаются с ними.  Это было просто чудесно.  И поэтому я распечатала эту страницу,  отослала PDF версию её блога её родителям,  а они раздавали копии у неё на похоронах,  и даже в её некрологе  они упомянули, что Эмма вела блог, так как это было частью её жизни.  И это огромное дело.  Так что это её наследство,  и я думаю,  что мой призыв к действию будет таким:  задумайтесь о блогах, подумайте, что это такое,  подумайте о том, что вы о них думаете,  а затем возьмите и создайте блог, потому что это то,  что действительно изменит вашу жизнь.  Спасибо.  (Аплодисменты)  