 Недавно я летала  над многотысячной толпой в Бразилии,  играя произведения Георга Фридриха Генделя.  Я также ездила по улицам Амстердама,  играя произведения этого композитора.  Давайте посмотрим.  (Музыка: Г. Ф. Гендель — «Аллегро». Исполняет Дарья ван ден Беркен.)  (Видео) Дарья ван ден Беркен: Я живу на третьем этаже.  (На голландском) Я живу неподалёку.  Я живу там, за углом.  Буду рада, если вы придёте.  Мужчина (на голландском): Звучит здóрово? Ребёнок (на голландском): Да!  [(На голландском) «Концерт Генделя»]  (Аплодисменты)  Дарья ван ден Беркен: По многим причинам  этот опыт стал просто волшебным.  Вы, наверное, думаете, зачем я всё это делаю?  Это совсем не похоже  на обычную жизнь музыкантов.  Я делаю это, потому что влюблена в музыку  и хочу, чтобы как можно больше людей  услышали её.  Это началось пару лет назад.  Я сидела дома с гриппом,  бродила по Интернету  и нашла несколько произведений, написанных Генделем  для фортепиано.  Я удивилась. Я не знала о них.  Я скачала ноты и села играть.  А потом произошло нечто странное:  я испытала чувство чистого,  непредвзятого изумления.  Я находилась  в полном восторге от музыки.  Я давно не испытывала ничего подобного.  Будет легче понять, когда вы услышите это.  Первая часть того, что я играла,  начиналась так.  (Музыка)  Звучит меланхолично, не правда ли?  Затем я перевернула страницу  и обнаружила это.  (Музыка)  Звучит очень энергично, не так ли?  В течение нескольких минут —  а это только часть произведения —  я испытала два совершенно разных чувства:  красивую меланхолию и чистую энергию.  Я думаю, что эти два элемента —  яркие выражения людей.  Чистота мелодии позволяет вам  понять это.  Я давала много концертов для детей  в возрасте семи-восьми лет.  И что бы я ни играла, будь то Бах, Бетховен,  Штокхаузен  или даже джаз,  дети были открыты музыке,  они хотели её слушать,  им это нравилось.  Но когда ко мне приходили дети,  которые были немного старше, лет 11-12,  я понимала, что мне сложнее  достучаться до них.  Сложность музыки становилась проблемой,  ведь они полагаются на мнение других —  родителей, друзей, знаменитостей.  Но маленькие дети не сомневаются  в правильности собственного мнения.  Они постоянно всему удивляются,  и я твёрдо верю, что мы можем слушать музыку,  совсем как семилетние дети,  даже став взрослыми.  Именно поэтому я играю  не только в концертных залах,  но и на улице, в Интернете, даже в воздухе,  чтобы испытать чувство удивления,  чтобы слушать по-настоящему,  слушать без предубеждения.  Я хочу пригласить вас  испытать это сейчас.  (Музыка: Г. Ф. Гендель — «Чакона соль мажор». Исполняет Дарья ван ден Беркен.)  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  