 Я верю, что мы все понимаем,  что мы движемся  к новой модели государства и общества.  Но мы абсолютно не представляем себе, что оно собой подразумевает  или каким оно должно быть.  Кажется, что нам нужна  беседа о демократии  в наши дни и наше время.  Давайте подумаем об этом так.  Мы, граждане 21-го века делаем всё возможное,  чтобы взаимодействовать с общественными институтами 19-го века,  использующими информационные технологии 15-го века.  Давайте посмотрим на некоторые  характеристики этой системы.  Во-первых, она построена для информационных технологий,  которым уже 500 лет.  Для них самая подходящая система  та — где меньшинство  принимает ежедневные решения  от имени большинства.  А большинство может голосовать один раз в два года.  Во-вторых, цена  участия в этой системе  невероятно высока.  У вас должно быть достаточно много денег  и влияния, или же вы должны посвятить всю свою  жизнь политике.  Вы должны стать членом партии  и медленно подниматься по карьерной лестнице  до тех пор, пока однажды вы не сядете за стол,  за которым принимаются решения.  И последнее,  политический язык  невероятно загадочен.  Он создаётся юристами для юристов  и никто другой не может понять его.  Это система, в которой мы можем  выбирать нашу власть,  но мы абсолютно не влияем на то,  как представители власти принимают решения.  Сейчас, когда новые информационные технологии  позволяют нам повсеместно участвовать в любых обсуждениях,  наши информационные барьеры сведены к минимуму  и мы можем, больше, чем когда-либо,  выражать наши желания и заботы.  Наша политическая система остаётся неизменной  вот уже более 200 лет,  и ожидает, что мы будем довольны, будучи простыми реципиентами  монолога власти.  Поэтому не удивительно,  что такая система может приводить только  к двум результатам:  тишине или шуму.  Тишина, когда граждане не принимают активного участия,  просто не хотят быть вовлечены.  Вот самая банальная идея, которую я искренне не приветствую  и это идея в том, что граждане по натуре апатичны.  Что мы избегаем ответственности.  Но, можно ли нас судить за то,  что мы не хватаемся за возможность  поехать в центр города  посреди рабочего дня, чтобы физически принять участие  в общественных слушаниях, которые не имеют реального воздействия  на что бы то ни было?  Неизбежен конфликт между системой,  которая более не представляет и не имеет возможности для построения диалога,  и гражданами, которые привыкли  представлять себя и свои интересы.  И тогда начинается шум:  Чили, Аргентина, Бразилия, Мексика, Италия, Франция, Испания, США —  это всё демократические государства.  Их граждане имеют доступ  к избирательным ящикам. Но они всё равно находятся в нужде,  им необходимо выходить улицы, чтобы их услышали.  По-моему, это похоже на слоган 18-го века,  который стал основой формирования  современных демократий: «Нет налогам  без представительства».  Этот слоган можно обновить так «Нет представительства без обсуждения».  Мы хотим занять свои места за столом.  И это правильно.  Но для того, чтобы участвовать в данных обсуждениях,  нам нужно знать, что мы хотим делать дальше,  потому что политическое действие является возможностью  перейти от агитации  к действию.  Моё поколение невероятным образом преуспело  в использовании новых сетей и технологий  для организации протестов,  протестов, которые смогли успешно влиять на формирование  повестки дня,  добиться отказа от пагубных законов,  и даже свергнуть авторитарные режимы.  И мы должны быть  безмерно горды этим.  Но мы также должны признать, что мы  не в достаточной мере использовали  эти самые сети и технологии  для успешной формулировки альтернативы, которую мы видим,  поиска консенсуса и построения альянсов, которые нужны,  чтобы реализовать это.  Риск, с которым мы столкнулись  в том, что мы можем создать огромный вакуум власти,  который быстро наполнится властью де-факто,  например военными или высокомотивированными  и уже организованными группами,  которые обычно привержены крайностям.  Но наша демократия  это не просто вопрос голосования  раз в два года.  Или возможности вывести миллионы на улицы.  Итак, вопрос, который я хочу поднять здесь  и я верю, что это самый важный вопрос, на который нужно ответить,  звучит так:  «Если интернет это новый печатный станок нашего времени,  тогда какой будет демократия в эпоху интернета?  Какие институты мы хотим построить  для общества 21-го века?»  У меня нет готового ответа.  Я не думаю, что у кого-то он есть.  Но я искренне верю, что мы не можем игнорировать это вопрос и далее.  Итак, я хочу поделиться нашим опытом  и тем, что мы узнали,  в надежде сделать небольшой вклад  в это обсуждение.  2 года назад, с группой моих друзей из Аргентины,  мы начали думать: «Как сделать так, чтобы наши представители,  нами избранные представители,  представляли нас и наши интересы?»  Маршалл Маклю́эн однажды сказал, что политика  решает сегодняшние проблемы вчерашними инструментами.  Нас мотивировал вопрос о том,  можем ли мы разрешить сегодняшние проблемы  инструментом, которым мы пользуемся каждый день?  Для начала мы решили разработать и создать  программу под названием DemocracyOS.  DemocracyOS это открытое интернет приложение,  созданное для связи  между гражданами и их избранными представителями,  чтобы облегчить наше участие в каждодневных делах.  В первую очередь, вы будете информированы.  Каждый новый проект, представляемый в Конгрессе,  сразу же переводится и объясняется понятным для всех языком  на этой платформе.  Но мы все знаем, что социальные изменения  начинаются не с получения  большего количества информации,  а с применения этой информации.  Лучший доступ к информации  должен вести к обсуждению  о том, что делать дальше,  и DemocracyOS позволяет всё это.  Мы верим, что демократия  это не только накопление  чьих-то предпочтений,  а здоровые и надёжные общественные обсуждения  должны быть фундаментальными ценностями демократии.  DemocracyOS создана для убеждения других и изменения своих убеждений.  Достижение консенсуса  так же важно, как и нахождение правильного способа  выражения нашего несогласия.  И наконец, вы можете голосовать  за выбор, который ваш представитель должен бы сделать.  Если вам сложно  проголосовать по какому-то вопросу,  вы всегда можете делегировать свой голос  кому-то другому, способствуя  динамичному и новому социальному лидерству.  Таким образом, мы легко смогли  просто сравнить эти результаты  с тем, как голосуют наши представители  в Конгрессе.  Но также стало очевидно, что  технология не решит проблему полностью.  Нам нужно было найти  деятелей, которые смогут  собрать разбросанные кусочки информации в обществе и использовать её  для принятия лучших и более справедливых решений.  Мы связались с традиционными политическими партиями  и предложили им DemocracyOS.  Мы сказали: «С помощью этой платформы вы сможете построить  двусторонний канал обсуждения со своими избирателями».  И да, это был крах.  Мы напрасно потратили своё время.  Нас выпроводили как детей на игровую площадку.  Помимо всего прочего, нас назвали наивными.  Если быть честной: оглядываясь назад, думаю, что мы такими и были.  Потому что препятствия, с которыми мы сталкиваемся  не технологические, а культурные.  Политические партии никогда не хотели  менять способ принятия своих решений.  Внезапно стало очевидно, что  если мы хотим идти дальше с этой идеей,  нам нужно делать всё самим.  И поэтому мы сделали решительный шаг.  В августе прошлого года мы основали  свою политическую партию.  El Partido de la Red  или Интернет партия, в городе Буэнос-Айрес.  И сделав ещё один решительный шаг,  мы участвовали в выборах в октябре прошлого года  с такой идеей:  если мы хотим быть в Конгрессе,  наш кандидат, наш представитель,  должен всегда голосовать в соответствии с тем,  что решат граждане на DemocracyOS.  По каждому проекту, который будет представлен  в Конгрессе, мы собирались голосовать  в соответствии с тем, что решали граждане на онлайн платформе.  Таким был наш способ взломать политическую систему.  Мы поняли, что если мы хотим  принимать участие в обсуждениях,  сидеть за этим столом,  нам нужно быть настоящим участником,  и единственным способом является играть по правилам системы.  Мы атаковали систему в том смысле,  что мы радикально меняли порядок, по которому политическая партия  принимает свои решения.  Впервые мы принимали наши решения  вместе с теми, на кого  эти решения непосредственно влияют.  Это было очень смелым шагом для партии возрастом в 2 месяца  в Буэнос-Айресе.  Но это привлекло внимание.  Мы получили 22 000 голосов, что составило 1,2% всех голосов,  и мы стали вторыми на местном уровне.  Хотя этого было недостаточно,  чтобы получить место в Конгрессе, этого было достаточно,  чтобы мы стали участниками обсуждений,  так что в следующем месяце,  Конгресс, как институт, запустил  впервые в истории Аргентины,  программу DemocracyOS  для обсуждения с гражданами 3-х основных частей законодательства:  2 по городскому транспорту  и 1 по использованию общественных территорий.  Конечно, нами избранные представители  не говорят: «Да, мы будем голосовать  в соответствии с тем, что решат граждане»,  но они хотят попробовать.  Они хотят дать возможность  гражданам активно вовлекаться в процесс и, мы надеемся,  что они захотят так же и услышать нас.  Нашу политическую систему  можно изменить не подавляя или разрушая её,  а модернизируя методами,  которые даёт нам интернет.  Самым сложным является искать,  создавать возможности для этих «связистов»,  которые могут создавать,  трансформировать шум и тишину в сигнал  и таким образом привнести демократию  в 21 век.  Я не говорю, что это легко,  но по нашему опыту, у нас есть шанс  осуществить эту идею.  Я верю, что это определённо  стоит попробовать.  Спасибо  (Аплодисменты)  