 Я живу в Вашингтоне,  но вырос я в деревне Синдекела, в районе Орисса, в Индии.  Мой отец был чиновником.  Моя мама не умела ни читать, ни писать, но она всегда говорила мне:  «Королю поклоняются только  в его собственном королевстве, а поэта уважают везде».  И так я захотел стать поэтом, когда вырасту.  Но я почти не попал в колледж,  пока родственница не помогла с деньгами.  Я поступил учиться в город Самбалпур,  крупнейший город в регионе,  где я впервые увидел телевизор, уже будучи студентом.  У меня была мечта поехать в США,  чтобы получить высшее образование.  Когда появилась такая возможность,  я пересёк два океана, заняв деньги  на авиабилет, с 20 долларами в кармане.  В США я подрабатывал в исследовательском центре на полставки  и параллельно получал экономическое образование.  Я зарабатывал немного,  но мне хватало на жизнь и ещё я посылал деньги  брату и отцу.  Моя история не уникальна.  Миллионы людей эмигрируют ежегодно.  При помощи семьи, они пересекают океаны,  они пересекают пустыни, реки, и горы  они рискуют своей жизнью, чтобы воплотить мечту,  простую мечту о том,  чтобы найти хорошую работу, и отправить деньги домой,  помочь семье,  которая им всегда помогала.  Насчитывается 232 миллиона международных переселенцев в мире.  Эти люди живут не в тех странах,  где они родились.  Если бы собрать страну  только из международных мигрантов,  то по численности она бы превзошла  население Бразилии.  По размеру экономики она бы была больше,  чем Франция.  180 миллионов из них выходцы из бедных стран,  регулярно посылают деньги домой.  Эти денежные суммы называются переводами.  Вот факт, который может вас удивить:  413 миллиардов долларов  было переведено за последний год  мигрантами в развивающиеся страны.  Мигранты из развивающихся стран  высылают деньги в развивающиеся страны —  413 миллиардов долларов.  Эта цифра удивительна потому,  что она в 3 раза больше  совокупной помощи на развитие этих стран.  Но всё же вы, я,  мои коллеги в Вашингтоне,  бесконечно спорим  и обсуждаем эту гуманитарную помощь,  воспринимая эти денежные переводы, как карманную мелочь.  Так оно и есть — люди в среднем посылают 200 долларов в месяц,  но регулярно из месяца в месяц,  миллионы людей.  Эти небольшие суммы образуют целый поток иностранной валюты.  Так, Индия в прошлом году получила 72 миллиарда долларов, что превосходит  государственный IT-экспорт этой страны.  В Египте денежные переводы в 3 раза  больше доходов Суэцкого канала.  В Таджикистане, денежные переводы равны 42% от ВВП.  А в ещё более бедных, малых, нестабильных странах,  странах подверженных конфликтам, такие переводы как спасательный круг,  например, в Сомали или Гаити.  Неудивительно, что эти переводы  оказывают огромное влияние на экономику и жизнь бедных людей.  Денежные переводы, в отличие от частных инвестиционных средств,  не утекают обратно при первых признаках  кризиса в стране.  Наоборот, они как страховка.  Когда семье нужны деньги  в трудные времена,  переводы увеличиваются, будто страховые выплаты.  Мигранты посылают больше денег в такие моменты.  В отличие от гуманитарной помощи,  которая должна пройти через  бюрократические барьеры, переводы попадают  напрямую к бедным людям,  к семьям,  зачастую вместе с деловым советом.  В Непале было 42% бедных  в 1995.  42% населения.  К 2005, десятилетием позже,  во время политического и экономического кризисов,  доля бедных сократилась до 31%.  Это сокращение количества бедных, большая его часть,  около половины, объясняется  переводами из Индии —  другой бедной страны.  В Эль-Сальвадоре, процент недоучившихся  в школе детей меньше в семьях,  которые получают денежные переводы.  В Мексике и Шри-Ланке,  вес новорождённых больше в тех семьях,  которые получают денежные переводы.  Переводы — это доллары, обёрнутые в заботу.  Мигранты посылают деньги домой на еду,  покупку необходимого, постройку домов,  на образование,  на лечение стариков,  на инвестиции в бизнес для друзей и семьи.  Мигранты посылают больше денег домой  для особых случаев, таких, как операция  или свадьба. Также мигранты посылают деньги,  даже пожалуй, слишком много раз,  на неожиданные похороны,  на которые они не смогли приехать.  Несмотря на то, что эти переводы работают во благо,  на их пути есть барьеры,  на пути  400 миллиардов долларов.  Основной из них —  это чрезмерные комиссии за перевод денег домой.  Компании, занимающиеся переводами,  устанавливают цены, чтобы наживаться на бедных.  Они говорят: «до 500 долларов  при переводе вы заплатите  фиксированную комиссию в 30 долларов».  Если вы бедны и у вас только 200 долларов,  за перевод, вы должны заплатить 30 долларов комиссии.  Во всем мире средняя комиссия за перевод  составляет 8%.  Если вы посылаете 100 долларов,  семья получит только  92 долларов.  Чтобы послать деньги в Африку,  стоимость услуг ещё выше:  12%.  Чтобы послать деньги в пределах Африки  стоимость ещё выше:  более 20%,  например, при переводе денег из Бенина в Нигерию.  А в случае с Венесуэлой,  где есть валютный контроль,  если перечислить 100 долларов,  в лучшем случае семья  получит 10 долларов.  Конечно, никто не переводит деньги в Венесуэлу  по официальным каналам.  Деньги путешествуют в чемоданах.  Там, где высокая комиссия,  деньги уходят в тень.  И что ещё хуже,  во многих развивающихся странах  существует полный запрет на денежные переводы  из этих стран.  Во многих богатых странах  также существует полный запрет на отправку денег в некоторые страны.  Значит ли это, что нет других вариантов,  более надёжных и доступных вариантов отправить деньги?  Такие варианты есть.  М-Пеза в Кении отправляет и получает деньги  по фиксированной комиссии  всего 60 центов за перевод.  U.S. Fed запустил программу с Мексикой,  чтобы помочь компаниям, занимающимся переводами,  отправлять деньги в Мексику  с фиксированной комиссией всего 67 центов за транзакцию.  Но эти более быстрые и доступные варианты  не могут быть использованы на международном уровне  из-за боязни отмывания денег,  даже несмотря на то, что почти нет  доказательств, указывающих на связь  между отмыванием денег  и небольшими денежными переводами.  Многие международные банки  недоверчиво относятся к счетам компаний,  занимающихся переводами,  особенно обслуживающих Сомали.  Сомали, страна, в которой  доход на душу населения составляет всего 250 долларов в год.  Ежемесячные денежные переводы в среднем в Сомали  превышают эту сумму.  Переводы — это источник жизненных сил Сомали.  И всё же это пример того,  как правая рука приносит помощь,  а левая перекрывает жизненные силы  этой экономики, используя законодательство.  Также есть пример бедных людей из деревни, таких, как я.  В деревнях единственное место,  где можно получить деньги — это почта.  Большинство государств по всему миру  позволили почтовым отделениям заключить эксклюзивные контракты  с компаниями, занимающимися денежными переводами.  Если мне надо перевести деньги  моему отцу в деревню, я должен послать их  через определённого оператора,  даже если это дороже.  Я не могу выбрать более дешёвый вариант.  Это должно прекратиться.  Итак, что международные организации  и социальные предприниматели  могут сделать, чтобы снизить стоимость денежных переводов?  Во-первых, ослабить регулирование переводов до 1000 долларов.  Правительства должны понять,  что небольшие суммы не связаны с отмыванием преступных доходов.  Во-вторых, они должны отказаться от эксклюзивных контрактов  между почтовыми сетями и компаниями, занимающимися переводами.  Для этого надо отказаться от партнёрств  между почтой и национальными банками,  которые обширной сетью охватывают бедных.  Вместо этого они должны поддерживать конкуренцию,  открыть всем доступ  к партнёрствам, которые приведут к снижению  стоимости переводов, как это было с телекоммуникациями,  вы знаете, о чём я говорю.  В-третьих, крупные некоммерческие организации  должны создать некоммерческие  платформы обслуживания.  Они должны создать некоммерческую платформу  денежных переводов по низкой ставке  в помощь компаниям, занимающихся переводами,  оставаясь в рамках всех замысловатых  международных законов.  Сообщество по развитию должно  поставить цель снизить цены  на денежные переводы с 8% до 1%.  Если цена сократится до 1%,  это поможет сэкономить 30 миллиардов в год.  30 миллиардов — это больше, чем совокупный бюджет фондов помощи,  ежегодно направляемых в Африку.  Это больше чем, или почти равно  гуманитарному бюджету США,  крупнейшего донора планеты.  На самом деле, экономия будет более  30 миллиардов, потому что каналы переводов  также могут служить для обмена фондами помощи, торговли и инвестиций.  Другая преграда на пути  переводов семье —  это высокие, чрезмерные  и нелегальные выплаты тем, кто нашёл мигрантам работу,  комиссии, которые мигранты платят тем,  кто нашёл им работу.  Я был в Дубае несколько лет назад.  Я посетил лагерь для рабочих.  Было 8 часов вечера, темно, жарко и влажно.  Рабочие возвращались  после изнурительного рабочего дня.  Я завёл разговор  с одним строителем из Бангладеш.  Он был озабочен тем, что отправляя  деньги домой, что он делал  в течение последних нескольких месяцев,  деньги уходят в основном  на выплаты агентству по трудоустройству,  которое нашло ему эту работу.  И я мог представить  жену, ждущую  денежного перевода.  Перевод приходит,  она берет деньги  и отдаёт их агенту  на глазах у детей.  Это должно прекратиться.  Это не только происходит с рабочими из Бангладеш,  это происходит со всеми рабочими. Миллионы мигрантов страдают  от подобных проблем.  Строитель из Бангладеш  в среднем платит около 4000 долларов за то,  чтобы ему нашли работу, на которой он зарабатывает всего 2000 долларов в год.  Это значит, что в течение 2-3 лет его жизни  он просто посылает деньги,  а они уходят тем, кто нашёл ему работу.  Семья же не получает ничего.  Это происходит не только в Дубае, это тёмная сторона любого  крупного города мира.  Это происходит не только со строителями из Бангладеш,  а со всеми рабочими по всему миру.  И не только мужчины страдают.  Женщины особенно слабо защищены  от подобных злоупотреблений.  Одно из наиболее впечатляющих направлений  в области денежных переводов в том,  как мобилизовать, путём инноваций,  накопление и благотворительность в диаспоре.  Мигранты не только посылают деньги домой,  но также копят большую сумму денег там,  где они живут.  В год мигранты откладывают  около 500 миллиардов долларов.  Большая часть денег хранится  на банковских депозитах с нулевым процентом.  Если бы любая страна предложила ставку  3-4% и пообещала,  что направит эти деньги на строительство школ,  дорог, аэропортов, железных дорог  там, откуда они родом,  многие мигранты были бы заинтересованы  расстаться с деньгами,  ведь это не только возможность заработать,  но и предоставит возможность  участвовать в развитии их страны.  Каналы переводов могут также  быть использованы для продажи облигаций мигрантам,  потому что они  посылают деньги  каждый месяц, и тогда им можно предложить облигации.  Тем же образом можно мобилизовать  мигрантов на благотворительность.  Я бы очень хотел инвестировать  в сверхскоростной пассажирский экспресс в Индии,  также я хотел бы сделать вклад  в борьбу с малярией в моей деревне.  Денежные переводы это хорошая возможность  распределять процветание между странами.  Действуя по назначению, они помогают тем,  кто больше всего нуждается в переводах.  Денежные переводы дарят людям возможности.  Мы должны сделать всё возможное, чтобы сделать переводы  и доступ к рабочим местам  безопаснее и дешевле.  И это достижимо.  Я сам  вдалеке от Индии уже 20 лет.  Моя жена родом из Венесуэлы.  Мои дети американцы.  Всё больше я чувствую себя гражданином мира.  Но всё же я скучаю по стране,  где я родился.  Я хочу одновременно быть и в Индии и в США.  Моих родителей там больше нет,  у моих братьев и сестёр своя жизнь.  У меня больше нет необходимости посылать деньги домой.  И всё же время от времени  я посылаю деньги друзьям,  родственникам и знакомым в деревню,  чтобы оставаться с ними, оставаться вовлечённым.  Это часть моей личности.  Я всё ещё стремлюсь быть поэтом  ради работящих мигрантов,  старающихся вырваться  из круга бедности.  Спасибо  (Аплодисменты)  