 Это ваша конференция  и я считаю, вы имеете право узнать немножко сейчас, в этот переходный период,  об этом мужике, который некоторое время будет заботиться о ней для вас.  Так что я возьму себе стул.  Думаю, два года тому назад на TED -  я пришел к такому заключению -  думаю, я тогда страдал странным заблуждением.  Я тогда бессознательно поверил,  что был своего рода бизнес-героем.  У меня была компания, на создание которой ушло 15 лет. Ее звали Future.  Эта компания – издательство для журналов.  Незадолго до того, она стала публичной  и на рынке заявили, что она по-видимому стоит два миллиарда долларов,  число, которое я не совсем мог осмыслить.  Журнал, который я недавно начал выпускать, Business 2.0,  был толще телефонного справочника,  энергично накачивая горячим воздухом пузырь -  (Смех)  - и я был 40-процентным владельцем доткома,  которому предстояло стать публичным и без сомнения стоимость которого возросла бы на несколько миллиардов больше.  И все это возникло из ничего.  15 лет до того, я был научным журналистом, над котором все надсмехались,  когда я говорил, „Я действительно хочу основать свой собственный компьютерный журнал”.  И 15 лет спустя вот мы где – их уже 100.  И 2,000 служителей и – такие были тогда бурные времена.  Был февраль 2000.  Я думал, маленькая диаграмма моей бизнес жизни  походила немного на закон Мура -  всегда смотрела вверх и вправо – и что это навсегда.  Хочу сказать, так должно было быть. Разве не так? Меня поджидал хорошенький сюрприз.  Дотком, иронически названный Snowball (Снежок),  был самой последней потребительской web-компанией, которая стала публичной  за месяц до того как NASDAQ взорвался и для меня начались 18 месяцев бизнес-ада.  Я видел– я смотрел как все что я создал рушится.  И по-видимому все пропадало  и 15 лет работы кончились бы ничем.  И это скручивало мне кишки.  На первую ушло восемь лет крови, пота и слез, пока достигла 350 служителей -  чем я очень гордился как бизнес-постижение.  Февраль 2001. В один день мы уволили 350 человек,  а когда кровопролитие закончилось, 1,000 человек осталось без работы -  ушло из моих компаний. Мне было дурно.  Я смотрел как таял мой собственный капитал  около миллионом долларов в день, каждый день, в продолжении 18 месяцев.  И, что еще хуже, гораздо хуже этого,  чувство собственного достоинства как то испарялось.  Я расхаживал с большой вывеской на лбу: „НЕУДАЧНИК”.  (Смех)  И то, что отвращает меня больше всего, когда я оглядываюсь назад,  это как черт подери я допустил, что бы мое личное счастье  так обвязалось с всем этим бизнесом?  Ну, в конце концов, мы успели спасти Future и Snowball,  но я был уже у того предела, готовый двинуться дальше,  и что бы не тянуть кота за хвост, вот к чему я пришел.  И почему рассказываю вам эту историю, потому что верю, из многих разговоров,  что много людей в этом помещении пережили схожий эффект качелей -  емоциональных качелей – за последние два-три года.  Это был период большого, большого перехода,  и верю, эта конференция сможет сыграть большую роль для всех нас  и толкнет нас вперед на следующий этап, к тому что следует дальше.  Тема на будущий год возрождение.  На этой самой TED два года тому назад,  Ричард и я согласовали будущее TED.  И примерно тогда же, я думаю частично из-за этого,  я начал делать что-то, о чем я забыл пока фокусировался на бизнесе.  Я снова стал читать.  И открыл, что пока я был занят игрой в бизнес,  шла эдакая неслыханная революция во многих сферах -  в космологии, психологии, еволюционной психологии, антропологии -  - знаете, все это изменилось.  И способ мышления о нас как вид,  и о нас как планета, так сильно изменились, и все было исключительно захватывающе.  И то что волновало больше всего,  и я думаю Ричард Вурман открыл это за 20 лет до меня,  что все это взаимосвязано.  Все связано. Все цепляется за остальное.  Мы много толкуем об этом,  и я решил попробовать дать пример, только один пример.  Мадам де Голь, супруга французского президента,  известна тем, что когда ее однажды спросили, „Чего Вы желаете больше всего?”.  Она ответила „пенис”.  И если подумать над этим, то это очень верно.  Все, чего мы больше всего желаем, это пенис.  Или, знаете, „счастье”, как мы выражаемся по-английски.  (Смех)  И что-то – ладно, успех с этим в кабинке, где переводят на японский.  (Смех)  (Аплодисменты)  Но нечто настолько фундаментальное как счастье,  которое 20 лет тому назад было бы просто темой обсуждения  в церкви или в мечети или в синагоге,  сегодня оказывается, что есть десятки TEDобразных вопросов,  которые можно задать о нем, которые понастоящему интересны.  Можете спросить, что вызывает его биохимически;  нейронаука, серотонин, и все в том же духе.  Вы можете спросить, что причиняет его психологически?  Природа, выращивание, моментные обстоятельства?  Оказывается, уже делают абсолютно умопомрачительные исследования над этим.  Вы можете рассматривать это как компьютерную проблему, как проблему искусственного интеллекта.  Почему же – может вам необходимо интегрировать  какой-то аналог счастья в мозги компьютра, чтобы он заработал как надо?  Вы можете рассматривать это с геополитической точки зрения  и заявить, почему же миллиард людей на этой планете  так сильно нуждаются, что у них нет возможности на счастье,  тогда как почти все остальные,  невзирая на то сколько у них денег, было два доллара в день или независимо сколько,  в среднем, почти одинаково счастливы?  Или можете смотреть на это как на какую-то еволюционную психологию.  Почему наши – разве наши гены ввели этот трюк,  чтобы заставить нас вести себя данным образом? Паразитированный мозг муравья,  заставляющий нас вести себя данным образом, что бы наши гены множились?  Разве мы – жертвы массового обмана?  И т.д и т.п.  Чтобы даже начать понимать что-то так важное для нас как счастье,  необходимо разветлиться во все эти разные направления,  и я не нашел другого место, чем на TED,  где вы смогли бы задать так много вопросов, в таком множестве направлений.  И так, Ричард говорит о фундаментальном:  что бы понять что либо, вам нужно понять лишь маленькие детали.  Понемножку от всего, что окружает то основное.  И так, постепенно, в течение этих трех дней,  вы начинаете как бы пытаться выяснить себе,  ну зачем же я слушаю всю эту ерунду?  А в конце четвертого дня,  ваши мозги гудят и вы чувствуете себя возбуждеными, живыми и взволнованными,  и это оттого, что все эти детали собрались воедино.  Это единое мозговое приключение, мы будем -  это умственный эквивалент полного массажа тела.  (Смех)  Все умственные органы затронуты. Действительно.  Хватит теории, Крис. Скажи нам, чем ты на самом деле будешь заниматься, ладно?  Что я и сделаю. Вот видение для TED.  Во-первых: ничего не делать. Это штука не сломана, так что я не буду и чинить ее.  Джефф Безос сделал мне милое замечание,  „Крис, TED - великая конференция.  Тебе прийдется очень сильно испоганить ее, что бы успеть испортить”.  (Смех)  Так что есть причина, из-за которой я назначил себя на должность хранителя TED,  и я вам обещаю здесь и сейчас,  что никто не будет вмешиваться в исконные ценности, которые делают TED специальной.  Правда, любопытство, разнообразие, без продаж, без корпоративных глупостей,  никаких стадных исполнений, никаких платформ.  Сугубое преследование интереса, там где он есть,  по всем дисциплинам, которые представлены здесь.  Это останется так, как оно и есть.  Во-вторых: я подготовлю  исключительную группу спикеров на следующий год.  Времевая шкала, с которой работает TED просто фантастична,  не как журнальный бизнес, с его ежемесячными сроками.  У нас на это есть год и уже,  как я надеюсь показать вам немного позже,  есть 25 или что то вроде этого, исключительных спикеров, которые записались на будующий год.  И мне сообщество оказывает фантастическое содействие -  это исключительное сообщество, и комбинация наших контактов  достигает почти всех, кто интересен в этой стране, не говорить о всей планете.  Это правда.  В-третьих: Мне бы хотелось, если я смогу, открыть способ  расширить немного обхват TED в рамках всего года.  И один из ключевых способов, который мы думаем применить, это ввести книжный клуб.  Книги своего рода спасли меня в последние два-три года,  и это подарок, который мне бы хотелось передать дальше,  так что когда вы будете записываться на TED2003, каждые шесть недель вы будете получать специальный набор,  с одной или двумя книгами, и причину из-за которой они связаны с TED.  Их автором может быть кто нибудь из спикеров на TED,  так что мы сможем начать беседы еще в течении года  и прийти на следующий год, после того как прошли один и тот же интеллектуальный, емоциональный путь.  Думаю было бы замечательно.  И потом, в-четвертых, я хочу коснуться Sapling Foundation,  который новый владелец TED.  То, что собственность перешла к фонду Sapling значит, что все поступления от TED  пойдут на каузы, которые поддерживает фонд Sapling.  И, что я думаю важнее, идеи, которые здесь представлены и реализованы,  это идеи, которые фонд может использовать из-за невероятной синергии.  Только за последние несколько дней,  у нас было так много людей, которые говорили о вещах, которые их волнуют,  о которых они болеют, которые могут изменить мир,  и идея собрать эту группу людей вместе -  некоторые каузы, в которые мы верим,  деньги, которые могут быть собраны на этой конференции и идеи -  верю, эта комбинация сможет со временем изменить все.  Я очень взбудоражен этим.  На самом деле, не думаю, что меня что-то, когда-то в жизни так волновало.  Я здесь долгосрочно,  и для меня будет большая честь и меня очень волнует,  если вы присоединитесь ко мне в этом путешествии.  