 Я знаю человека, который витает над городом каждую ночь.  В своих снах он витает и кружится,  касаясь Земли кончиками стоп.  Он утверждает, что всё находится в движении,  даже парализованное, как у него, тело.  Этот человек — мой отец.  Три года назад, когда я узнала,  что у него случился острый инсульт  в стволе головного мозга,  я вошла к нему в палату в отделении интенсивной терапии  Монреальского неврологического института  и увидела его лежащим мертвенно-неподвижно,  подключённым к аппарату искусственного дыхания.  Паралич медленно распространялся по его телу,  начиная с пальцев стоп, затем перекинулся на ноги,  потом перешёл на торс, ладони и руки.  Достиг его шеи,  лишив возможности самостоятельно дышать,  и остановился, достигнув области под глазами.  Отец не потерял своего сознания.  Он наблюдал изнутри,  как отказывал его организм,  конечность за конечностью,  мышца за мышцей.  В палате отделения я подошла к отцу  и дрожащим голосом сквозь слёзы  начала повторять алфавит.  A, B, C, D, E, F, G,  H, I, J, K.  На букве K он моргнул глазами.  Я начала сначала.  A, B, C, D, E, F, G,  H, I.  Он снова моргнул на букве I,  затем на T, затем на R и A:  Китра [Kitra].  Он сказал: «Китра, красавица моя, не плачь.  Это благословение».  Голоса не было, но мой отец  позвал меня по имени с особой внутренней силой.  Всего за 72 часа после инсульта,  он полностью принял  состояние паралича своего тела.  Несмотря на крайне тяжёлое физическое состояние,  он присутствовал со мной,  наставляя и воспитывая меня.  Он выполнял роль отца также,  если не больше, чем раньше.  Бодрствующая кома —  самый ужасный кошмар для большинства людей.  По-французски её иногда называют  «maladie de l'emmuré vivant»,  что дословно означает: «болезнь замурованного заживо».  Для многих, а, может, для большинства  паралич — это невыразимый ужас.  Но для моего отца опыт потери  каждой системы организма  не был опытом ощущения себя в ловушке.  Скорее он был направлением души внутрь себя,  притупляя внешние вибрации,  раскрывая тайники собственного разума,  и в таком состоянии,  заново начиная любить жизнь и своё тело.  Для раввина и духовного человека,  разрывавшегося между разумом и телом, между жизнью и смертью,  паралич открыл новое осознание жизни.  Отец понял, что ему больше не нужно  искать божественное  за пределами телесного мира.  «Рай — в этом теле.  Он в этом мире» — сказал он.  Первые 4 месяца я спала рядом со своим отцом,  стараясь, насколько было возможно,  обеспечить ему полный комфорт,  понимая глубокий психологический страх человека  не быть в состоянии позвать на помощь.  Моя мама, сёстры, брат и я  окружили его вниманием исцеления.  Мы стали его ораторами,  каждый день часами пересказывая алфавит,  пока он нашёптывал проповеди  и стихи миганием глаз.  Его палата стала нашим храмом исцеления.  Место возле его кровати стало местонахождением тех,  кто искал совета и духовного наставления. И через нас  мой отец смог говорить  и поднимать дух,  буква за буквой,  моргание за морганием.  Всё в нашем мире стало медленным и спокойным,  а гул, трагедии и дух смерти больничных палат  отошли на задний план.  Я хочу зачитать вам одну из первых речей,  записанных нами в первую неделю после инсульта.  Он сочинил письмо  с обращением к собранию синагоги,  и закончил его следующими словами:  «Когда у меня случился инсульт,  я словно вошёл в другое измерение:  зарождающееся, суб-планетарное, простейшее.  Вселенные постоянно открываются и закрываются.  Многие перестают расти,  когда находятся в подавленном состоянии.  На прошлой неделе я сильно упал духом,  но я почувствовал обнимающую руку моего отца,  и он вернул меня к жизни».  Когда мы не были его голосом,  мы были его руками и ногами.  Я двигала их так, как хотела бы двигать  своими руками и ногами,  если бы они целый день были неподвижны.  Я помню, как держала его пальцы возле своего лица,  разгибая каждый сустав, чтобы они оставались гибкими и подвижными.  Я просила его снова и снова  представлять движение,  смотреть, как сгибаются  и разгибаются пальцы, и мысленно  представлять, что двигает ими сам.  Потом в какой-то день краем глаза я увидела,  как его тело плавно заскользило, как у змеи,  и непроизвольный спазм прошёл  по всей длине его конечностей.  Сначала я подумала, что это была галлюцинация,  ведь я провела столько времени, ухаживая за ним,  и так отчаянно хотела увидеть, как что-то реагирует самостоятельно.  Но отец сказал, что ощущает покалывание;  искры электричества вспыхивали и гасли  прямо у него под кожей.  На следующей неделе он немного  начал проявлять сопротивляемость мышц.  Начали создаваться нейронные связи.  Тело медленно и осторожно пробуждалось,  конечность за конечностью, мышца за мышцей,  судорога за судорогой.  Как фотограф-документалист,  я чувствовала необходимость  запечатлеть его каждое первое движение,  словно мама с новорождённым ребёнком.  Я сделала фотографию его первого вздоха без помощи аппарата,  праздничного момента, когда его тело впервые  показало мышечное сопротивление,  новых адаптированных технологий, позволивших ему  проявлять всё больше и больше самостоятельности.  Я фотографировала окружающие его  заботу и любовь.  Но мои снимки отображали лишь внешнюю историю  мужчины, лежащего на больничной койке,  прикованного к аппарату искусственного дыхания.  У меня не было возможности показать его историю изнутри,  и поэтому я начала искать новый язык визуализации,  тот, который мог бы выразить эфемерное качество  его духовных переживаний.  Я хочу поделиться с вами  одним из снимков, над которыми я работала.  Они передают медленное, переходное состояние,  которое испытывал мой отец.  Когда он начал восстанавливать способность дышать,  я стала записывать его мысли.  Голос, который вы услышите на этом видео,  принадлежит ему.  (Видео) Ронни Кахана: «Вам нужно поверить в то,  что вы парализованы,  чтобы сыграть роль  поражённого параличом.  Я не играю эту роль.  В своих мыслях,  в своих мечтах  каждую ночь  я, словно человек с картины М. Шагала,  проплываю над городом,  кружась и вертясь,  пальцами ног касаясь земли.  Я не знаю ничего об утверждении  о человеке без движения.  Всё находится в движении.  Сердце качает кровь.  Тело перемещается.  Рот разговаривает.  Мы никогда не застаиваемся.  Жизнь торжествует и угасает».  Китра Кахана: Для большинства из нас  мышцы начинают сокращаться и двигаться  задолго до того, как мы осознаём это.  Но мой отец говорит, что его привилегия  в том, что он живёт на далёкой периферии  человеческого опыта.  Словно космонавт, видящий перспективу,  которую мало кто из нас когда-либо увидит,  он удивляется и наблюдает за тем,  как делает свои первые вздохи,  и мечтает пойти обратно домой.  Как он говорит, он заново начинает жизнь в 57 лет.  Маленький ребёнок не имеет позиции по отношению к своему бытию,  но взрослый мужчина утверждается в своём мире каждый день.  Мало кому из нас когда-либо придётся столкнуться с физическими ограничениями  в такой степени, как у моего отца,  но у всех нас будут моменты полного бессилия  в нашей жизни.  Я знаю, что часто наталкиваюсь на стены,  кажущиеся совершенно неприступными,  но мой отец уверяет,  что не существует безвыходных ситуаций.  Он зовёт меня в своё пространство совместного исцеления,  чтобы мы смогли подарить друг другу  всё самое лучшее в себе.  Паралич стал для него открытием.  Он был возможностью пробудиться,  вновь зажечь огонь жизненной силы,  достаточно долго остаться наедине с собой,  чтобы влюбиться в полную непрерывность  мироздания.  Сегодня мой отец уже не обездвижен.  Он с лёгкостью движет шеей,  у него убрали зонд для искусственного питания,  он дышит собственными лёгкими,  медленно говорит своим тихим голосом  и каждый день работает,  чтобы вернуть полную подвижность своему парализованному телу.  Однако работа никогда не закончится.  Как он говорит: «Я живу в разбитом мире,  и ещё предстоит сделать много праведной работы.  Спасибо.  (Аплодисменты)  