 Джордж и Шарлотта Блонски,  супружеская пара из Бронкса, Нью-Йорк Сити,  стали авторами изобретения.  В 1965 году они его запатентовали под названием  «устройство, помогающее женщинам при родах».  Устройство состоит из большого круглого стола  и некоторых механизмов.  Когда женщина собирается рожать,  она ложится на спину,  её пристёгивают к столу,  а стол начинают быстро вращать.  Под воздействием центробежной силы  ребёнок вылетает наружу.  Если вы внимательно посмотрите на их изобретение,  в особенности, если у вас есть инженерный опыт или талант,  вам может показаться,  что в дизайне модели учтено было далеко не всё. (Смех)  Доктор Иван Шваб из Калифорнии  является одним из тех людей,  кто помог найти ответ на вопрос:  «Почему у дятлов не болит голова?»  Это происходит,  потому что их мозг  расположен в черепной коробке  не совсем так,  как расположены наши,  человеческие мозги.  Дятлы, каждый раз, когда  стучат по дереву,  бьются об него головой, и так — тысячи раз ежедневно. Ежедневно!  И насколько всем известно,  их это совсем не беспокоит.  Почему так происходит?  Их мозг не болтается в черепной коробке так же, как наш.  Он очень прочно закреплён,  по крайней мере, ему не страшны удары по лбу.  Немногие обращали внимание  на это исследование до недавних пор,  когда, особенно в этой стране,  у людей проснулся интерес к тому,  что происходит с мозгом футболистов,  которые регулярно получают травмы головы.  Здесь можно было бы проследить связь с дятлом.  Несколько лет назад в Англии  в медицинском журнале The Lancet  было опубликовано исследование  «Человек, который уколол палец и 5 лет издавал гнилостный запах».  Пациент достался  доктору Каролине Миллз и её команде, которые не знали, что с ним делать.  Мужчина порезал палец  во время работы на птицефабрике,  а затем от него стало очень-очень плохо пахнуть.  Так плохо,  что врачи и медсёстры  не могли находиться  с ним в одной комнате.  Это было невыносимо.  Они испробовали все лекарства,  все мыслимые типы лечения.  Спустя год от него всё также пахло гнилью.  И спустя два года.  И спустя три, четыре года.  Через пять лет запах исчез сам собой.  Это загадка.  В Новой Зеландии доктор Лианна Паркин  со своей командой решила проверить старую традицию своего города.  Они живут в городе на высоких холмах,  таких же больших, как холмы Сан-Франциско.  Зимой там стоят сильные холода,  а дороги очень скользкие.  Многие получают травмы.  Чтобы проверить традицию,  людям предлагалось  по дороге на работу  остановиться и попробовать  один из двух вариантов.  Традиция гласит, что зимой  в этом городе следует носить носки поверх ботинок.  Результаты эксперимента  наглядно показали,  что традиция не врёт.  Если носить носки поверх ботинок,  вероятность поскользнуться и упасть значительно меньше.  Теперь, я надеюсь, вы согласитесь со мной,  что всё, о чём я только что рассказал,  заслуживает награды. (Смех)  И действительно, все эти люди  были награждены Шнобелевской премией.  В 1991 году я вместе с рядом других людей  основал церемонию награждения Шнобелевской премией.  Каждый год мы вручаем 10 премий.  Все премии назначаются согласно одному критерию. Он очень прост.  Они вручаются тем, кто своим поступком рассмешил людей, а затем заставил задуматься.  Люди сначала смеются, а затем задумываются.  Что бы это ни было,  первой единственно возможной реакцией  на такие исследования будет смех.  Мысль о них  не покидает людей неделю,  и всё, чего им хочется, — поделиться историей с друзьями.  Вот то качество, которое мы ищем.  Ежегодно мы получаем  около 9000 новых кандидатур на Шнобелевскую премию.  10-20% из них —  это люди,  которые выдвигаются сами.  Такие самовыдвиженцы почти никогда не побеждают.  Очень сложно выиграть награду, если ты этого хочешь.  Даже если не хочешь —  шансы всё равно низки.  Вам следует знать, что когда мы выбираем  лауреата премии,  мы связываемся с этим человеком по-тихому.  Мы даём ему возможность отказаться  от этой великой чести, если он того желает.  К счастью для нас, почти все, кому мы предлагали премию,  решили её принять  Что получает лауреат Шнобелевской премии?  Несколько вещей.  Он получает Шнобелевскую премию.  Дизайн премии меняется каждый год.  Это всегда самодельные предметы из самых дешёвых материалов.  Перед вами премия,  которую вручали в прошлом 2013 году.  Большинство премий мира  также предполагают определённые денежные вознаграждения.  У нас нет денег,  поэтому мы не можем их дарить.  На самом деле, это лауреатам приходится платить,  чтобы попасть на Шнобелевскую церемонию награждения,  и большинство из них платят.  Однако в прошлом году нам удалось наскрести немного денег.  В прошлом году каждый из 10 лауреатов Шнобелевской премии  получил от нас по 10 триллионов долларов.  Банкноты по 10 триллионов долларов Зимбабве.  Возможно, вы помните о небольшом казусе в Зимбабве,  связанном с инфляцией, бушевавшей несколько лет.  В конце концов они стали печатать  купюры номиналом в 100 триллионов долларов.  Кстати, ответственный за это директор национального банка Зимбабве  выиграл Шнобелевскую премию по математике.  Победитель также получает приглашение  на церемонию,  которая проводится в Гарвардском университете.  По приезду  вы попадаете в самую большую аудиторию.  Она вмещает 1100 человек,  набита людьми под завязку,  а на сцене  стоит группа нобелевских лауреатов,  готовых пожать вам руку  и вручить Шнобелевскую премию.  Это основная часть церемонии.  До этого момента имена победителей — секрет,  и даже нобелевские лауреаты, которые пожмут им руку,  не знают их имён до момента оглашения.  Я приведу вам ещё несколько примеров премий  в области медицины, вручённых нами.  Не забывайте, мы уже вручили 230 наград.  Среди вас находится множество победителей.  Возможно, и вы один из них.  Лет 30 назад было опубликовано исследование  под названием «Травмы, вызванные падающими кокосами».  Оно принадлежит доктору Питеру Барссу,  гражданину Канады.  Доктор Барсс пришёл на церемонию  и рассказал, что будучи молодым врачом,  он хотел повидать мир.  Он отправился в Папуа — Новую Гвинею.  Начав работать в больнице, он заинтересовался тем,  какие происшествия приводят туда пострадавших.  Он изучил истории болезней  и с удивлением обнаружил, что многие пациенты  оказались в больнице  из-за травм, полученных от падающих кокосов.  Обычно происходит так,  что люди из горных районов, где кокосы не растут,  навещают родственников на побережье,  где кокосовых пальм много.  Они считают, что под ними  можно отлично постоять или полежать.  Кокосовая пальма — дерево высотой почти 30 метров,  на котором висят кокосы по килограмму каждый,  которые могут упасть в любой момент.  Команда докторов из Европы  опубликовала серию исследований, посвящённых колоноскопии.  Все вы знакомы с колоноскопией  с одной или другой стороны.  А в некоторых случаях —  и с одной, и с другой.  В этих исследованиях  врачи объясняли своим коллегам, проводящим колоноскопию,  как свести к минимуму вероятность того,  что во время выполнения процедуры  пациент взорвётся. (Смех)  Один из авторов исследования,  доктор Эммануэль Бен-Сусан,  прилетел из Парижа на церемонию,  где он объяснил,  что в 1950-х годах,  когда колоноскопия только начала применяться,  люди пытались понять, как правильно её проводить.  Поначалу возник ряд трудностей.  Основной проблемой, как вы понимаете,  было то, что вам приходится вглядываться в длинное, узкое и тёмное место.  И вам хотелось бы это место увеличить.  Вы вводите газ,  чтобы создать пространство для обзора.  Этот газ смешивается с метаном,  который уже находится внутри.  Поначалу вводился кислород.  Итак, они добавляли кислород к метану.  И для того, чтобы что-то увидеть,  был необходим свет,  поэтому вводился его источник,  который в 50-е сильно нагревался.  Итак, у нас есть горючий метан,  кислород и источник тепла.  Довольно скоро они перестали использовать кислород. (Смех)  Сегодня пациенты взрываются редко,  хотя бывает и такое.  Напоследок я хочу рассказать вам о премии,  вручённой доктору Елене Боднар.  Доктор Елена Боднар изобрела бюстгальтер,  который в экстренной ситуации  превращается  в две защитные маски.  Одна для того, чтобы спастись самому,  и вторая, чтобы спасти счастливчика, оказавшегося рядом. (Смех)  Зачем кому-то делать что-то подобное, спросите вы.  Доктор Боднар пришла на церемонию  и объяснила, что выросла на Украине.  Она лечила жертв взрыва  на Чернобыльской атомной электростанции.  Позже было обнаружено,  что наихудшие проблемы со здоровьем  были вызваны вдыхаемыми частицами.  После этого открытия она постоянно размышляла  о создании простой маски,  которая всегда была бы под рукой на случай непредвиденных обстоятельств.  Позже она переехала в Америку.  Родила ребёнка.  Однажды она увидела,  как её малыш подобрал с пола её бюстгальтер  и надел себе на лицо.  Так родилась эта идея.  Она приехала на Шнобелевскую церемонию  с первым прототипом бюстгальтера  и продемонстрировала его.  (Смех) (Аплодисменты)  [Пол Кругман, лауреат Нобелевской премии по экономике (2008)]  [Вольфганг Кеттерле, лауреат Нобелевской премии по физике (2001)]  Даже у меня есть бюстгальтер для экстренных случаев. (Смех)  Это мой любимый бюстгальтер,  но я с радостью поделюсь им с вами  в случае необходимости.  Спасибо.  (Аплодисменты)  