 Я хочу кое в чём признаться.  Я помешан на приключениях.  Когда я был мальчишкой,  мне больше нравилось глазеть в окно  на птиц на деревьях и на небо,  чем смотреть на плоскую,  обсыпанную мелом доску, на которой время застывает  и иногда совсем умирает.  Учителя думали, что со мной что-то не так,  потому что я был невнимательным на уроках.  Они не нашли у меня особенных отклонений,  кроме лёгкой дислексии, так как я левша.  Но они не проверяли меня на любопытство.  Любопытство для меня —  это наша связь с миром,  со вселенной.  Это желание заглянуть за коралловый риф  или за ближайшее дерево  и узнать больше не только о природе,  но и о нас самих.  Моя заветная мечта —  исследовать моря на Марсе,  но пока мы туда не добрались,  я думаю, наши океаны всё ещё хранят  предостаточно тайн.  Собственно говоря,  если представить Землю в качестве космического оазиса  и рассмотреть её разные среды обитания,  океан займёт 3,4 миллиарда  кубических километров объёма,  из которых мы исследовали менее 5%.  И я задумался:  ведь есть оборудование для погружения глубже и на более долгое время —  подводные лодки, акваланги, аппараты с дистанционным управлением.  Но для исследования этого последнего рубежа  нашей планеты мы должны там поселиться.  Нужно построить хижину  на дне моря.  Неся это любопытство в своей душе,  я посетил лауреата премии TED Prize  доктора Сильвию Эрл.  Возможно, вы о ней слышали.  Два года назад она работала  в последней подводной лаборатории,  пытаясь её спасти,  ходатайствуя о том,  чтобы станцию не списывали в утиль,  а вернули на сушу.  У нас было лишь около дюжины  научных лабораторий на дне океана.  Сейчас в мире осталась только одна:  в 14,5 км от берега  на 20-и метровой глубине.  Она называется «Аквариус».  В некотором роде, «Аквариус» —  динозавр,  древний робот, прикованный ко дну цепями,  этакий Левиафан.  Другими словами, это наше наследие.  После того визита я понял, что у меня совсем мало времени,  чтобы испытать,  каково это — быть акванавтом.  Когда мы плыли туда  спустя месяцы мучений и два года подготовки,  это ожидавшее нас подводное жилище  стало нашим новым домом.  Спускаясь в этот подводный дом,  мы не ставили себе цель оставаться внутри.  Смысл был не в обитании в жилище со школьный автобус.  Смысл был в обретении бесценного времени,  которое можно было проводить снаружи, исследуя,  всё больше узнавая о последнем рубеже на океанском дне.  К нам в гости заглядывали представители мегафауны.  Такие пятнистые орляки встречаются довольно часто.  Почему же это так важно,  почему я показываю это фото?  Потому что этот орляк привёл с собой друзей,  и вместо того, чтобы вести себя как пелагические организмы,  они заинтересовались нами,  чужаками, прибывшими в эти окрестности  и что-то вытворяющими с планктоном.  Мы изучали разного рода живность,  и они становились нам всё ближе.  Так как мы никуда не торопились,  обитатели кораллового рифа  начали к нам привыкать.  Эти пелагические животные, обычно плывущие мимо, задержались у нас.  Этот орляк кружил около нас  все дни нашей экспедиции.  Целью нашего спуска  было не установление рекорда.  Мы хотели установить связь между людьми и океаном.  Располагая бесценным временем,  мы смогли изучить акул и груперов  в невиданных ранее сообществах.  Это как будто кошки и собаки стали жить дружно.  Мы смогли пообщаться с животными  гораздо крупнее нас,  такими как этот вымирающий гигантский групер,  теперь обитающий только во Флорида-Кис.  Конечно, как и все соседи,  устав от нас спустя какое-то время,  гигантский групер рявкал на нас.  Это рявканье настолько мощное,  что может оглушить жертву прежде, чем она сделает вдох, —  за долю секунды.  Для нас это было сигналом  вернуться в лабораторию и оставить их в покое.  Всё это не было просто приключением.  На самом деле, всё было серьёзно.  Мы много занимались наукой, а благодаря наличию времени,  мы смогли сделать трёхлетний объём исследований  за 31 день.  В данном случае, мы использовали аппарат,  который называется  амплитудно-импульсный модулированный флуориметр.  Коллеги из Международного университета Флориды, Массачусетского Технологического  и Северо-Восточного университета  смогли оценить, что происходит с рифами,  когда нас нет рядом.  Импульсный флуориметр, или ПАМ,  измеряет флуоресценцию кораллов,  излучаемую загрязнениями в воде  и связанную с изменением климата.  Мы применяли и другие новейшие приборы,  например, этот зонд, как я его называю,  проктолог для губок,  так как он измеряет скорость метаболизма,  в данном случае, у бочковидной губки,  секвойи морского дна.  Это позволяет нам оценить  уровень происходящих под водой  климатических изменений  и то, как их динамика  влияет на жизнь на суше.  Наконец, мы изучили отношения хищника и жертвы.  Это очень интересная штука,  потому что по мере того, как мы истребляем хищников  в коралловых рифах по всему миру,  их добыча, или рыба-корм, начинает по-другому себя вести.  Мы пришли к выводу,  что они не только перестают заботиться о рифе,  забираться внутрь, выхватывать кусочки водорослей  и возвращаться в свои обиталища.  Они начинают разбредаться и исчезать  из таких коралловых рифов.  За 31 день  мы смогли написать больше 10 научных работ  по каждому из этих вопросов.  Но смысл приключений не только в изучении нового —  важна возможность поделиться знаниями с миром.  Благодаря инженерам из МТИ,  мы смогли воспользоваться прототипом камеры Edgetronic  для замедленной съёмки  до 20 000 кадров в секунду —  маленькой коробочкой  стоимостью в 3000 долларов.  Мы все можем ею воспользоваться.  Эта камера позволяет нам увидеть то,  что делают привычные нам животные,  но что нельзя увидеть обычным глазом.  Я покажу вам короткое видео,  снятое на такую камеру.  Вы видите, как из шлема скафандра  струятся пузыри.  У нас появилась возможность  увидеть животных, находившихся  прямо под нашим носом 31 день,  но на которых мы бы никогда не обратили внимания,  например, раков-отшельников.  Использовать новейшее оборудование,  не предназначенное для океанов,  не всегда легко.  Иногда нам приходилось переворачивать камеру,  протягивать шнур в лабораторию  и вести управление оттуда,  из самой лаборатории.  Это дало нам возможность  прогнозировать и анализировать  с точки зрения науки и инженерии  совершенно поразительные типы поведения,  невидимые глазу человека.  Например, попытка рака-богомола  поймать свою жертву  длится менее 0,3 секунды.  Этот удар мощнее пули 22 калибра,  заметить такую пулю в полёте  невооружённым глазом невозможно.  Теперь мы можем наблюдать,  как эти многощетинковые черви  сжимаются и распускаются  так быстро, что глаз этого не замечает,  или мы можем посмотреть  на рыбку, которую тошнит песчинками.  Это парусный бычок.  Если понаблюдать за ним в реальном времени,  нельзя увидеть, как он распускает плавник, —  настолько быстро это происходит.  Под водой неоценимой вещью для нас  было наличие беспроводного интернета.  На протяжении 31 дня мы могли  держать связь с миром с морского дна в реальном времени  и делиться нашими впечатлениями.  На этом видео  я общаюсь по «Скайпу»  с классом на одном из шести материков.  Это часть из тех 70 000 студентов,  которым мы ежедневно рассказывали о нашей работе.  Кстати, здесь я показываю фото,  сделанное моим смартфоном под водой.  Это гигантский групер, залёгший на дне.  Мы такого никогда не видели.  Я мечтаю о том дне,  когда у нас будут подводные города,  и возможно, если мы раздвинем границы того,  что мы можем познать и на что отважиться,  и поделимся этими знаниями с другими,  мы сможем решить множество проблем.  Мой дед говорил:  «Люди оберегают то, что любят».  Мой отец спрашивал: «Как можно оберегать то,  чего не понимаешь?»  Я думал об этом всю жизнь.  Нет ничего невозможного.  Нужно мечтать, быть изобретательными,  нам всем нужно приключение,  чтобы творить чудеса в самые трудные из времён.  Будь то борьба с изменением климата,  или ликвидация бедности,  или возвращение будущим поколениям  вещей, принимаемых нами как должное, —  это всё приключения.  И кто знает, быть может, у нас будут подводные города,  и кто-то из вас  станет акванавтом будущего.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  