 Люди занимают  центральное положение на TED,  но я хотел бы дать слово животным,  чьи тела и разум, и дух сформировали нас.  Несколько лет назад мне очень повезло  встретить старейшину племени на острове  неподалёку от Ванкувера.  Его звали Джимми Смит,  он поделился со мной историей,  известной среди людей его народности,  которые называют себя квиквасутанук.  Когда-то, сказал он мне,  все животные на Земле были одного вида.  Несмотря на то, что снаружи они выглядели по-разному,  внутри они были одинаковы.  Время от времени они собирались  в священной пещере глубоко в лесу,  чтобы отпраздновать своё единство.  Собравшись, они снимали свои шкуры.  Вороны сбрасывали своё оперение,  медведи — свой мех,  лосось — свою чешую.  А затем они начинали танцевать.  Но однажды в пещеру попал человек  и рассмеялся от увиденного,  потому что ничего не понял.  Животные в замешательстве разбежались,  и это был последний раз,  когда они были так откровенны.  Это старинное поверье о том,  что под разными обличиями все животные одинаковы,  стало для меня сильным источником вдохновения.  Мне нравится видеть сквозь мех, перья  и чешую.  Мне хочется узнать,  что прячется под шкурой.  Не важно, находится передо мной гигантский слон  или крошечная древесная лягушка,  моя цель — установить с ними связь, глаза в глаза.  Вы можете поинтересоваться, снимаю ли я когда-нибудь людей?  Конечно. Они всегда присутствуют на моих фотографиях.  Не важно, появляются ли они  в облике черепахи,  или пумы,  или льва.  Вам всего лишь нужно научиться видеть сквозь их маскировку.  Как фотограф,  я стараюсь увидеть больше  чем просто генетические различия,  чтобы по достоинству оценить наше сходство  со всеми живыми существами.  Когда я фотографирую,  я сбрасываю кожу,  как животные в той пещере.  Только так я могу показать их такими, какие они есть.  Как животные,  наделённые рациональным мышлением,  мы можем восхищаться всеми хитросплетениями жизни.  Будучи жителями планеты в трудные для неё времена,  мы несём духовную ответственность  за огромные потери, нанесённые многообразию видов на Земле.  Но как люди, у которых есть сердце,  мы также можем наслаждаться  единством жизни,  и, возможно, сумеем исправить то,  что однажды произошло в той священной пещере.  Давайте найдём способ  влиться в этот танец.  Спасибо.  (Аплодисменты)  