 Я пришёл сюда, чтобы продемонстрировать  Fotokite.  Это летающая камера на поводке.  Но перед демонстрацией я немного расскажу о том,  как и зачем она создавалась.  Я родился в России.  Три года назад, в 2011 году,  в России проходили парламентские выборы.  Были зафиксированы массовые нарушения,  и люди вышли на протест,  что очень неожиданно для России.  Никто даже не догадывался,  насколько масштабны были эти протесты,  потому что по какой-то причине  мировые СМИ проигнорировали происходящее.  Там находилась группа фотографов,  в качестве хобби занимавшихся аэросъёмкой,  обычно снимавших объекты вроде Сфинкса  и пирамид. Так получилось,  что они оказались в двух шагах и запускали свои камеры.  Они и сделали  пару панорамных снимков протеста.  Совершенно независимые люди,  совершенно случайно.  Когда я увидел снимок, он меня поразил.  Вот один из панорамных снимков.  Одним фото можно  продемонстрировать масштаб происходящего —  количество людей,  цвета, лозунги.  Это нельзя назвать незначительным.  Одним снимком передать такое — это очень здорово.  Я думаю, что в будущем  в журналистике и многих других профессиях, —  хотя летающие камеры есть и сейчас —  но через несколько месяцев, лет,  такие камеры станут  неотъемлемой частью этих профессий.  И это закономерно. Это уникальный угол зрения.  Ничто так хорошо не демонстрирует  масштаб происходящего, как подобный пример.  Однако существует несколько простых,  но фундаментальных препятствий.  Первое — управление.  Для этого снимка они запустили камеру  на беспилотнике весом 5 кг.  Тяжёлая конструкция, много вращающихся острых деталей.  Достаточно неудобная конструкция для полёта  и, возможно, для управления.  Даже на спине пилота написано:  «Никаких вопросов до приземления»  на русском и английском языках.  Людям интересно, они подходят, касаются вашего плеча,  а вы теряете контроль, и случаются неприятности.  А ведь они профессионалы,  они очень осторожно занимаются своим делом.  Во время протеста, как вы видите,  съёмка велась вдоль реки, это достаточно безопасно.  Но это применимо  не ко всем людям и ситуациям,  поэтому нужно сделать управление проще.  Ещё одна проблема — законодательство,  вернее отсутствие хорошей базы.  По многим причинам просто затруднительно  принять здравый закон,  регулирующий использование летающих камер.  У нас у всех есть камеры.  У всех нас есть смартфон с камерой, не так ли?  Нас становится всё больше.  Бывало, что люди с Google Glass подвергались нападению.  Один пилот-любитель  всего 2 недели назад подвергся атаке,  потому что запускал дрон около пляжа.  Вот ещё личный пример, я сам не ожидал такого.  Буквально вчера на меня напал парень,  утверждавший, что я его снимаю.  А я всего лишь проверял почту —  оказалось, получить идеи для выступления легко.  Я думаю, есть более приемлемые решения.  Нам следует разрядить ситуацию.  Необходимо прийти к ответственному решению  вопроса конфиденциальности  безопасности и ответственности,  и в то же время сохранения нужного угла зрения.  Вот одно из возможных решений.  Представляю вам Fotokite.  Это квадрокоптер,  но особенный — на привязи.  Это и в самом деле собачий поводок — очень удобно.  Замечательно то,  что для управления вам не понадобится джойстик.  Просто включаем  и указываем ему направление.  Нужно его немного покрутить,  это способ общения с ним.  Полетели.  (Аплодисменты)  Он довольно прост в управлении,  что-то вроде личного летающего питомца.  Он поддерживает определённый угол полёта,  и если вы двигаетесь,  он просто следует за вами.  Конечно, это не предел.  В поводок встроены дополнительные функции.  Включаем.  Как будто мы велели нашей собаке лететь ниже,  если у вас есть такая собака. Я могу нажать кнопку  и достаточно просто управлять им.  Я только что поменял его положение.  Это совсем безопасно.  Не знаю, как вам в первых рядах, —  (Смех) по крайней мере, вы можете согласиться,  что чувствуете себя безопаснее,  потому что есть физическая связь.  Демонстрировать вживую трудно.  Может случиться всё, что угодно.  Но несмотря ни на что,  поводок исключит  столкновение дрона с вами.  Более того, вы чётко знаете,  кому принадлежит устройство.  Вам не надо глядеть по сторонам в поисках владельца.  Я могу вам долго рассказывать о простоте использования,  но лучший способ это доказать —  взять второй квадрокоптер  и запустить его.  И если я могу управлять ими на сцене в режиме реального времени,  я могу показать вам всем за 5 минут,  как управлять таким устройством.  Теперь у нас 2 устройства в воздухе. (Аплодисменты)  Теперь, как их вернуть назад.  (Смех)  У меня к вам есть вопрос.  Это хорошее решение,  доступное и безопасное.  Где бы вы его применили?  Где можно использовать такую камеру в жизни?  Спасибо.  (Аплодисменты)  