 Сегодня я хочу рассказать две истории.  Одна о том, как ввести рыночное ценообразование, чтобы повлиять на спрос  и беспроводные технологии, чтобы существенно снизить объем выхлопных газов  в транспортной промышленности.  В другой говорится о невероятных возможностях,  при правильном выборе беспроводных технологий,  произвести новый двигатель в пользу экономического роста  и существенно сократить использование CO2 в других секторах.  Я ужасно напугана.  Мы должны уменьшить выбросы CO2 в течение 10-15 лет на 80%,  чтобы предотвратить катастрофические последствия.  И меня удивляет, что я стою здесь и говорю вам это.  Какие катастрофические последствия? Изменение климата вследствие повышения температуры на три градуса,  которое приведет к вымиранию 50% видов.  Это не кино. Это жизнь.  И я действительно обеспокоена, потому что, когда люди говорят о машинах,  - в чем я разбираюсь -  журналисты и политики и все люди в этом зале думают:  "Давайте ездить на топливосберегающих машинах".  Если бы мы начали сегодня, то 10 лет спустя, когда поезд уйдет,  эти топливосберегающие машины сократят нашу потребность в горючем топливе на 4 процента.  Этого недостаточно.  Но сейчас я расскажу о более приятных вещах.  Вот несколько способов, с помощью которых мы можем внести существенные изменения.  Итак, Zipcar - это компания, которую я основала семь лет назад,  и это пример того, что называется каршерингом.  Вот, в чем заключается деятельность Zipcar: в густонаселенных районах города мы паркуем машины  для тех клиентов, которые забронировали их, на час или на день, вместо того, чтобы воспользоваться своим автомобилем.  Что значит быть человеком, пользующимся услугой Zipcar?  Это означает, что я плачу только за то, что мне нужно.  За всё то время, когда машина простаивает, я не плачу.  Это означает, что я могу взять машину на конкретную поездку.  Итак, эта женщина, которая заказала MiniMia, и неплохо провела день.  Я могу взять BMW, когда я встречаюсь с клиентами.  Я могу сесть за руль Toyota Element, когда я собираюсь поехать куда-нибудь, чтобы позаниматься серфингом.  Также еще одна интересная особенность, я думаю, в повышении статуса владельцев автомобилей.  У меня не только парк автомобилей, в семи городах мира,  в моем полном распоряжении,  но не дай Бог мне когда-нибудь  делать ремонт или всё, что с ним связано.  Это похоже машину, о которой вы всегда мечтали, но ваша мама говорит, что у вас такой никогда не будет.  Я извлекаю из всего этого только пользу, и не имею проблем.  Итак, каков же социальный результат всего этого?  Социальный результат таков: сегодня в Zipcar 100000 членов,  за рулем 3000 машин, припаркованных на 3000 автостоянок.  Вместо того, чтобы проехать 12000 миль за год, как делает среднестатистический горожанин,  они делают пробег 500 миль в год. Счастливы ли они?  Компания увеличилась вдвое, с тех пор, как я основала ее, или даже больше.  Люди обожают компанию. Знаете, она становится  лучше! Они любят ее.  Итак, как же получается, что люди проезжают не 12000 миль в год, а всего лишь 500 миль?  Это потому, что они говорили себе: "Это обойдется мне от восьми до десяти долларов в час и 65 долларов в день.  Если я захочу купить мороженого,  захочу ли я потратить 8 долларов, чтобы съезить его купить? Или, может, я обойдусь.  Может, я купила бы мороженое вместе с другими покупками."  Люди быстро реагируют на цены.  И ещё хочу сказать, что функционирование Zipcar было бы невозможно без технологий.  Необходимо, чтобы всё было максимально просто: 30 секунд чтобы  забронировать машину, взять ее и сесть за руль.  А для меня, как для поставщика услуги,  было бы невозможно дать вам машину на час,  если операционные расходы были бы существенными.  Без этих беспроводных технологий, эта идея не была бы воплощена.  Итак, вот еще один пример. Это компания GoLoco -  Я открываю ее через три недели -  я надеюсь воплотить стратегию райдшеринга (совместное пользование автомобилями), аналогичную каршерингу.  Ей смогут воспользоваться люди по всей Америке.  Сегодня 75 процентов - это поездки одного человека,  и только 12% - это совместные поездки на автомобилях.  И я думаю, что мы сможем применить социальные сети и платежные системы в режиме онлайн  чтобы полностью изменить мнение людей по поводу райдшеринга.  и сделать поездку гораздо эффективнее.  И я думаю, что в будущем,  люди будут считать совместное пользование автомобилем -  невероятно масштабным социальным событием века.  Вы знаете, как вы попали на TED? Вы приехали сюда с другими TED-эрами.  Как в сказке. Вам и в голову не придет приехать одному в своем автомобиле!  Как вы ходите в магазин за продуктами? Вы идете туда со своим соседом и приятно проводите время.  Вы знаете, это в корне изменит наше отношение к путешествиям,  и также, я думаю, увеличит нашу свободу передвижения.  Куда я могу поехать сегодня и с кем?  Это то, о чем стоит задуматься и это нужно почувствовать.  Вот социальные выгоды:  количество автомобилей с одним пассажиром, как я уже говорила, 75%;  я думаю, мы можем снизить этот показатель до 50%.  Спрос на места для парковки, конечно, уменьшится, а также пробки и выбросы углекислого газа.  И последнее: безусловно, всё это возможно с помощью беспроводных технологий.  И финансовая сторона вопроса побуждает людей воспользоваться данной услугой.  Среднестатистический американец тратит 19% дохода на автомобиль,  возникает необходимость сократить затраты, но, на данный момент, нет возможности.  И последний пример - система выплат в условиях перегруженности дорог, которая отлично работает в Лондоне.  Это взимание высокой платы с водителей, которые едут по перегруженным дорогам.  В Лондоне, в день, когда ввели эту систему выплат,  сразу же на 25% снизилась загруженность дорог,  и так продолжается в течение четырех лет, с тех пор как действует эта система выплат.  Итак, еще раз, довольны ли люди результатом?  Кен Ливингстон был переизбран.  И снова мы можем видеть, что цена играет огромную роль в готовности людей  сократить время пребывания за рулем.  Мы в треть увеличили пробег наших автомобилей с 1970 года и в два раза с 1982.  В этом слабое место данной системы;  с верным ценообразованием мы можем это исправить.  Система выплат в условиях перегрузки дорог обсуждается в каждом крупном городе мира  и она возможна с помощью беспроводных технологий.  Вам не надо ездить по всему Лондону в поисках отделения, чтобы заплатить дорожный взнос,  и закрывать — открывать ворота.  А система выплат в условиях перегруженности дорог - это технологический и психологический процесс,  который называется "дорожные сборы".  плата за проезд — необходима — это все должны понять,  потому что сегодня мы платим за техническое обслуживание  и подвергаем наши автомобили износу из-за налогов на бензин.  И по мере того, как наши автомобили станут более топливосберегающими,  сократятся наши траты на налоги на бензин,  поэтому надо брать с людей за каждую милю, которую они проехали.  Что бы ни случилось с системой выплат в условиях перегрузки дорог и этими технологиями,  это же произойтет с системой дорожной платы.  Почему мы так много путешествуем?  Путешествовать на машине очень дешево и поэтому мы делаем это всё чаще.  Мы должны лучше наладить обратную связь с рынком.  И если мы это сделаем, вы решите, сколько проехать миль,  какой вид транспорта выбрать, где работать и жить.  И беспроводные технологии сделают этот процесс возможным в режиме реального времени.  Итак, теперь я хочу перейти ко второй части моего рассказа,  которая затрагивает следующий вопрос: когда же мы начнем пользоваться  этой системой выплат в условиях перегрузки дорог? Дорожная плата не за горами.  Когда это уже будет? Нужно ли нам ждать  введение этой системы 10-15 лет  или государство внедрит эту систему в течение двух лет?  Просто я хочу сказать, что это будет тем инструментом, который в одночасье изменит систему.  И какой вид беспроводных технологий мы собираемся использовать?  Вот мое видение этого вопроса.  Есть инструмент, который поможет решить проблему, позволив  реагировать на возникшие чрезвычайные ситуации, сократить задержку движения транспорта,  создать новый двигатель, способствующий экономическому росту,  и существенно сократить выбросы углекислого газа в любой отрасли.  Это отрывок из фильма "Выпускник". Вы помните этот эпизод?  Вы, друзья мои, будете красивым юношей,  а я буду в роли мудрого руководителя.  "Я хочу сказать тебе кое-что важное, всего лишь одно слово".  "Да, сэр?" "Ты меня слушаешь?" "Да, слушаю".  "Специализированные пиринговые беспроводные сети с автоматическим кофигурированием ".  (Смех в зале)  Они также называются многоканальными сетями связи.  В узле сети каждое устройство несет свою функцию и расширяет сеть,  и я думаю, вы раньше об этом слышали.  Я хочу показать вам несколько примеров.  Вы сегодня услышите об этом от Алана Кея.  Эти ноутбуки, когда ребенок открывает их,  позволяют ему общаться с каждым ребенком в классе,  в пределах своей школы, в пределах своего поселка.  Сколько же стоит эта система связи?  Ноль долларов в месяц.  Вот еще один пример: в Нью-Орлеане,  видео камеры были снабжены узловой многоканальной системой связи,  таким образом они могли отслеживать преступления, происходящие в центре Французского Квартала.  Когда произошел ураган,  единственной системой связи, которая уцелела, была многоканальная система связи.  Добровольцы прилетели на место, привезли с собой целый набор устройств,  и в течение следующих 12 месяцев  многоканальные системы связи, которые были в Новом Орлеане, были только беспроводными.  Другой пример из Портсмута, Соединенного Королевства.  300 автобусов были оснащены многоканальной системой связи, что позволяло им быть на связи с этими умными терминалами.  Вы можете посмотреть через этот терминал  и увидеть, где точно находится ваш автобус на улице.  и когда он подъезжает, вы можете купить билеты в режиме реального времени.  Опять же, всё оснащено многоканальной системой связи. Ежемесячная плата за связь: ноль.  Итак, прелесть многоканальных систем связи заключается в том, что  у вас могут быть эти недорогие аппараты.  Нулевые текущие расходы на связь. Огромный охват;  вы можете просто продолжать подсоединять их, а также, как во время урагана Катрина,  вы можете убирать их - оставляя некоторые, которые позволяют вам быть на связи.  Они прочны; выведенные из строя встраиваются в эту потрясающую децентрализованную схему.  Какой же самый большой их недостаток?  В Вашингтоне не найдется человека, который лоббировал бы -  или в других округах - снабжение городов этими беспроводными сетями -  из-за нулевых текущих расходов на связь.  Итак, приведенные мною примеры - островки многоканальных систем связи,  а сети интересны только, когда они масштабны.  Как мы создаем крупную сеть?  Дорогие друзья, готовы снова - фильм "Выпускник"?  На этот раз вы все еще будете играть роль красивого юного существа, но теперь я буду сексуальной женщиной.  Далее идут две строчки из фильма.  "Где вы это делали?" "В его машине".  Теперь вы знаете, где уцепиться за эту идею...(смех в зале)  я Робин Чейз думаю вот о чем:  как мы встраиваем устройство многоканальной системы связи  в каждую машину по всей Америке.  Мы можем иметь сверхдальнюю, бесплатную беспроводную систему связи.  Полагаю, я просто хочу, чтобы вы задумались об этом.  Почему это произойдет? Потому что мы собираемся ввести систему выплат в условиях перегрузки дорог,  дорожные сборы,  налоги на бензин, которые будут входить в систему платежей за пользование дорогами с интенсивным движением в час-пик.  Всё это рано или поздно произойдет.  Какую беспроводную технологию нам использовать?  Возможно, надежную. Когда мы будем ее внедрять?  Возможно, не надо ждать 10-15 лет, пока это случится.  Мы должны дать этому ход.  Поэтому я бы хотела, чтобы мы запустили межгосударственную беспроводную многоканальную систему связи через беспроводной Интеренет,  и необходимо, чтобы эта сеть была доступна для всех, с открытыми стандартами.  Прямо сейчас в автомобильной промышленности, мы создаем эти беспроводные устройства -  Я думаю, у вас, друзья мои, возможно, есть аппараты Fast Pass или Easy Lane -  которые являются узкоспециализированными устройствами в этих закрытых сетях.  Как они действуют?  Мы передаем всего лишь несколько бит данных,  когда следим за обстановкой на дорогах, системой дорожных платежей.  Мы обладаем невероятным резервом мощностей.  Мы можем обеспечить дешевые беспроводные сверхдальние средства передачи данных,  у нас могут быть устойчивые системы связи по всей стране,  у нас есть новый инструмент повышения производительности во всех отраслях.  Представьте, что произойдет, когда затраты на передачу информации  из любой точки мира в любую другую будут близки к нулю.  Вот, что вы можете сделать с этим инструментом: мы можем создать экономический двигатель.  Информация должна быть бесплатной, доступ к информации также должен быть бесплатным,  и мы должны брать с людей плату за углерод.  Я думаю, это более мощный инструмент, чем закон о строительстве Федеральной автострады США,  и я считаю это не менее важным и это также изменит  нашу экономику, как электрификация.  И если у меня были какие-либо предпочтения,  у нас бы была версия с открытым кодом в дополнение к открытым стандартам.  А эта версия с открытым кодом означает, что  ею бы - если бы мы блестяще ее разработали -  ею бы начали пользоваться во всем мире с необычайной быстротой.  Итак, вернемся к одной из моих предыдущих мыслей.  Представьте, что каждый из этих автобусов в Лагосе был бы частью многоканальной системы связи.  Когда я этим утром приехала на церемонию награждения Ларри за блестящую речь на TED,  - его потрясающие сети -  представьте, если бы существовало  устройство связи многоканальной системы с открытым кодом, которое можно было бы встроить в эти сети,  чтобы всё это произошло.  И мы могли бы начать действовать сейчас, преодолев тот факт, что  эта незначительные нововведения будут бесплатными.  Мы бы заработали миллиарды долларов в добавок к этому,  но эта одна конкретная сфера связи должна быть с открытым исходным кодом.  Итак, давайте возьмем под контроль этот кошмар:  немедленно ввести налоги на бензин;  перевести всю страну с выплат дорожных пошлин на беспроводную сеть;  потребовать, чтобы эта сеть была доступна всем, чтобы она была с открытыми стандартами;  и, конечно же, использовать многоканальные системы связи.  Спасибо. (Апплодисменты)  