 Я росла  патологически стеснительной,  и, как, по крайней мере,  20 из присутствующих здесь  я заикалась.  Вы осмелитесь поднять ваши руки?  И это остаётся с нами, действительно остаётся,  ведь с нами обращались так,  что порой мы чувствовали себя невидимками,  или, наоборот, в центре внимания.  И когда я начала наблюдать за людьми,  что было, в общем-то, моим основным занятием,  я заметила, что некоторые  очень хотят внимания и признания.  Помните, я тогда была молода.  И что же они делали?  Что мы до сих пор делаем, возможно, слишком часто?  Мы говорим о себе самих.  А ещё я видела других людей,  у которых был, я бы сказала, коллективный склад ума.  В любой ситуации они находили возможность говорить «мы»  и создавали эту идею «нас».  Моя идея — переосмыслить мир,  представив его местом, где все мы становимся  лучшими создателями возможностей вместе с людьми и для людей.  Нет лучшей возможности  или призыва к действию для нас сейчас,  чем стать создателями возможностей,  которые всё чаще вместе будут реализовывать свои таланты  для благих целей,  и достигать результатов, которых по отдельности мы бы не достигли.  И я хочу поговорить с вами об этом.  Ведь больше, чем возможность  отдавать что-то другим,  важна наша способность создавать что-то лучшее,  вместе, для благих целей,  что-то полезное для всех нас  и растущее вместе с нами.  Вот почему я здесь.  Но я бы хотела отметить кое-что ещё.  Каждый из вас  умеет что-то лучше, чем другие.  Это опровергает популярное мнение,  что если вы умнее всех в комнате,  то вы не в той комнате.  (Смех)  Я хочу рассказать вам  о голливудской вечеринке, где я была пару лет назад  и где встретила одну энергичную актрису,  с которой мы быстро разговорились  о том, что было интересно нам обеим: городское искусство.  Она была убеждена,  что в каждом строящемся здании Лос-Анджелеса должен быть  образец городского искусства.  И это должно быть узаконено.  Потом она с воодушевлением спросила —  кто тут из Чикаго? —  и начала рассказывать  об этих бобовидных зеркальных скульптурах  в Миллениум-парке,  к которым подходили бы люди,  улыбались бы отражению,  позировали, дурачились,  делали селфи  и смеялись бы.  И когда она говорила, мне пришла в голову мысль.  Я сказала: «Я знаю, с кем тебе стоит познакомиться.  Он выйдет из «Сан-Квентин» на свободу через пару недель —  (Смех) —  и он разделяет твоё убеждение,  что искусство должно объединять людей и помогать им общаться».  Он провёл 5 лет в одиночестве.  Я познакомилась с ним в тюрьме Сан-Квентин, где выступала с речью.  Он прекрасно говорил,  и вообще такого качка было сложно не заметить.  У него был ежедневный режим тренировок.  (Смех)  Думаю, она поняла, к чему я веду.  Я сказала: «Он бы мог стать неожиданным союзником».  И не только он. Ещё Джеймс, архитектор  и профессор; ему нравится создавать места,  такие места, где есть  мини-площади и городские дорожки,  которые сочетаются с арт-объектами,  где люди рисуют, подходят друг к другу и общаются.  Я подумала, они стали бы прекрасными союзниками.  И они действительно ими стали.  Они встретились. Они подготовились.  Они выступили перед городским советом Лос-Анджелеса.  И члены совета не просто приняли необходимые законы,  половина из них попросила сделать совместную фотографию.  Они были прекрасны, удивительны, уверены в себе.  Этого не купишь за деньги.  Я прошу вас представить,  какие возможности мы можем создавать.  Ведь больше, чем материальные блага,  или громкие заголовки,  или множество связей, ценна наша способность  видеть таланты друг друга, помогать их раскрывать.  И я не говорю, что это легко.  Уверена, многие из вас тоже совершали ошибки  при общении с теми, с кем хотели общаться.  Но то, что я предлагаю —  реально.  Я задумалась об этом давно,  когда работала корреспондентом Wall Street Journal.  Я была в Европе и должна была выявлять тенденции,  которые выходят за рамки бизнеса,  политики или образа жизни.  Так что мне нужны были связи  в разных кругах, отличающихся от моего,  ведь иначе эти тенденции не уловить.  Наконец, я должна была писать,  глядя глазами читателей,  чтобы они видели, как эти тенденции могут повлиять на их жизни.  Вот что делают создатели возможностей.  И вот что странно:  в отличие от растущего числа американцев,  которые работают, живут и проводят досуг с людьми,  думающими точно так же, как они,  что делает нас более плоскими и замкнутыми,  создатели возможностей активно ищут шанс  познакомиться с людьми, на них не похожими.  Они строят такие взаимоотношения,  и благодаря этому  им доверяют,  они могут привлекать людей,  чтобы решить проблему лучше и быстрее,  используя больше возможностей.  Они не избегают различий,  а вдохновляются ими,  и это огромный сдвиг в сознании.  Почувствовав это один раз, вы захотите повторить это ещё.  Этому миру нужно, чтобы мы обрели коллективное сознание,  и я в это верю.  Это особенно важно сейчас.  Почему?  Потому что вещи, что могут быть изобретены, например, беспилотники,  лекарства, сбор данных,  могут создаваться большим количеством людей  гораздо дешевле и выгодней.  И поэтому, как известно из новостей,  они могут быть использованы во зло.  Поэтому каждый из нас должен  привлекать других ещё сильнее.  Но это лишь вершина айсберга:  Это не просто первая возможность,  которую вы реализуете вместе с кем-то,  Это, возможно, лучшее, что вы делали  как частное лицо или компания.  После того как вы получите этот опыт,  вы станете доверять друг другу.  А позже  вы создадите нечто,  чего вы ранее даже представить не могли.  К примеру, Марти, муж той актрисы,  наблюдал за их деятельностью.  Он быстро разговорился с Уолли,  моим другом, что освободился,  о том тренировочном режиме.  И он подумал:  «У меня есть сеть кортов для бадминтона.  Парень может быть тренером.  Многие из тех, кто там работает, являются и посетителями.  Они часто путешествуют,  и могли бы практиковаться в отеле,  без спортивного снаряжения».  Вот как Уолли устроился на работу.  Это ещё не всё — через пару лет  он начал обучать бадминтону.  А ещё через какое-то время  он тренировал тренеров по бадминтону.  Ещё раз напомню, что если вы находите с людьми общий язык,  говоря об общих интересах и увлечениях,  то удивительные достижения, что вас ждут,  станут для вас обычным делом.  Думаю, это то, что произошло со мной.  Мы открываемся возможностям,  и эта комната собрала ключевых игроков и технологии.  Игроков, которые обладают возможностью  создавать вместе системы и проекты.  Вот к чему я вас призываю.  Помните три характерные черты создателей возможностей:  Они оттачивают свои таланты  и постоянно ищут эталон.  Они вовлечены в миры, непохожие на их собственные,  поэтому им доверяют, и они могут видеть иные модели.  Они общаются, стараясь отыскать  точки соприкосновения в интересах.  Я хочу сказать,  что мир нуждается в нас.  Я знаю по личному опыту,  миру нужно,  чтобы мы объединились как создатели возможностей  и делали то,  что многие из вас уже делают —  я знаю по себе —  и переосмыслили мир,  где мы вместе используем наши лучшие качества  чаще достигая чего-то большего,  чем могли бы поодиночке.  Просто помните,  как сказал однажды Дэйв Линигер,  «Вы ничего не добьётесь,  если в поход с друзьями возьмёте только вилку».  (Смех)  Спасибо вам всем.  Спасибо. (Аплодисменты)  