 Примерно 12 лет назад  я отказалась от карьеры в банковской сфере,  чтобы попытаться сделать мир безопаснее.  Я присоединилась к национальной и глобальной пропагандистской деятельности  и встретила самых незаурядных  людей в мире.  Впоследствии я стала  дипломатом гражданского общества.  Дипломатам гражданского общества  присущи три вещи:  они высказывают то, что беспокоит людей,  они не скованы национальными интересами  и влияют на перемены  посредством как общественных,  так и государственных объединений.  И если вы хотите изменить мир,  нужно больше таких дипломатов.  Многие люди продолжают спрашивать:  «Действительно ли гражданское общество может привнести значительные изменения?  Могут ли граждане формировать и влиять  на национальную и глобальную политику?»  Я никогда не думала,  что задам себе эти вопросы,  но сейчас я стою перед вами, чтобы поделиться некоторыми уроками,  полученными из двух мощных гражданских движений, в которых я участвовала.  Они сосредоточены на темах,  которыми я увлечена:  контроль над оборотом  оружия и наркополитика.  Это насущные проблемы для нас.  Латинская Америка является эпицентром обеих проблем.  К примеру, Бразилия,  эта красивая страна, приютившая TEDGlobal, имеет самый ужасный мировой рекорд.  Мы первые по числу убийств.  Каждый десятый убитый в мире человек — бразилец.  Эта цифра преобразуется в 56 000 человек,  погибающих насильственной смертью  каждый год.  Большинство этих жертв —  юные темнокожие парни, умирающие от пуль.  Бразилия — это ещё и самый большой потребительский рынок наркотиков в мире,  и война с наркотиками здесь  особенно болезненна.  Около 50% убийств на улицах Бразилии  связаны с войной с наркотиками.  То же самое можно сказать  и о 25% заключённых.  Но не только Бразилия подвержена проблемам оружия и наркотиков.  Фактически каждая страна и город в Центральной и Южной Америках в беде.  Латинская Америка составляет 9%  мирового населения,  однако на неё приходится показатель в 25% насильственных смертей от общемирового.  Это не те проблемы,  на которые можно закрыть глаза.  Я бы точно не смогла.  Первые инициативы с моим участием начались здесь в 2003 году  и заключались в изменении  закона об оружии в Бразилии  и в создании программы по выкупу оружия.  Буквально через несколько лет  мы не только изменили национальное законодательство,  которое значительно усложнило для гражданских лиц процесс покупки оружия,  но также собрали и уничтожили почти полмиллиона единиц оружия.  Это одна из самых масштабных программ по скупке оружия у населения в истории.  (Аплодисменты)  Но не обошлось и без трудностей.  Мы проиграли референдум о запрете продажи оружия гражданским лицам в 2005 году.  Вторая инициатива была также местной,  ставшей мировым движением по реформе международного режима контроля наркотиков.  Я являюсь исполнительным координатором  Глобальной комиссии по вопросам наркополитики.  Эта комиссия состоит из  высокоуровневой группы мировых лидеров,  работающих совместно над созданием более гуманных  и эффективных методов по борьбе с наркотиками.  С начала нашей работы в 2008 году табу на обсуждение наркотиков нарушено.  По всей Америке, начиная с США и Мексики и заканчивая Колумбией и Уругваем,  перемены витают в воздухе.  Но вместо полного рассказа о наших движениях,  я хотела бы поделиться с вами  четырьмя ключевыми выводами.  Я называю их уроками по изменению мира.  Конечно, их намного больше,  но я выделяю для себя именно эти.  Первый урок:  следите за тем,  как вы преподносите свои намерения.  Возможно, это покажется очевидным,  но ключевой ингредиент дипломатии  гражданского общества состоит,  во-первых, в правильном и, во-вторых,  контролируемом диалоге.  Это то, что понимают опытные политики,  и то, что группы гражданского общества понимают, как правило, не очень хорошо.  В случае с политикой в отношении наркотиков  наш самый большой успех был в том, чтобы увести диалог  от темы продолжения Войны с наркотиками  и поставить на первый план  здоровье и безопасность людей.  В своем последнем докладе, который мы  только что представили в Нью-Йорке,  мы также показали, что наибольшую выгоду от оборота наркотиков в 320 млрд. долларов  получают преступные банды и картели.  Чтобы подорвать власть и доход таких групп,  необходимо изменить разговор.  Нужно сделать незаконные наркотики  законными.  Но прежде чем вы начнёте  переживать по этому поводу,  я не имею в виду,  что наркотики должны быть общедоступны.  Как и Глобальная комиссия, я поддерживаю идею о том,  что необходимо создать высокорегулируемый рынок,  на котором каждый наркотик будет иметь  свою степень регулирования.  В вопросе контроля оружия  мы преуспели в правильном диалоге,  но не сумели в достаточной степени контролировать его ход.  На этом я перейду ко второму уроку:  никогда не недооценивайте оппонентов.  Если хотите преуспеть в изменении мира,  вы должны знать тех, кто противостоит вам.  Нужно знать их мотивы и взгляды.  В вопросе контроля оружия  мы очень недооценили наших противников.  После очень успешной программы  по сбору оружия  мы были в восторге.  Нас поддерживали 80% бразильцев,  и мы думали, что это поможет нам выиграть референдум  по запрету продажи оружия гражданским лицам.  Но мы очень сильно ошибались.  В ходе двадцатидневных телевизионных  общественных дебатов  наши оппоненты использовали  наши собственные аргументы против нас.  Всё закончилось потерей  голосов избирателей.  Это было просто ужасно.  Национальная стрелковая организация — да, американская НСО —  прибыла в Бразилию.  Они затмили нашу кампанию своей пропагандой,  которая, как вы знаете,  связывает идею владения оружием с идеями свободы и демократии.  Они пустили в ход все имеющиеся  средства против нас.  Они использовали наш национальный флаг,  наш гимн независимости.  Они взывали к правам женщин  и злоупотребляли образами Манделы, площади Тяньаньмэнь и даже Гитлера.  Они победили, играя на страхах людей.  Фактически оружие практически полностью игнорировалось в их кампании.  Они сосредоточились на личных правах.  Я спрошу вас:  что важнее —  право на жизнь  или право на ношение оружия,  которое отнимает жизнь?  (Аплодисменты)  Мы думали, что люди проголосуют  в поддержку жизни,  но в стране с недалёким прошлым  военной диктатуры  антиправительственный посыл оппонентов оказался резонирующим,  а мы не были готовы к ответу.  Урок был усвоен.  В области политики наркотиков  мы были более успешны.  Если спросить 10 лет назад, возможен ли конец Войны с наркотиками,  большинство людей просто рассмеялись бы.  В конце концов, существуют огромные  тюрьмы военной полиции  и финансовые учреждения,  которым выгодна эта война.  Но сегодня международный режим  контроля наркотиков начинает рушиться.  Правительства и гражданские сообщества  пробуют новые методы.  Глобальная комиссия по наркополитике  действительно знала своих противников,  и вместо борьбы с ними  наш председатель — бывший президент Бразилии Ферна́нду Энри́ки Кардо́зу —  обратился к лидерам всего политического спектра,  от либералов до консерваторов.  Эта группа высокого уровня  согласилась открыто обсудить  преимущества и недостатки наркополитики.  Именно разумное, информативное и стратегическое обсуждение  выявило печальную правду о Войне против наркотиков.  Война против наркотиков просто проиграна по каждому показателю.  Наркотики дешевле и доступнее,  чем когда-либо,  их потребление глобально растёт.  Но что хуже всего,  появляются серьёзнейшие негативные  и непреднамеренные последствия.  Правда в том, что некоторые люди  уже приводили эти аргументы,  но мы сделали большое дело,  предугадав аргументы наших противников  и использовав важные голоса,  которые несколько лет назад, возможно, сопротивлялись бы изменениям.  Третий урок: используйте данные,  чтобы выдвинуть аргумент.  Наркотики и оружие — эмоциональные проблемы,  и, как показал болезненный урок  с референдумом по оружию в Бразилии,  иногда невозможно прорваться  через бурю эмоций  и перейти сразу к фактам.  Но это не значит,  что надо бросить попытки.  До недавнего времени  мы даже не знали, сколько бразильцев умирают от огнестрельного оружия.  Нам удивительным образом помог  местный телесериал «Mulheres Apaixonadas»,  или «Влюблённые женщины»,  который спровоцировал нашу национальную  кампанию по контролю оружия.  В одном из эпизодов с наибольшим числом просмотров  ведущую актрису сериала  убила шальная пуля.  Бразильские бабушки и домохозяйки  были крайне возмущены,  и это тот случай,  когда искусство подражает жизни,  в этой серии также показали настоящий марш в поддержку контроля за оружием,  который был организован нами здесь,  в окрестностях пляжа Копакабана.  Экранная смерть и марш  сильно повлияли на общественное мнение.  За несколько недель национальный конгресс одобрил законопроект о разоружении,  который годами оставался без внимания.  После этого мы смогли собрать данные,  чтобы показать удачный исход изменений закона  и программы сбора огнестрельного оружия.  И вот что я хочу сказать:  мы можем доказать, что всего за год  мы спасли более 5 000 жизней.  (Аплодисменты)  А в деле наркотиков,  чтобы развеять страх и предубеждённость, окружающие проблему,  нам удалось собрать и представить данные, показывающие, что эта наркополитика  причинит намного больше вреда,  чем наркотики сами по себе,  и люди начали это осознавать.  Мой четвёртый урок в следующем:  не бойтесь объединять необычных спутников.  То, что мы увидели в Бразилии, —  а это относится не только к моей стране —  это важность объединения разных и эклектичных людей вместе.  В попытке изменить мир  сто́ит привлечь на свою сторону полноценный срез общества.  В вопросах наркотиков и оружия  мы привлекли в команду  самых разных людей.  Мы задействовали элиту и получили  огромную поддержку СМИ.  Мы собрали жертв, правозащитников, культурных идолов.  Мы обратились к профессиональным классам общества —  врачам, адвокатам, научным сообществам и многим другим.  За последние годы я поняла то,  что всегда необходима коалиция из тех,  кто по-разному относится к переменам.  В случае с наркотиками  нам нужны были либертарианцы,  противники запретов, законодатели  и либеральные политики.  Возможно, они соглашались не во всём;  на самом деле они не соглашались практически во всём.  Но существование этого объединения основывалось на их разных взглядах.  Больше 10 лет назад  у меня было безоблачное будущее  в сфере инвестиционных банков.  Вопросы дипломатии гражданского общества были настолько от меня далеки,  насколько только можно представить.  Но я рискнула.  Я изменила свою жизнь,  и сделав это, я помогла создать общественные движения,  которые, надеюсь, будут способствовать  росту безопасности в разных частях света.  Каждый из нас в состоянии изменить мир.  Неважно, какая проблема,  неважно, насколько трудной будет борьба,  гражданское общество занимает  центральное место в плане преобразований.  Спасибо.  (Аплодисменты)  