 Я много думал о первом слове, которое произнесу сегодня,  и решил, что я начну со слова «Колумбия».  Потому что я не знаю многие ли из вас бывали в Колумбии,  Колумбия находится сразу к северу от границы с Бразилией.  Это красивая страна  с экстраординарными людьми, такими как я и другими — (Смех) —  и заселена невероятной флорой и фауной.  Здесь есть пресная вода; есть всё, чтобы сделать это место идеальным.  Но у нас есть несколько проблем,  вероятно, о некоторых вы уже слышали.  В нашей стране идёт крупнейшая в мире гражданская война.  Идёт уже более 50 лет.  Это означает, что за всю свою жизнь  я не прожил ни одного дня в мирной стране.  Основная группировка революционеров — бойцы РВСК,  или — Революционных Вооружённых Сил Колумбии —  добывают средства для ведения войны путём похищения детей, грабежа,  торговли наркотиками и незаконной добычи ископаемых.  Процветает терроризм, происходят беспорядочные взрывы.  В этом нет ничего хорошего. Совершенно ничего хорошего.  Люди страдают — за 50 лет войны  более 5,7 миллионов людей стали вынужденными переселенцами.  Это наиболее высокое количество перемещённого населения в мире.  Ценой этого конфликта стали более 220 000 жизней.  То есть это что-то вроде войн за независимость времён Боливара.  Множество неоправданных жертв.  На данный момент мы в процессе переговоров о мире,  и мы пытаемся решить эту проблему мирным путём;  и как часть этого процесса,  мы решили попробовать кое-что совершенно новое и неожиданное:  гирлянды.  Вы скажете — «гирлянды»?  О чём, черт возьми, собирается рассказывать этот парень?  Я буду рассказывать о гигантских деревьях,  расположенных на каждом из девяти стратегических путей в джунглях,  которые мы украсили гирляндами.  Именно эти деревья помогли нам демобилизовать 331 боевика,  это приблизительно 5% боевиков на тот момент.  Ночью на деревьях загорались огни,  а рядом было сообщение:  «Если Рождество может прийти в джунгли, значит, и вы можете вернуться домой.  Демобилизуйтесь.  В Рождество возможно всё».  И вы знаете, как сработали эти деревья?  Что ж, 331 человек демобилизовался, неплохо,  но в то же время мы знали, что не так уж много боевиков видели эти деревья,  но многие слышали о них,  мы это знаем,  потому что постоянно общаемся с уже демобилизованными боевиками.  Давайте вернёмся за 4 года до этих деревьев.  За 4 года до рождественских ёлок, правительство обратилось к нам  с просьбой помочь разработать общественную стратегию,  способную вывести из джунглей как можно больше революционеров.  Представители правительства уже имели военную стратегию,  юридическую стратегию,  политическую стратегию, но они сказали:  «У нас нет стратегии коммуникационной,  неплохо бы её создать».  Поэтому мы решили незамедлительно взяться за эту работу,  потому что это была реальная возможность повлиять на исход конфликта  нашими методами и нашими инструментами.  Но мы мало знали о конфликте.  Мы не понимали, что живя в городах в Колумбии,  мы находимся слишком далеко от мест, где на самом деле идёт война,  и мы не можем понимать её сути,  поэтому мы попросили правительство предоставить нам возможность общаться  с большим количеством демобилизованных боевиков.  Мы поговорили с более чем шестьюдесятью,  пока не поняли проблему.  Они рассказали нам, почему присоединились к революционному движению,  и почему оставили его, о своих мечтах,  своих разочарованиях.  Эти беседы помогли нам понять суть,  положенную в основу всей этой кампании.  Боевики — такие же пленники своей организации,  как и их заложники.  В самом начале мы были настолько тронуты этими историями,  настолько обескуражены ими,  что подумали, что, возможно, лучший способ говорить с боевиками —  это дать им возможность поговорить между собой,  поэтому мы записали около ста историй в течение года,  и крутили их по радио и телевидению так,  чтобы боевики могли услышать эти истории, их собственные истории,  или истории, похожие на их собственные,  и когда они слышали эти истории, они решали вернуться.  Я хочу рассказать вам одну из этих историй.  Человека, которого вы видите, зовут Джованни Андрес.  Джованни было 25 лет, когда мы сделали эту фотографию.  Он уже семь лет участвовал в боевых действиях, и вскоре демобилизовался.  Его история такова:  Он был завербован в возрасте 17 лет.  Немного спустя в его отряд  была принята эта красивая девушка, и они полюбили друг друга.  Они говорили о том, какой будет их семья,  как они назовут детей,  и какой будет их жизнь тогда, когда они оставят революционное движение.  Но оказалось,  что среди низших званий в отряде боевиков любовь строжайше запрещена,  об их романе узнали, и их разделили.  Её оставили на прежнем месте, а его выслали далеко-далеко оттуда.  Она была хорошо знакома с местностью,  поэтому однажды ночью, во время своего дежурства,  она просто ушла,  примкнула к регулярной армии, демобилизовалась.  Она была одним из тех, с кем нам посчастливилось побеседовать,  и мы были очень тронуты её историей.  Мы сделали радиоролик,  и совершенно случайно оказалось,  что за много-много километров к северу,  он услышал о ней по радио,  и когда он её услышал, он сказал: «Что я делаю здесь?  Ей хватило смелости выбраться. Мне нужно сделать то же самое».  И он сделал это.  Он шёл пешком два дня и две ночи,  он рисковал своей жизнью и выбрался,  и всё потому что хотел увидеть её.  Единственное чего он хотел — это увидеть её.  Такова история, и они встретились.  Я знаю, вам интересно, встретились они или нет.  Они встретились.  Она была завербована в 15, и ушла в 17 лет,  поэтому было и множество других сложностей,  но, в конце концов, они встретились.  Я не знаю, вместе ли они сейчас, но я могу узнать. (Смех)  Всё, что я могу сказать — наша радиостратегия работала.  Проблема была в том, что она работала среди низших рядов революционеров,  но не с их командирами, с людьми,  которых не так-то просто заменить,  потому что легко найти новобранцев, но не опытных военачальников.  Поэтому мы подумали — хорошо, используем ту же стратегию.  Пусть командиры говорят с командирами.  Мы зашли настолько далеко, что попросили бывших военачальников революционных сил  совершить полёты на вертолёте с мегафонами,  говоря людям, с которыми они вместе воевали:  «Вне этих мест жизнь гораздо лучше»,  «У меня всё хорошо», «Это того не стоит», и т.д.  Но, как вы догадываетесь, этому очень легко было противостоять,  потому что что отвечали боевики?  «Правильно, если он этого не сделает, его убьют».  Это было так просто, и мы остались ни с чем,  потому что среди боевиков распространилось мнение,  что всё это их бывшие соратники делают,  под угрозой опасности.  И кто-то, один из гениальных людей нашей команды,  сказал: «Вы знаете, что я заметил?  Я заметил, что во время Рождества  происходят всплески демобилизации каждый год,  с тех пор, как началась война».  Это было просто невероятно,  потому что это привело нас к мысли, что мы должны говорить с людьми,  а не с солдатами.  Было необходимо перестать говорить  от лица правительства с армией, или от лица армии с армией,  нужно было говорить о каких-то общечеловеческих ценностях,  нужно было говорить о человечности.  Именно тогда появилась идея с рождественскими ёлками.  Вот на этой картинке  вы видите процесс планирования установки рождественских ёлок,  а мужчина с тремя звёздами на погонах —  капитан Хуан Мануэль Вальдез.  Капитан Вальдез был первым из офицеров высокого ранга,  который предоставил нам вертолёты и необходимую помощь,  чтобы установить рождественские ёлки,  и на той встрече он сказал кое-что, что я никогда не забуду.  Он сказал: «Я хочу сделать это, потому что щедрость делает меня сильнее,  делает сильнее моих людей».  Я всегда переживаю очень много эмоций, когда вспоминаю о нем,  потому что позже он был убит в битве, и нам его очень не хватает.  Я хотел его вам показать, потому что он был для нас действительно очень важен.  Он обеспечил необходимую поддержку для установки первых рождественских ёлок.  Далее произошло следующее: боевики, которые вышли из джунглей  во время операции с рождественскими ёлками, сказали:  «Это всё очень хорошо, рождественские ёлки очень классные,  но знаете что? На самом деле мы больше не передвигаемся по суше.  Мы сплавляемся по рекам».  То есть реки — дороги джунглей,  это то, что мы узнали,  и большинство новобранцев были из деревень, расположенных близко к рекам.  Мы пошли в эти деревни,  и спросили людей,  возможно, некоторые из них имеют прямые связи с боевиками.  Мы спросили их: «Можете ли вы оставить послание для боевиков?»  Мы собрали более 6000 сообщений.  Некоторые из них были записки со словами «Выходите».  Некоторые — игрушки. Некоторые — конфеты.  Некоторые даже отдавали ювелирные изделия, крестики и другие религиозные вещи,  мы поместили всё это в поплавковые шары и отправили вниз по реке так,  чтобы ночью их могли подобрать.  Мы отправили тысячи таких шаров вниз по рекам,  и затем подобрали те из них, которые никто не подобрал.  Но большинство из них были разобраны.  Это спровоцировало, в среднем, одну демобилизацию на каждые шесть часов,  это было невероятно и словно говорило: «Возвращайтесь домой на Рождество».  Затем начался процесс мирного урегулирования.  Когда он начался,  позиция революционеров полностью изменилась.  Она изменилась, потому что  всё происходящее заставляло думать: «Так, начался мирный процесс,  и, вероятно, всё скоро закончится.  Рано или поздно я выберусь отсюда».  Их страхи совершенно изменились.  Не «Убьют ли меня?»,  а «Буду ли я отвергнут обществом?  Когда я выберусь, буду ли я отвергнут?»  Вот что мы сделали на последнее Рождество.  Мы нашли 27 матерей боевиков,  и попросили их дать нам фотографии их детей,  на которых они могли узнать себя, но не подвергнуться опасности,  и попросили их написать самые тёплые материнские слова:  «До того, как ты стал боевиком, ты был моим ребёнком,  возвращайся домой, я тебя жду».  Вот эти фотографии. Я покажу вам несколько.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Эти фотографии были размещены в разных местах,  и многие боевики вернулись.  Это было просто прекрасно.  Затем мы решили поработать с обществом.  Мы поработали с матерями во время Рождества.  Теперь давайте поговорим об остальных людях.  Знаете вы об этом или нет, но в этом году был Чемпионат Мира по футболу.  Сборная Колумбии выступила очень хорошо, это было объединяющим фактором для страны.  И что мы сделали? Мы сказали боевикам:  «Выходите из джунглей, у нас есть и для вас местечко».  И по телевидению, и с помощью других средств массовой информации мы говорили:  «Мы оставили место для вас».  Солдат на этой рекламе говорит:  «В моем вертолёте есть место для тебя,  чтобы ты мог выйти из джунглей и насладиться Чемпионатом Мира».  Бывшие футбольные игроки, радиоведущие —  у всех было место для боевиков.  Таким образом, с тех пор, как мы начали работу более восьми лет назад,  17 000 боевиков сложили оружие.  Я не… (Аплодисменты)  Спасибо.  Я не хочу сказать, что это произошло только благодаря нашим действиям,  но я знаю наверняка, что наша работа  помогла многим из них задуматься о демобилизации,  и помогла многим из них принять окончательное решение.  Если это так, значит, реклама остаётся наиболее сильным средством воздействия,  которое у нас есть.  И я говорю не только от своего имени,  но и от имени всех присутствующих коллег,  которые работали над рекламой,  и всей команды, которая работала вместе со мной над этой задачей.  Если вы хотите изменить мир,  или хотите, чтобы наступил мир, пожалуйста, позвоните нам.  Мы с радостью поможем.  Спасибо.  (Аплодисменты)  