 Знаете, для меня большая честь  работать в одном из мест с таким разнообразием форм жизни:  на Маскаренских островах в Индийском океане.  Эти острова — Маврикий, Родригес и Реюньон —  вместе с Мадагаскаром  богаты уникальной флорой,  подобия которой не сыскать нигде в мире.  И сегодня я расскажу вам о пяти растениях этих островов,  их особенностях,  и о том, почему они так уникальны.  Взгляните на это растение.  На местном наречии оно называется «бенжуан»,  а его ботаническое название — Terminalia bentzoe,  подвид bentzoe.  Этот подвид распространён на острове Маврикий,  и его особенностью является  гетерофилия.  Что я подразумеваю под «гетерофилией»?  Это когда у одного растения  имеются листья разных форм и размеров.  Эти растения родом из мест,  весьма удалённых от материка,  и выросли в специфичных экосистемах.  Очень часто особенности этих растений  стали защитной реакцией на угрозу,  исходящую от местной фауны;  в данном случае, от выедания черепахами.  Как известно, у черепах слабое зрение,  и поэтому они избегают растений,  которые кажутся им незнакомыми.  Такой эволюционный камуфляж спасает растение  от этих милейших животных,  защищает его и обеспечивает его выживание.  Может быть, сейчас вы задаёте себе вопрос:  зачем она всё это нам рассказывает?  Дело в том, что мы часто забываем  о разнородности и многообразии природы.  Эти ареалы обитания по-настоящему уникальны  и являются домом для огромного количества растений.  Мы даже не осознаём  всю ценность этих ресурсов,  и собственной беспечностью  продолжаем их уничтожать.  Все мы знаем  о макро-влиянии урбанизации,  климатических изменений, эксплуатации ресурсов,  но когда последнее растение вот этого вида  или вот это животное —  когда последний их представитель  исчезнет с лица Земли,  мы потеряем  целую биологическую субпопуляцию,  а вместе с ней — важнейшие растения с медицинским потенциалом,  растения, содержащие элементы,  необходимые для косметической индустрии,  индустрии питания и фармакологии,  и даже для региональной ветеринарии —  и всех бы их не стало.  У нас перед глазами каноничный пример  легендарного дронта, обитавшего на Маврикии,  который, как мы знаем, стал символом вымирания видов.  Как известно, растения играют фундаментальную роль.  Прежде всего, они являются нашей пищей,  дают нам воздух, которым мы дышим,  и, кроме того, являются источником  важных биологически активных элементов,  которые нам нужно очень осторожно изучать,  поскольку за тысячелетия своего существования цивилизация  накопила важнейшую информацию,  культурные традиции  и знания о лекарственных свойствах растений.  Немного цифр:  1,4% всей земной суши  является домом для 40% видов высших растений,  35% видов беспозвоночных,  и эти 1,4%  вмещают в себя 25 ареалов обитания разнообразных форм жизни;  и эти 1,4% от земной суши  обеспечивают 35%  жизнедеятельности всей экосистемы,  от которой зависит благоденствие человечества.  Как видите,  остров Маврикий,  на котором я работаю и живу,  принадлежит к одному из таких ареалов обитания,  и я занимаюсь изучением уникальных растений  на этом острове и ищу способы их применения в биомедицине.  А теперь давайте вернёмся  к растению, которое мы видели в начале,  с листьями разной формы  и размера, Terminalia bentzoe,  подвид bentzoe,  которое растёт только на Маврикии.  Местные жители  используют отвар из этих листьев  для борьбы с инфекционными заболеваниями.  Наша работа, которая заключалась  в научном подтверждении этих традиционных знаний,  продемонстрировала, что именно  экстракт этих листьев показывает потенциальную активность  против широкого спектра бактерий,  болезнетворных для человека.  Так может ли это растение решить проблему  устойчивости к антибиотикам?  Вы все знаете, что устойчивость к антибиотикам сейчас  является глобальной проблемой.  Пока точно ничего не известно, но мы точно знаем одно:  этому растению нельзя позволить исчезнуть.  Но реальность сурова,  и это растение  подвергается опасности  в зоне своего обитания.  И это напоминает мне ещё об одном примере.  Этот куст называют baume de l'ile plate  на местном наречии.  Его ботаническое название — Psiadia Arguta.  Это редкое растение,  растущее только на Маврикии.  Когда-то он рос и на материке,  но вследствие острого влияния урбанизации  был вытеснен с континента,  но нам удалось спасти его  от опасности вымирания,  выращивая в пробирке его экземпляры,  которые теперь растут в дикой природе.  Здесь я должна заметить,  что не все растения  можно вырастить в пробирке.  Люди не любят выходить из зоны своего комфорта,  и этим растениям тоже нужна  привычная им экосистема;  и они не реагируют — местные растения  не реагируют на жёсткие изменения в их экосистеме;  но нам всё же известно, какую угрозу  представляет для них,  например, смена климата.  Местные жители используют эти листья  в традиционной медицине  для борьбы с респираторными заболеваниями.  Наши предварительные исследования  экстракта этих листьев показали,  что именно в листьях содержатся ингредиенты,  крайне похожие по своей структуре,  химической структуре, на медицинские препараты,  которые продаются в аптеке  против астмы.  И кто знает,  какую награду получит человечество,  если это растение решит раскрыть свои секреты.  Я родом из развивающейся страны,  которая постоянно сталкивается с проблемой  роста населения.  Африка — это вечно молодеющий континент,  и если мы говорим о росте населения,  мы должны помнить о пищевой безопасности,  которая является обратной стороной медали.  И вот это растение, баобаб,  может стать решением проблемы.  Это непопулярное, обделённое вниманием съедобное растение.  Он очень распространён на просторах Западной Африки,  где его называют деревом жизни,  и чуть позже я расскажу,  почему его здесь считают деревом жизни.  Интересно, что с этим  растением связано много легенд.  Из-за своего огромного размера  он стал властвовать над другими растениями,  и Господу не понравилось его высокомерие,  поэтому он вырвал его и посадил корнями вверх —  так объясняют его необычную форму.  А если взглянуть на это дерево ещё раз  с точки зрения африканца,  мы узнаем, что в Западной Африке его называют деревом переговоров,  из-за его социальной роли.  Если у вас в общине возникла проблема,  встреча под деревом переговоров  с вождями племени  означала стремление найти решение  для этой проблемы,  а также символизировала доверие и уважение  между членами этой общины.  С научной точки зрения  в мире существует восемь видов баобабов.  Один в Африке,  один в Австралии,  и шесть растут  на острове Мадагаскар.  Тот, который я вам показала,  растёт в Африке,  Adansonia digitata.  А этот цветок, чудесный белый цветок,  раскрывается ночью, опыляется летучими мышами,  а его плод  носит любопытное название —  обезьянье яблоко.  Обезьяны не глупые существа.  Они знают, что им нужно.  Если вы раскроете плод баобаба,  вы увидите белую ароматную мякоть,  очень богатую питательными веществами,  содержащую больше белка,  чем в человеческом молоке.  Да, вы не ослышались:  больше белка, чем в молоке человека.  И это — одна из причин,  по которой пищевые компании мира  охотятся за этим фруктом для производства  так называемой обогащённой пищи.  Семена баобаба дают очень стойкое масло,  за которым охотится косметическая промышленность —  для изготовления лосьонов для тела, например.  А если взглянуть на ствол,  ствол прекрасно сохраняет воду,  которая утолит жажду путника; а листья  используются в народной медицине  против инфекционных заболеваний.  Всё это объясняет, почему в Африке его называют  деревом жизни.  Это настоящий завод,  а его гигантский размер  скрывает не менее гигантский потенциал  не только для фармакологии, пищевой и косметической промышленности.  Только что я вам показала  вид, растущий в Африке,  Adansonia digitata.  На Мадагаскаре растёт шесть видов,  и мы пока не раскрыли весь потенциал этого растения;  но мы точно знаем, что этот вид  находится под угрозой вымирания.  Давайте снова перенесёмся в Африку,  и я вас познакомлю с моим любимцем,  скальным плауном.  Его способности воскрешаться  позавидовал бы сам Иисус.  (Смех)  Это растение развило  поразительную устойчивость к засухе,  которая позволяет ему выдержать  потерю воды до 98% в течение года  без ущерба своей жизнедеятельности;  кроме того, оно способно за сутки  почти полностью восстановиться и снова зацвести.  Человечество постоянно  находится в поисках эликсира молодости.  Мы не хотим стареть, и это правильно.  Зачем, особенно если мы можем себе это позволить?  Посмотрите на фотографию,  которая показывает растение «до».  Если бы вы были неопытным садовником,  и увидели такое растение, вы бы первым делом  вырвали это мёртвое растение.  Но стоит его только полить, и вот во что оно превращается.  Просто невероятно.  Давайте взглянем на процесс старения;  процесс старение — это обезвоживание  верхнего слоя эпидермиса, что приводит к морщинам;  нам всем, особенно женщинам,  это знакомо.  Это растение дарит химикам косметической индустрии  важнейшие компоненты,  которые могут подсказать способы  замедлить процесс старения,  а также защитить клетки  от воздействия токсинов среды.  Эти четыре примера,  которые я привела,  лишь небольшое напоминание  о том, как наше здоровье  и жизнь тесно связаны  со здоровьем и благоденствием  нашей экосистемы,  и почему нам нужно так заботиться  о сохранении разнообразия видов.  Каждый вырубленный лес,  каждое высушенное болото —  это потенциальная потерянная лаборатория,  которую мы никогда не сможем восстановить.  Я знаю, о чём говорю,  я вернулась с Маврикия, где больше нет дронта.  Я закончу ещё одним примером.  Обычно стараются сохранить  редкие местные растения,  однако экзотические растения,  те, которые растут в разных уголках планеты,  тоже нуждаются в защите.  Знаете, почему? Потому что окружающая среда  играет важную роль  в изменении состава этих растений.  Взгляните на это растение,  Centella asiatica. Это трава.  Мы называем её травой.  Сейчас Centella asiatica растёт во всём мире  в самых разных зонах обитания — в Африке, Азии —  и это растение помогло  найти средство от ужаснейшего заболевания —  проказа на Мадагаскаре в 1940-х годах.  Несмотря на то, что Centella растёт во всём мире,  и в Африке, и в Азии, лучшая Centella  растёт на Мадагаскаре,  поскольку эта Centella содержит три критичных компонента,  необходимых в фармакологии  и косметической промышленности.  Косметические компании уже используют её  для изготовления регенерирующих кремов.  Древняя мудрость говорит,  что на каждую болезнь  найдётся лечебное растение.  Вы можете не верить в народную мудрость.  Вы можете считать её устаревшей,  ведь наука и технологии шагнули так далеко.  Вы можете считать Centella  неприметной скромной травой,  исчезновения которой никто не заметит.  Но это не просто трава.  Это растение.  Живая биологическая лаборатория,  которая может ответить  на наши вопросы,  но нам нужно обеспечить  право этого растения на жизнь.  Спасибо.  (Аплодисменты)  