 Дре Урхан: Этот театр расположен на Копакабана,  на самом знаменитом пляже мира,  а в 25 километрах,  в Северной зоне Рио-де-Жанейро,  раскинулась фавела Вила Крузейро,  где живёт около 60 тысяч человек.  Большинство жителей Рио  знают Вила Крузейро из новостей,  к сожалению, новости из Вила Крузейро  не предвещают ничего хорошего.  Вила Крузейро — место,  где начинается наша история.  Йерун Колхас: Десять лет назад мы впервые приехали в Рио,  чтобы снять документальный фильм о жизни фавел.  Мы узнали, что фавелы — неформальные сообщества.  Они формировались годами,  когда выходцы из сельской местности  переезжали в города в поисках работы.  Образовывались города внутри городов,  известные преступностью, бедностью  и жестокими столкновениями  между полицией и наркоторговцами.  Мы были поражены тем,  что люди, живущие в этих сообществах,  построили их собственными руками  без какого-либо плана,  словно гигантский муравейник.  Мы родом из Голландии,  где всё происходит по плану.  У нас даже есть правила о том, как соблюдать правила.  (Смех)  ДУ: Последний день съёмок мы провели  в Вила Крузейро, мы сидели там  и отдыхали.  Мы смотрели на этот холм  со всеми этими домами.  Большинство домов выглядели незаконченными  с голыми кирпичными стенами.  Но мы заметили дома  с отштукатуренными и покрашенными стенами.  И тогда нам в голову пришла идея:  что получится, если все эти дома  будут отштукатурены и покрашены?  Мы придумали одну большую композицию,  произведение искусства.  Кто ожидает увидеть подобное  в таком месте?  Мы сомневались, получится ли это вообще?  Мы начали считать дома,  но вскоре сбились со счёта.  Но почему-то идея не отпускала нас.  ЙК: У нас есть друг.  Он возглавляет НПО в Вила Крузейро.  Его зовут Нанко,  и ему понравилась наша идея.  Он сказал: «Вы знаете, все жители  были бы рады видеть свои дома  отштукатуренными и покрашенными.  Это значит, дом закончен».  Он познакомил нас с нужными людьми,  так Витор и Моуриньо присоединились к команде.  Мы выбрали три дома в центре фавелы  и начали с них. Мы разработали дизайн,  и он всем очень понравился:  мальчик, запускающий воздушного змея.  Мы начали работу, и первое, что мы сделали, —  покрасили дома голубой краской.  Мы думали, что получилось довольно неплохо.  Но жителям фавел это ужасно не понравилось.  Они спрашивали: «Что вы наделали?  Вы покрасили наши дома в цвет  полицейского участка».  (Смех)  Не очень хорошая идея в фавелах.  Это цвет тюремных камер.  Мы продолжили работу и нарисовали мальчика.  Мы думали, что закончили,  и были этому очень рады.  Но дети стали приставать с вопросами:  «Это же мальчик, запускающий воздушного змея.  Куда делся змей?»  Мы отвечали: «Это же искусство.  Просто представьте змея».  (Смех)  Они возражали: «Нет, нет, мы хотим его видеть».  Мы дорисовали змея  на доме, что выше на холме,  так, что видно мальчика, запускающего змея,  а также самого змея.  Об этом рассказали в местных новостях,  и это было здорово,  даже газета The Guardian написала об этом:  «Печально известные трущобы стали галереей под открытым небом».  ЙК: Вдохновлённые этим успехом,  мы вернулись в Рио со вторым проектом  и наткнулись на эту улицу.  Она была залита бетоном, чтобы предотвратить оползни.  Мы увидели в ней реку  и решили, что эта река в японском стиле,  где карпы плывут вверх по течению.  Мы решили воплотить идею в жизнь  и пригласили Роба Адмираала,  мастера тату,  специализирующегося в японском стиле.  Тогда мы не подозревали, что потратим  целый год на создание этой реки  вместе с Джованни, Робиньо и Витором,  живущими неподалёку.  Мы даже переехали в фавелы,  когда Элиас, который живёт там,  пригласил нас пожить у него  вместе с его семьёй.  Это было замечательно.  К сожалению, в то время  снова обострился конфликт между полицией  и бандами наркоторговцев.  (Видео) (Стрельба)  В тот момент мы узнали,  что люди в фавелах держатся вместе  в эти трудные времена.  Мы также узнали важность одного момента —  важность барбекю. (Смех)  Когда организуешь барбекю,  превращаешься из гостя в хозяина.  Мы решили организовывать его  почти каждую неделю  и так познакомились со всеми по соседству.  ЙК: Но идея покрашенного холма не отпускала нас.  ДУ: Да уж, мы говорили о масштабе работы,  потому что проект был  невероятно большим  и невообразимо детализованным,  и весь процесс почти довёл нас до сумасшествия.  Мы подумали, что, возможно,  время, проведённое в фавелах,  было гораздо важнее,  чем сама работа.  ЙК: По прошествии времени  идея всё ещё витала в воздухе,  и мы начали делать наброски,  макеты и кое-что поняли.  Мы поняли, что наша идея, наш дизайн  должен быть немного проще, чем прошлый проект,  чтобы мы могли привлечь больше людей  и покрасить больше домов.  Мы воспользовались этой возможностью  в фавеле в центре Рио,  которая называется Санта Марта.  Мы разработали дизайн,  он выглядит вот так.  Мы убедили людей присоединиться к нам,  потому что оказалось, что чем безумнее идея,  тем легче привлечь людей. (Смех)  Все жители Санта Марты  собрались вместе, и меньше чем через месяц  они превратили площадь вот в это.  (Аплодисменты)  Каким-то образом эта картинка облетела весь мир.  ДУ: Неожиданно нам позвонили представители  «Программы настенной живописи» из Филадельфии.  Они интересовались,  сработает ли наша идея  в северной части города Филадельфия,  в одном из беднейших районов  Америки.  Мы сразу же сказали да.  Мы понятия не имели, как её реализовать,  но задача была настолько интересной,  что мы сделали то же, что и в Рио:  мы переехали в этот район  и собрали всех на барбекю.  (Смех)  Нам понадобилось два года для завершения работ,  мы разработали индивидуальный дизайн  для каждого здания на улице, над которой мы работали.  Мы разработали каждый дизайн  вместе с владельцами магазинов и зданий  и командой из десятка парней и девушек.  Они были наняты и прошли подготовку в качестве маляров,  и все вместе они превратили свой район,  целую улицу в гигантский разноцветный ковёр.  (Аплодисменты)  В конце концов город Филадельфия  поблагодарил каждого из них  и вручил награду за их вклад.  ЙК: Так, мы разрисовали целую улицу.  Как насчёт того, чтобы разрисовать тот холм?  Мы стали искать источник финансирования,  но вместо этого столкнулись с множеством вопросов.  Сколько домов вы собираетесь покрасить?  Сколько квадратных метров?  Сколько понадобится краски?  Сколько людей вы собираетесь нанять?  Годами мы пытались разработать  планы финансирования и ответить на эти вопросы.  Но вдруг мы подумали,  что, чтобы ответить на эти вопросы,  нам необходимо точно знать, что мы собираемся делать,  прежде чем отправиться туда и начать.  Возможно, так думать неправильно.  Мы бы потеряли очарование самого процесса:  когда едешь куда-то,  проводишь там время,  а проект разрастается органично,  сам по себе.  ДУ: Мы решили  взять план и отказаться  от всех цифр,  идей и предположений.  Мы решили вернуться к первоначальной идее,  согласно которой этот холм  превратится в произведение искусства.  И вместо того, чтобы искать финансирование,  мы решили собирать средства народными силами.  Меньше чем за месяц  более 1 500 человек собрались вместе  и пожертвовали более 100 000 долларов.  Это был потрясающий момент для нас.  (Аплодисменты)  Мы получили свободу следовать  тем урокам, что мы усвоили,  чтобы разработать проект так же,  как создавались сами фавелы:  сами по себе, с нуля,  без какого-либо плана.  ЙК: Мы вернулись назад и наняли Анджело,  местного художника из Вила Крузейро.  Он очень талантлив и знает всех в фавелах.  А также мы наняли нашего друга Элиаса,  который приютил нас в прошлый раз.  Он отличный строитель.  Все вместе мы решили, откуда начать.  Мы выбрали район в Вила Крузейро,  и, пока мы говорим, дома штукатурят.  И они очень полезны для проекта:  они выбирают, какие дома будут следующими.  Они печатают футболки,  они развешивают баннеры,  разъясняющие всем суть дела,  они говорят с прессой.  Про Анджело даже напечатали статью.  ДУ: Пока всё это происходит,  мы распространяем идею по всему миру.  Подобно тому, как мы развивали проект в Филадельфии,  мы также проводим семинары,  например, в Кюрасао,  и планируем масштабный проект на Гаити.  ЙК: Фавелы были не просто местом,  где всё началось.  Они стали местом, где появилась возможность  работать без плана,  потому что это неформальные сообщества.  Мы вдохновились  и работали вместе с местными жителями.  Мы работали словно оркестр,  где сотни инструментов играют вместе,  чтобы создать единую симфонию.  ДУ: Мы хотим поблагодарить всех,  кто пожелал стать частью нашей мечты  и поддерживал нас всё это время.  Мы будем продолжать в том же духе.  ЙК: Мы надеемся, что в один прекрасный день,  когда эти стены заиграют яркими красками,  ещё больше людей присоединятся к нам  и станут частью общей мечты.  И когда-нибудь вся фавела Вила Крузейро  станет разноцветной.  ДУ: Спасибо.  (Аплодисменты)  