 Я надеюсь вы поймёте мой английский.  Утром он ужасен, а вечером он ещё хуже  (Смех)  В течении многих лет я делал различные выступления начиная с фразы  «Город — это не проблема. Город — это решение»  Всё больше и больше я уверен в том,  что это не просто решение для страны,  но это решение проблемы изменения климата.  Но наш подход к городам слишком пессимистичен.  Я работаю с городами вот уже более 40 лет,  и в каждом мэр пытается жаловаться мне, что его город такой большой  или другие мэры говорят, что у них не хватает финансов.  Я бы хотел сказать,  на основании моего опыта, что каждый город в мире  может быть улучшен менее чем за три года.  И вопрос абсолютно не в масштабе, это вопрос не размера города,  это не вопрос наличия финансов  Каждая проблема в городе должна иметь своё уравнение взаимо-ответственности.  А кроме того, важен дизайн, планировка.  Так, для начала я бы хотел привести кое-какие примеры  из книги, которую я написал для подростков.  Лучшим примером качества жизни является черепаха,  поскольку черепаха – это пример, как жить и работать в одном месте.  Если вы посмотрите на панцирь черепахи,  то он похож на карту города,  если мы распилим панцирь, представьте, как будет черепаха огорчена?  И на самом деле это то, что мы делаем с нашими городами!  Живя тут, работая здесь, отдыхая там.  И большинство людей покидают город  и начинают жить где-то за городом.  Другим примером является Отто, автомобиль.  Он приглашён на вечеринку. Он не хочет уходить.  Вечеринка закончена, он продолжает пить,  и он уже порядочно напился. (Смех)  Он страшно кашляет. Он очень эгоистичен.  Он перевозит только одного или двух человек.  И он постоянно требует дополнительной инфраструктуры.  Ему нужны свободные дороги.  Он очень требователен.  С другой стороны, Аккордеон, дружелюбный автобус.  Он перевозит 300 людей.  275 шведов или 300 бразильцев. (Смех)  Если говорить о дизайне города, то у каждого города он свой.  Куритиба, мой город, - метрополия для 3 000 000 жителей,  из которых 1 800 000 жителей в самом городе.  Куритиба, Рио: похож на двух птиц, целующих друг друга  Оахака, Сан-Франциско — всё очень просто.  Маркет Стрит, Ван Несс и набережная  И в каждом городе свой дизайн, свой план.  Но для того чтобы реализовать его, вы должны предложить сценарий.  И для предложения дизайна  у вас должна быть идея, которую каждый, или большинство,  помогут вам воплотить в реальность.  Вот пример структуры города Куритиба.  Это пример того, как можно жить и работать в одном месте.  Вот место, в котором у нас больше плотность людей;  это значит, что это место, в котором у нас больше общественного транспорта.  Эта система начала работать в 74-м году. Мы начали с 25 000 пассажиров в день,  сегодня это 2 200 000 пассажиров в день.  Потребовалось 25 лет до того, как другой город,  который называется Богота, сделал очень хорошую работу  и сегодня в мире есть 83 города, которые  делают то, что они называют Скоростная Автобусная Система Куритибы.  И вот ещё: это важно не только для вашего города.  У каждого города помимо его обычных проблем  есть роль - очень важная роль! -  быть в целом гуманным, человеколюбивым.  Это в большинстве случаев означает решение двух проблем:  мобильность и устойчивость (развития) - они становятся очень важными для городов.  Вот, например, сочленённый автобус. Автобус с двойным сочленением.  Это место недалеко от моего дома.  Можете заехать, когда будете в Куритиба, и выпить там чашечку кофе.  В этом эволюция системы  Вот пример того, когда дизайн многое меняет.  Это посадочные остановки в виде труб.  Такая остановка делает автобусную систему аналогом метрополитена.  Вот почему то, что я пытаю описать,  по сути, есть превращение автобуса в аналог метро.  Здесь показан пример дизайна автобуса.  Вы можете оплатить поездку до того, как сядете в автобус.  Эта система удобна для людей с ограниченными возможностями.  Я хочу сказать, что  основной вклад в углеродные выбросы делают автомобили  Это более 50 процентов. То есть мы зависим только от машин,  вот почему, когда мы говорим об устойчивости развития,  недостаточно экологичных зданий,  недостаточно новых материалов,  недостаточно говорить про новые источники энергии.  Важна концепция города. Дизайн города.  И вот что ещё важно. Важно то, как мы учим наших детей.  Я остановлюсь на этом позже.  Наша идея мобильности в том,  чтобы создать связи между всеми системами.  Мы начали в 83-м году, предложив городу Рио  идею того, как соединить систему метрополитена с автобусами.  Метрополитен был разумеется против.  23 года спустя они позвали нас сделать это - мы разрабатываем идею.  И вы можете понять насколько это будет отличаться,  город Рио с системой -  с частотой движения транспорта в одну минуту.  И это не Шанхай,  он не подсвечен цветом днём, только ночью.  Он будет выглядеть таким образом.  До того как вы скажете, что это похоже на дизайн Нормана Фостера,  я скажу, что мы спроектировали это в 83-м.  Вот модель того,  как это должно работать. Так что это та же система,  в которой изменён лишь транспорт. Вот пример модели.  Что я хочу сказать, так это то, что я не пытаюсь  доказать, что одна транспортная система лучше другой.  Я хочу сказать, что мы должны соединять.  Объединять все системы, и делать это с одним условием:  никогда - если у вас есть метро, если есть наземный транспорт,  если у вас есть любая система -  никогда не конкурировать в одном пространстве.  И возвращаясь к автомобилям, я всегда говорю,  что машина — это как ваша тёща.  У вас должны быть хорошие отношения с ней,  но она не должна командовать вашей жизнью.  И если единственная женщина в вашей жизни - это ваша тёща,  то у вас большие проблемы. (Смех)  Так что все идеи того, как изменить среду с помощью дизайна -  старые карьеры, и открытые университеты, и ботанические сады -  всё это связано с тем, как мы учим наших детей.  А детей мы уже 6 месяцев учим тому, как разделять мусор.  И после этого уже дети учат своих родителей.  В итоге у нас до 70% мусора сортируется и разделяется  спустя 20 лет после начала, это самый высокий показатель в мире.  семь-де-сят  (Аплодисменты)  Так что учите детей.  Я бы хотел сказать, что если мы хотим иметь устойчивый мир  мы должны работать со всем, о чём я говорил.  Но не забывайте про города и детей.  И я работаю с музеем, вот идея многостороннего использования города  потому что у вас не может быть пустующих мест по 18 часов в день  у вас всегда должна быть структура,  позволяющая совмещать жизнь и работу.  Попытайтесь понять районы города  они должны играть разную роль в течение 24 часов.  Другая сторона вопроса - это город как наш семейный портрет.  Мы не рвём нашу семейную фотографию,  даже если нам не нравится нос нашего дяди,  потому что это портрет с Вами.  Это связано с тем, что у мы имеем в городах:  это главная пешеходная улица,  мы сделали её за 72 часа. Да, вы должны делать это быстро.  И это примеры наших «национальных уголков».  Это Итальянский портал  Украинский парк, Польский парк, Японская площадь, Немецкий парк  И вот неожиданно, Советский Союз распался,  и с тех пор у нас живут люди из  Узбекистана, Казахстана, Таджикистана, Туркменистана,  нам пришлось остановить эту программу.  (Смех)  Помните: креативность начинается, когда вы убираете один ноль из бюджета.  Когда вы убираете два ноля - это ещё лучше.  Вот пример Проволочного Оперного Театра. Мы сделали его за два месяца.  Парки - старые карьеры которые были переделаны в парки.  Карьеры, иногда они природного характера,  иногда мы берём их и мы меняем их.  И каждая часть может быть изменена,  каждая лягушка может быть превращена в принцессу.  И в городе вы должны работать быстро.  Планирование требует время. Я предлагаю городское иглоукалывание  Сфокусированные идеи помогают нормализовать планирование городов.  И вот вам на заметку пример из этой сферы -  или работы Бэй Юмина (или Й.М. Пей, американский архитектор).  они могут делать город лучше.  Или самый маленький парк в Нью-Йорке, самый прекрасный:  32 метра.  Я просто хотел закончить тем, что  вы можете предложить новые, экологичные материалы,  но учитывайте, что мы должны работать быстро.  и наконец, у нас недостаточно времени для планирования  но именно поэтому появляются креативность и инновации.  У нас нет ответов на все вопросы.  Так что, когда вы начинаете  и мы не можем претендовать на наличие всех ответов -  важно начать и получать вклад, помощь от людей,  и они смогут показать вам  на правильном ли вы пути.  В конце я бы хотел, чтобы вы помогли мне спеть экологичную песню.  ок?  Пожалуйста, дайте мне две минуты.  Вы знаете, нужно задать музыку и ритм.  ♫ Тунчи-ту! Тунчи-ту! Тунчи-ту♫  ♫ Тунчи-ту! Тунчи-ту! Тунчи-ту♫  ♫ Это возможно! Это возможно! Вы можете это! Вы можете это! ♫  ♫ Используйте меньше вашу машину! Примите это решение!♫  ♫ Меньше углеродных выбросов! Это возможно! Это возможно! ♫  ♫ Вы можете сделать это! Вы можете сделать это! ♫  ♫ Живите ближе к работе ♫  ♫ Работайте ближе к дому! Экономьте энергию дома! ♫  ♫ Это возможно! Это возможно! Вы можете это! ♫  ♫ Вы можете это! Разделяйте Ваш мусор! ♫  ♫ Органический, шморганический! Экономьте! Меньше в мусор! Это возможно! ♫  ♫ Вы можете это! Пожалуйста! Делайте это сейчас! ♫  Спасибо.  (Аплодисменты)  