 Винсент Мун: Как мы можем использовать компьютеры,  камеры и микрофоны, чтобы представить мир  в другом свете настолько,  насколько это возможно?  Насколько возможно использовать интернет,  чтобы создавать новые формы видео?  И, наконец, для чего мы записываем?  Вот с такими простыми вопросами,  я начал снимать фильмы 10 лет назад  с моим другом Кристофером Абриком.  У него был веб-сайт, La Blogothèque,  посвящённый независимой музыке.  Мы были без ума от музыки!  Мы хотели представить её разными путями,  снять музыку, которую любим и музыкантов, которых обожаем,  способами, сильно отличными  от клише, к которым все привыкли.  Так, мы начали публиковать  записи в интернете каждую неделю.  Давайте посмотрим несколько фрагментов.  От Grizzly Bear в душе в их квартире  до Sigur Ros, играющей в парижском кафе.  От Phoenix, играющего возле Эйфелевой башни  до Tom Jones в гостиничном номере в Нью-Йорке.  От Arcade Fire, играющих в лифте  в гостинице Olympiades  до Beirut, спускающихся по лестнице в Бруклине.  От R.E.M. в машине  до The National, играющих за круглым столом  на юге Франции.  От Bon Iver с его друзьями  в квартире на Монмартре  до Yeasayer, играющих в бесконечной ночи,  и многие, многие, многие другие,  неизвестные и очень известные группы.  Мы публиковали все эти фильмы  бесплатно в интернете.  Мы хотели поделиться  всеми этими фильмами и представить музыку  по-другому.  Мы хотели создать иной вид искусства,  используя новые технологии.  В это время, 10 лет назад,  в интернете не было ничего подобного,  и я предположил, что проект, которым мы занимаемся,  будет очень популярным  и соберёт множество последователей.  Спустя какое-то время мне захотелось большего —  я хотел поехать куда-нибудь ещё.  Мне хотелось путешествовать и открывать другую музыку,  исследовать мир,  находить потайные уголки,  и, в конечном счёте,  это была идея кочевого кинотеатра, которая была у меня в мыслях.  Как использование новых технологий и дороги можно соединить вместе?  Как можно редактировать видео в автобусе,  пересекающим Анды?  Я отправился в 5-летнее путешествие  по всему миру.  Я начал тогда с цифровой плёнки и коллекции лейблов Petites Planète,  которые также были данью уважения французскому режиссёру Chris Marker.  Посмотрим несколько отрезков  из этих новых фильмов.  От техно-дивы северной Бразилии, Gaby Amarantos,  до женского ансамбля в Чечне.  От экспериментальной электронной музыки в Сингапуре с One Man Nation,  до бразильского кумира Tom Zé, поющего на крыше его дома в Сан-Паулу.  От The Bambir, великой рок-группы из Армении,  до национальных песен  в ресторане в Тбилиси, Грузия.  От White Shoes, отличной ретро-поп группы из Джакарты, Индонезия,  до DakhaBrakha, революционной группы из Киева, Украина.  От Tomi Lebrero  с его группой в Буэнос-Айресе, Аргентина,  до многих других мест  и музыкантов по всему миру.  Моей мечтой было сделать полноценный фильм.  Сделать все эти видео  было бы нереально  даже с той большой компанией  и структурой, что была у меня.  Я путешествовал в одиночку с рюкзаком за спиной.  Всё, что там было, это компьютер, камера и микрофон.  В одиночку, но фактически с местными жителями,  которые стали частью  моей непрофессиональной команды,  переезжая с места на место,  я собирал фильм по кусочкам.  Я верил, что кино может быть  и такой простой вещью:  я снимаю видео о вас, а вы даёте мне ночлег.  Я предлагаю вам частичку фильма, а вы мне кайпиринью.  Ну, или другой напиток  в зависимости от того места, где вы находитесь.  В Перу пьют кислый писко.  Когда я приехал в Перу,  я понятия не имел, что я буду там делать.  У меня был лишь телефонный номер  одного человека.  Три месяца спустя,  путешествуя по стране, я записал 33 видео  лишь с помощью местного населения,  только с помощью людей,  которым я задавал один лишь вопрос:  «Есть ли что-то важное, что я мог бы записать здесь и сейчас?»  Таким образом,  работая без какой-либо структуры,  у меня была возможность реагировать на определённые моменты  и решить, что важно в настоящий момент.  Важно записать какого-то исполнителя целиком.  Важно создать этот обмен.  Когда я приехал в Чечню,  первый человек, которого я встретил,  посмотрел на меня и задал мне один вопрос:  «Что ты тут делаешь?  Ты журналист? НКО? Политик?  Какие проблемы ты будешь изучать?»  Ну, я приехал, чтобы изучить  суфийские ритуалы Чечни,  что, по сути, невероятная культура суфизма в Чечне  и абсолютно неизвестная вне региона.  Как только люди поняли,  что я сделал для них эти видео,  я начал выкладывать их в сети бесплатно, под лицензией Creative Commons.  Но я также покажу эти видео людям,  и они могут делать с ними, что захотят.  Я хотел представить их в лучшем свете.  Мне хотелось рассказать о них так,  чтобы их внуки через много лет посмотрели на них  и сказали что то вроде:  «Ого! Наш дед такой же крутой, как и Beyonce!» (Смех).  Вот что действительно важно.  (Аплодисменты)  И это действительно важно,  потому что это такой способ,  когда люди хотят выглядеть иначе в их культуре, на своей земле.  Они думают об этом по-другому.  Это как способ выделиться.  Почему мы делаем записи?  Есть одна потрясающая цитата  американского мыслителя Хакима Бэя,  который сказал: «Каждая запись —  бессмертная память живого выступления».  Это действительно хорошая фраза, которую стоит всегда помнить  в нашем насыщенном событий мире.  В чём смысл этого?  Что с этим делать?  Я думал над этим. У меня в голове всё ещё сидит мысль:  в чем смысл всего этого?  Я занимался исследованием музыки,  пытался проникнуть в её суть, и понять,  откуда всё это происходит.  Я француз, я понятия не имею,  что буду исследовать то, что казалось таким простым.  Изначально всё было священным,  а музыка имела духовное исцеление.  Что я мог сделать, используя только лишь камеру,  маленького помощника, чтобы стать на шаг ближе,  и, возможно, не только запечатлеть транс,  но и найти эквивалент кино-транса,  найти что-то, что может быть в полной гармонии  с человеком?  И это то, чем я занимаюсь сейчас,  духовностью во всём мире.  Вот ещё несколько отрывков.  От похоронного ритуала в Индонезии  до Пасхальной церемонии на севере Эфиопии,  от популярного транс ритуала  на острове Ява  до Умбанды на севере Бразилии.  Суфийские ритуалы Чечни  и месса в святейшем храме Армении,  суфийские песни в Хараре,  святом городе Эфиопии,  национальная церемония  в долине Амазонки в Перу с Шипибо.  Затем к моему новому проекту, которым я занимаюсь здесь,  в Бразилии, «Гибрид»,  совместно с Присциллой Тэлмон.  Это исследование о духовности по стране в целом.  Это мой главный вопрос сейчас, то, что я называю «экспериментальная этнография»,  пытаясь соединить все эти различные жанры  и достичь определённой сложности.  И всё же, почему мы делаем записи.  Я всё ещё задавал себе этот вопрос.  Я правда верю, что кино может научить нас видеть мир вокруг.  То, как мы показываем мир,  способно изменить то, как мы смотрим на этот мир,  и как мы живём в мире, где СМИ  совершают чудовищную ошибку,  показывая самое ужасное в мире —  насилие, жестокость,  только показные события,  одни лишь упрощения в повседневной жизни.  Я считаю, что мы записываем,  чтобы восстановить определённую сложность.  Чтобы пересмотреть жизнь сегодняшнюю,  нужно изобретать новую форму картинки.  А это очень просто!  Большое спасибо. [португ.]  (Аплодисменты)  Бруно Джуссани: Винсент, Винсент!  Спасибо. Нам нужно подготовиться для следующего представления,  и у меня есть пара вопросов к тебе.  Ты появляешься в таких местах, которые показал нам только что,  имея лишь камеру.  Я предполагаю, что тебе были рады,  но не всегда и не везде:  ты попал на священные ритуалы,  какие-то личные моменты в жизни деревень, городов  и племён.  Как ты разрушал барьеры,  когда показывал камеру?  ВМ: Я думаю, ограничения снимают больше языком тела,  чем твоими знаниями  и это побудило меня больше путешествовать,  доверять памяти тела больше,  чем воспоминаниям моего мозга.  Уважение вызывает ответную реакцию,  а не отторжение, и я считаю,  что в результате твоего увлечения моментом, церемонией, местом,  люди приветствуют тебя  и принимают тебя и твою энергию.  БД: Ты говорил, что большую часть видео,  которое ты снял — это видео в один кадр.  Нет объёмного редактирования видео.  Я не имею в виду ту нарезку,  которую ты показывал нам вначале.  Другими словами, ты брал камеру  и просто снимал всё, что происходило  у тебя перед камерой?  Я правильно понимаю?  ВМ: Я считаю,  что до тех пор, пока видео не нарезано,  до тех пор, пока зритель смотрит,  всё больше и больше зрителей становятся ближе  к тому, что происходит в кадре  в этот конкретный момент в данном месте.  Я считаю, что это уважение к зрителю  не прерываться с одного места на другое,  а просто позволить времени идти.  БД: Расскажи мне немного о проекте  «Гибрид» здесь в Бразилии.  Перед тем, как прийти на TEDGlobal,  ты путешествовал по стране.  Расскажи нам об этом.  ВМ: Я верю, что Бразилия —  страна далёкая от клише, самая религиозная страна в мире,  великая страна в духовном плане,  и в том, что касается экспериментальности в духовности.  И этим большим проектом я занимаюсь уже больше года,  исследуя разные регионы Бразилии  в различных формах культуры,  и пытаюсь понять, как люди живут  с духовностью сегодня.  БД: Человек, который сейчас появится на сцене,  а Винсент вам его сейчас представит —  один из «объектов» его изучения, и вы видели его  на одном из видео. Когда вы его сделали?  ВМ: Я думаю, это было около 4 лет назад  в моем первом путешествии.  БД: Так это было одно из первых видео в Бразилии.  ВМ: Да, одно среди первых.  Я снял его в Ресифи,  там, где он живёт.  БД: Представьте нам его. Кого мы ждём?  ВМ: Я сделаю это быстро.  Это большая честь представить на этой сцене  одного из великих бразильских музыкантов всех времён.  Встречайте — Нана Васкончелос.  БД: Нана Васкончелос.  (Аплодисменты)  (Музыка)  Нана Васкончелос: Поехали в джунгли!  (Аплодисменты)  