 Мне сказали, что я предала свою профессию,  что меня надо уволить,  лишить медицинской лицензии,  сказали, что мне надо убираться обратно в мою страну.  Мою электронную почту взломали.  На врачебном форуме  кто-то признался в «бомбардировке»  моего Twitter-аккаунта.  Я не знала, хорошо это или плохо,  пока мне не ответили:  «Жаль, что это была ненастоящая бомба».  Я никогда не думала, что совершу что-то,  способное спровоцировать  так много возмущения среди других врачей.  Я всегда мечтала стать врачом.  Я выросла в Китае и помню, как с раннего детства  меня практически каждую неделю  увозили в больницу  из-за очередного жуткого приступа астмы.  Мой врач, доктор Сэм,  всегда заботилась обо мне.  Она была одного возраста с моей матерью.  У неё были густые вьющиеся волосы,  и она всегда ходила в ярко-жёлтых платьях в цветочек.  Она была из тех докторов, которые,  если вы, падая, ломали себе руку,  удивлялись, почему вы не смеётесь, —  ведь это ваше плечо. Понимаете?  humor (юмор) - humerus (плечевая кость)  Вы могли стонать от боли,  но после приёма у неё  всегда становилось лучше.  У всех нас есть герой детства,  на которого мы бы хотели походить, когда вырастем, не так ли?  Я хотела быть как доктор Сэм.  Когда мне было восемь,  мы с родителями переехали в Штаты  и зажили как обычные иммигранты.  Мои родители убирали гостиничные номера,  мыли посуду и заливали бензин в баки, только для того,  чтобы я смогла осуществить свою мечту.  Наконец, я овладела английским в достаточной мере.  Мои родители были так счастливы,  когда я поступила на медицинский факультет  и принесла клятву лечить и служить.  Но однажды всё изменилось.  Моя мама позвонила мне и сказала, что ей плохо,  что она кашляет не переставая,  что ей тяжело дышать и что она устала.  Я знала, что моя мама была не из тех,  кто жалуется.  Раз она сказала, что что-то случилось,  значит, случилось что-то по-настоящему страшное.  Так и было.  Оказалось, что у неё рак груди четвёртой стадии,  который распространился  на её лёгкие, кости и мозг.  Мама мужественно держалась и верила.  Она прошла через операцию, облучение  и в третий раз проходила химиотерапию,  когда вдруг она потеряла свою адресную книгу.  Она пыталась найти телефон  своего онколога в интернете, и нашла его.  Но она нашла кое-что ещё.  На нескольких сайтах он значился в списке  высоко оплачиваемых представителей фармацевтической компании  и часто выступал в пользу той же схемы  применения лекарств при химиотерапии,  которую он прописал ей.  Она позвонила мне в панике,  и я не знала, чему верить.  Может, этот режим химиотерапии подходил ей,  а может и нет.  Это испугало её и подорвало её доверие.  Когда дело касается медицины,  доверие обязательно,  и, когда оно пропадает, всё, что остаётся, — это страх.  Есть и другая сторона этого страха.  Будучи студенткой, я ухаживала  за 19-летним подростком,  который был сбит внедорожником,  когда он возвращался в общежитие  на своём мотоцикле.  У него были сломаны семь рёбер,  раздроблены тазовые кости,  были внутренние кровотечения в животе и мозгу.  Представьте, что вы его родители,  и вы пролетели 3 000 км из Сиэтла,  чтобы обнаружить своего сына в коме.  Вы бы хотели разобраться, что с ним происходит, не так ли?  Они попросили разрешения присутствовать во время обхода больных,  где мы обсуждали его состояние и план лечения,  что казалось мне приемлемой просьбой  и, кроме того, показало бы  наши старания  и заботу.  Но главврач сказал «нет».  И привёл тысячу причин.  Может, они буду мешать медсёстрам.  Может, из-за них студенты перестанут задавать вопросы.  Он даже сказал:  «А что, если они увидят наши ошибки и засудят нас?»  За каждым предлогом  я увидела глубокий страх,  и я поняла, что,  чтобы стать доктором,  надо надеть белые халаты,  выстроить вокруг себя стену и прятаться за ней.  Медицина охвачена скрытой эпидемией.  Разумеется, пациенты боятся врачей. Не так ли?  Представьте, что утром у вас сильно заболел живот,  вы идёте в больницу,  лежите в странном месте,  вас везут на медицинской каталке,  на вас надета тонкая сорочка,  какие-то люди тычут в вас пальцами и инструментами.  Вы не знаете, что будет дальше.  Вы даже не знаете,  принесут ли вам плед, который вы попросили полчаса назад.  Но не только пациентам страшно.  Доктора также пребывают в страхе.  Мы боимся, что пациенты узнают, кто мы на самом деле  и что представляет собой медицина.  И что мы делаем?  Мы надеваем белые халаты и прячемся за ними.  Естественно, чем больше мы прячемся,  тем больше им хочется узнать, что мы скрываем.  Тем сильнее страх порождает недоверие и плохое медобслуживание.  Нами не просто овладел страх болезни, —  мы больны страхом.  Может ли мы уменьшить разрыв  между нуждами пациентов  и тем, что делают врачи?  Можем ли мы преодолеть болезнь страха?  Давайте я спрошу иначе:  если скрытность не помогает,  то, может, попробовать открыться?  Что, если доктора стали бы  предельно откровенными со своими пациентами?  Прошлой осенью я проводила исследование, чтобы выяснить,  что люди хотят знать о своём медицинском обслуживании.  Я хотела узнать мнение не только пациентов,  но и обычных людей.  Две моих студентки Сухави Такер и Лора Джонс  проводили исследование на улицах города.  Они побывали в банках, кафе, домах престарелых,  китайских ресторанах и на вокзалах.  Что они выяснили?  Когда мы спрашивали:  «Что бы вы хотели знать о своём медобслуживании?»,  люди говорили,  что бы они хотели знать о своём враче,  потому что для них медобслуживание —  это их личное взаимодействие с врачом.  Когда мы спрашивали, что бы они хотели знать  о лечащем враче, они давали три ответа.  Кого-то интересовал уровень компетентности врача  и наличие у него медицинской лицензии.  Кто-то хотел быть уверенным в том,  что его врач принимает беспристрастные решения,  основанные на данных и научных доказательствах,  и не зависящие от того, кто им платит.  К нашему удивлению,  многих интересовали  и другие вопросы.  Джонатан, 28-летний студент юридического факультета,  признался, что хотел бы найти врача,  лояльно относящегося к ЛГБТК-пациентам  и специализирующегося на здоровье ЛГБТ-группы.  Сирина, 32-летний бухгалтер,  сказала, что ей нужен врач,  который бы разделял её мнение касательно  репродуктивного выбора и прав женщин.  Фрэнк, 59-летний владелец магазина хозяйственных товаров,  вообще не любит ходить по врачам  и хотел бы разыскать врача,  способного предупредить болезнь  и спокойно относящегося к альтернативной медицине.  Один за одним опрашиваемые утверждали,  что отношения между пациентом и врачом  имеют интимный характер.  Прежде чем показать своё тело  и открыть самое сокровенное,  они должны понять, каких принципов придерживается их врач.  То, что врачи обязаны осматривать каждого пациента,  не означает, что пациенты должны обращаться к любому врачу.  Люди хотят получить информацию о враче,  прежде чем остановить свой выбор на нём.  После исследования я организовала кампанию  «Кто мой врач?»,  выступающую за полную открытость в медицине.  Участвующие в ней врачи добровольно раскрыли  на сайте в открытом доступе  не только информацию о том, где они учились на врачей  и какую специализацию имеют,  но и касающуюся конфликта интересов.  Мы пошли дальше закона, принятого государством в 1976 году  о связи с фармацевтическими компаниями,  и говорим о том, кто нам платит.  Имеет значение способ оплаты.  Если вы идёте к врачу из-за боли в спине,  возможно, вам захочется знать,  заплатят ли ему 5 тысяч долларов за операцию  или 25 долларов за направление к физиотерапевту  или ему заплатят ровно столько же  вне зависимости от назначенного лечения.  Мы идём дальше.  Здоровье женщин и ЛГБТ групп, альтернативная медицина,  профилактика заболеваний и решения о прерывании жизни  являются для нас приоритетными вопросами.  Мы обещаем нашим пациентам  служить им,  поэтому они имеют право знать о нас всё.  Мы верим, что открытость может вылечить страх.  Я думала, кто-то из врачей  будет участвовать в кампании, а кто-то нет,  но не подозревала, какую ответную реакцию это может за собой повлечь.  В течение первой недели кампании «Кто мой врач?»  на форуме Medscape  и в других медицинских онлайн-сообществах  были размещены тысячи сообщений на эту тему.  Вот некоторые из них.  От гастроэнтеролога из Портленда:  «Двенадцать лет своей жизни я посвятил добровольному рабству.  Мне надо выплачивать кредиты и ипотеку.  Чтобы работать, я должен принимать подачки от фармацевтических компаний».  Порой каждому бывает трудно,  но попробуй рассказать пациенту  с годовым доходом в 35 тысяч долларов и семьёй из четырёх человек,  что вы нуждаетесь в подачке.  От хирурга-ортопеда из Шарлотт:  «Я считаю, что разглашение источника дохода является  вторжением в личное пространство.  Мои пациенты не рассказывают мне о своих источниках дохода».  Но доходы ваших пациентов  не влияют на ваше здоровье.  От психиатра из Нью-Йорка:  «Скоро нам придётся сообщать,  нравятся ли нам кошки или собаки,  на какой машине мы ездим  и какой туалетной бумагой пользуемся».  Ну, ваше мнение о Тойоте или Коттонель  не повлияют на здоровье пациента,  но ваше отношение к правам женщин,  профилактике заболеваний и отношение к прерыванию жизни — могут.  И, моё любимое, от кардиолога из Канзаса:  «Ещё одна государственная приказная ерунда?  Пускай доктор Вэн уезжает обратно домой».  Итак, две хорошие новости.  Во-первых, кампания осуществляется  на добровольных началах,  и во-вторых, я американка,  и я уже дома.  (Смех) (Аплодисменты)  В течение месяца моим работодателям звонили  с просьбой уволить меня.  На свой необъявленный домашний адрес  я получила письмо  с угрозами применения ко мне медицинским сообществом санкций.  Мои друзья и семья просили меня прекратить кампанию.  После угрозы бомбой я сдалась.  Но потом ко мне обратились пациенты.  В социальной сети, TweetChat,  с которой я была уже знакома,  набралось 4,3 миллиона ответов,  и тысячи людей писали мне  с поддержкой продолжать кампанию.  И они писали вот что:  «Если врачи стыдятся  своих поступков,  они не должны совершать их».  «Чиновники обязаны раскрывать источники финансирования кампаний.  Юристы — конфликты интересов.  Почему врачи не должны?»  И наконец, большинство написало:  «Предоставьте нам, пациентам, решать,  что для нас важно при выборе врача».  На начальном этапе  более 300 врачей обязались придерживаться  полной откровенности с пациентами.  Сумасшедшая новая идея, не так ли?  Но вообще-то никакая она не новая.  Помните доктора Сэм, врача из Китая,  со странными шутками и пышной причёской?  Она была не только моим врачом,  но и нашей соседкой,  проживающей в доме напротив.  Мы ходили в одну школу с её дочерью.  Мои родители и я доверяли ей,  потому что знали, кем она была и за что боролась,  и ей не надо было прятать это от нас.  Всего одно поколение назад  это было нормальным и в Штатах.  Вы знали, что у вашего врача  двое сыновей-подростков,  что пару лет назад он бросил курить,  что он примерный прихожанин,  хотя ходит в церковь дважды в году —  на Пасху и когда его тёща приезжает.  Вы знали, что это за человек,  и ему не надо было прятаться от вас.  Но страх взял над нами верх,  и пациенты страдают от последствий.  Я знаю это не понаслышке.  Моя мама боролась с раком в течение восьми лет.  Она любила строить планы на будущее  и часто думала о жизни и смерти.  Она не просто подписала заблаговременное распоряжение.  В документе в 12 страниц она написала,  что настрадалась вдоволь  и что пришло время ей уйти.  Однажды, когда я ещё была врачом-стажёром,  мне позвонили и сказали, что она находится в реанимации.  К моменту моего прихода её уже почти интубировали и подключили  к аппарату искусственной вентиляции лёгких.  «Но она не хотела этого, — сказала я, — и у нас есть документы».  Врач-реаниматолог посмотрел на меня,  указал на мою 16-летнюю сестру и сказал:  «Ты помнишь себя в её возрасте?  Тебе бы хотелось расти без матери?»  Её онколог тоже был там и сказал:  «Это твоя мать.  Сможешь ли ты жить с осознанием того,  что не сделала для неё всё возможное?»  Я так хорошо знала свою маму.  Я прекрасно понимала, что означали её требования,  но я была терапевтом.  Это решение было самым сложным в моей жизни —  позволить ей спокойно умереть,  и я вспоминаю слова тех врачей  каждый день.  Мы можем преодолеть пропасть  между трудом врача и нуждами пациента.  Мы можем добиться этого, потому что мы делали это раньше,  и мы знаем, что откровенность — это путь к доверию.  Исследования показали, что открытость помогает и врачам,  что открытая история болезни  и свобода говорить о медицинских ошибках  повышают доверие пациента,  положительно сказываются на здоровье  и сокращают количество врачебных ошибок.  Эта открытость, доверие  становятся ещё важнее,  когда мы переходим от инфекционных  к поведенческим моделям заболевания.  Может, бактерии и не заботятся  о доверии и близости,  но, чтобы заставить людей,  нуждающихся в радикальной смене образа жизни,  отказаться от курения,  следить за кровеносным давлением и контролировать диабет  необходимо доверие.  Вот что другие открывшиеся доктора написали.  Брендон Комбс, терапевт из Денвера:  «Это сблизило меня с пациентами.  Отношения, которых я добился, —  для этого я начал заниматься медициной».  Эрон Стаппл, терапевт из Денвера:  «Я говорю своим пациентам, что я совершенно открыт перед ними.  Я ничего не скрываю от них.  Это я. Теперь расскажите мне про себя.  Мы участвуем в этом вместе».  Мэй Ньюэ, семейный терапевт из Хьюстона:  «Мои коллеги поражены тем, что я делаю.  Они спрашивают, как я могу быть столь мужественной.  Я говорю, что я не мужественна.  Я выполняю свою работу».  Я закончу последней мыслью.  Быть полностью откровенным страшно.  Вы чувствуете себя незащищённым и уязвимым,  но эта уязвимость, унижение  могут быть невероятно полезными для медицинской практики.  Когда врачи готовы сойти с пьедестала,  снять белые халаты,  и рассказать пациентам о себе  и о медицине, —  вот когда мы начинаем преодолевать страх.  Вот когда мы устанавливаем доверие.  Вот когда мы меняем парадигму медицины,  от секретов и скрытности  до полной открытости и вовлечённости.  Спасибо.  (Аплодисменты)  