 Я об этом говорила немногим,  но у меня в голове  тысячи тайных миров,  существующих параллельно в одно и то же время.  А ещё я аутист.  Люди склонны диагностировать аутизм  по определённым шаблонным параметрам,  но в действительности существует большой разброс в том, какие мы.  Вот, например, мой маленький братик,  он очень серьёзно страдает аутизмом.  Он невербален. Он не может говорить совсем.  А я обожаю разговаривать.  Люди часто ассоциируют аутизм с пристрастием  к математике, наукам, и ничем другим,  но я знаю так много аутистов,  которые обожают быть созидательными.  Но это стереотип,  а стереотипы  очень часто, если не всегда, ошибочны.  Например, много людей, когда думают об аутизме  тотчас же вспоминают фильм «Человек дождя».  Распространено мнение,  что каждый аутист — Дастин Хофман,  а это неправда.  Но это происходит не только с аутистами.  Я видела то же самое с людьми ЛГБТ сообщества,  с женщинами, с небелокожими людьми.  Люди так боятся разнообразия,  что пытаются уложить всё в крошечную коробочку  с очень конкретными ярлыками.  Вот что в действительности  произошло со мной в реальной жизни:  я загуглила «аутисты…»  и дальше появились предложения  для дальнейшего ввода текста.  Я загуглила «аутисты…»,  и первым результатом было «демоны».  Это первое, о чём люди думают,  когда думают об аутизме.  Они всё-таки узнали.  (Смех)  Одна из моих способностей благодаря аутизму —  это скорее способность, нежели неспособность —  у меня очень, очень яркое воображение.  Позвольте объяснить.  Это будто я гуляю в двух мирах.  Есть реальный мир, наш общий мир,  и есть мир у меня в голове,  и мир у меня в голове часто намного реальнее,  чем реальный мир.  Мне легко освободить мышление,  потому что я не пытаюсь уложить себя в крошечную коробочку.  Это одна из лучших сторон аутизма.  Никто это делать не заставляет.  Находишь, что ты хочешь делать,  находишь способ это осуществить и делаешь.  Если бы я пыталась уложить себя в крошечную коробочку,  я бы здесь не была, я бы не достигла  и половины того, чего достигла.  Но есть и проблемы.  Есть проблемы, будучи аутистом,  и есть проблемы, когда воображения слишком много.  Школа может быть проблемой вообще,  но то, что приходится объяснять учителю  каждый день,  что его урок невыразимо зануден,  и что ты тайно находишь прибежище  в мире у себя в голове, в котором ты не на этом уроке,  это добавляется к списку проблем.  (Смех)  Ещё, когда меня охватывает воображение,  моё тело начинает жить само по себе.  Когда что-то очень волнующее происходит в моем внутреннем мире,  мне необходимо бегать.  Мне нужно мотаться туда-сюда,  или иногда кричать.  У меня от этого столько энергии,  что мне нужно найти для неё выход.  Но я так делаю с ранних лет,  когда я была малюткой.  Мои родители считали это милым, и ничего с этим не делали,  но когда я пошла в школу,  там никто не думал, что это было мило.  Бывает, что люди не хотят дружить  с девочкой, которая начинает кричать на уроках алгебры.  В наше время этого обычно не происходит,  но люди всё равно могут не желать дружить с девочкой аутисткой.  Бывает, что люди не хотят сближаться с тем,  кто не хочет или не может уложиться  в коробку с этикеткой «нормальный».  Но я не против,  потому что это отделяет зёрна от плевел,  и я могу понять, кто искренен,  и я могу дружить именно с ними.  Но если задуматься, что такое «нормальный»?  Что это значит?  Представьте, что лучший комплимент, когда-либо вам сделанный был:  «Ух ты, ты такой нормальный».  (Смех)  Но комплименты обычно такие:  «ты исключительный»  или «ты выделяешься из массы».  «Ты поразительный».  Так если люди хотят быть такими,  почему так много людей стремится быть нормальными?  Почему люди выливают свою яркую индивидуальность в изложницу?  Люди так боятся разнообразия, что пытаются заставить всех,  даже людей, которые не могут или не хотят, стать нормальными.  Есть лагеря для людей ЛГБТ сообщества  или аутистов, где их пытаются сделать «нормальными»,  и то, что в наше время люди такое делают, внушает страх.  В общем, я свой аутизм ни на что в мире бы не поменяла.  Благодаря тому, что я аутист,  я представила BBC документальные фильмы,  я в середине работы над своей книгой,  я выступаю здесь — это потрясающе —  и одно из моих лучших достижений,  каковым я его считаю,  это то, что я нашла способ общаться  с моим братишкой и сестричкой,  которые, как я уже упоминала, невербальны. Они не могут говорить.  Люди часто списывают невербальных людей со счетов,  но это глупо, потому что мои братишка и сестричка —  лучшие брат и сестра, о которых можно только мечтать.  Они просто лучшие, и я их очень сильно люблю  и забочусь о них больше всего на свете.  Я оставлю вас с одним вопросом:  если мы не можем залезть человеку в голову,  не важно, аутисту или нет,  вместо того, чтобы наказывать всё, что отклоняется от нормы,  почему не приветствовать уникальность  и не подбадривать каждого, кто даёт волю своему воображению?  Спасибо.  (Аплодисменты)  