 Представьте, что вы солдат,  бегущий по полю сражения.  Пуля ранит вас в ногу,  разрывая при этом бедренную артерию.  Такое кровотечение очень опасно —  вы можете погибнуть в течение трёх минут.  К несчастью, когда, наконец,  до вас доберётся санитар,  понадобится 5 минут или больше,  чтобы средства, которыми он располагает,  включая давящую повязку, смогли остановить кровопотерю.  Это не только огромная проблема для армии —  это также огромная проблема,  стоящая перед медицинским сообществом в целом:  как на самом деле нужно обрабатывать раны,  чтобы быстро остановить кровопотерю  самым оптимальным для организма способом.  Последние четыре года я работаю  над созданием умных биоматериалов,  которые могут работать вместе с телом,  помогая ему заживлять раны  и позволяя им затягиваться нормально.  Перед тем, как мы начнём, нам нужно приглядеться к тому,  как тело работает на самом деле.  Все вы знаете,  что тело состоит из клеток.  Клетка — базовый элемент жизни.  Но немногие знают, из чего ещё состоит тело.  Оказывается, клетки располагаются  на сетке из сложных волокон,  белков и сахаров,  известной как внеклеточный матрикс.  Внеклеточный матрикс  удерживает клетки на месте,  придаёт структуру тканям,  а также является домом для клеток.  Благодаря ему клетки знают, что они делают,  где они находятся,  и как им себя вести.  Оказывается, что у каждой части тела  свой внеклеточный матрикс.  Матрикс кожи  отличается от матрикса печени.  На самом деле матрикс отличается  в различных частях одного органа,  поэтому так трудно получить продукт,  способный взаимодействовать с локальным матриксом.  Именно это мы и пытаемся сделать.  Возьмите, например, тропический лес.  В нём есть полог, подлесок  и лесная подстилка.  Все ярусы леса  состоят из различных растений,  и их населяют различные животные.  Точно так же внеклеточный матрикс  невероятно разнообразен трёхмерно.  К тому же он отвечает  за исцеление ран:  представьте себе порез:  вам нужно заново выстроить  сложнейший внеклеточный матрикс,  чтобы он снова сформировался.  Фактически, шрам —  это неудачно выстроенный внеклеточный матрикс.  За моей спиной вы видите анимацию  работы внеклеточного матрикса.  Как видите, клетки располагаются на сложной сетке.  По мере нашего продвижения в тканях  мы видим, как матрикс начинает меняться.  Оборудование, которое сейчас представлено на рынке,  способно рассматривать матрикс  только в двухмерной плоскости,  а значит, оно не приспособлено  к самим тканям.  На первом курсе Нью-Йоркского университета  я обнаружил, что можно взять  небольшие кусочки полимеров, полученных из растений,  и расположить их в ране.  Имея кровоточащую рану, такую, как на видео,  можно наложить на неё этот материал,  и, словно кубики LEGO,  он заполнит собой местную ткань.  Если вы нанесёте его на печень,  он станет похожим на печень,  а если нанести его на кожу,  он превратится в субстанцию, похожую на кожу.  Когда вы наносите этот гель,  он приспосабливается к местной ткани.  Этому гелю можно найти очень широкое применение,  но основная идея в том, что куда бы вы его не нанесли,  он немедленно превратится в местную ткань.  Это симуляция артериального кровотечения —  предупреждаю, много крови —  при давлении, увеличенном в два раза.  Такое кровотечение неимоверно опасно —  как я уже говорил, для его прекращения  потребуется 5 или более минут  с наложением тугой повязки.  Пока я рассказывал про это кровотечение,  наш гель уже смог его остановить,  и это произошло потому,  что он работает вместе с телом,  подстраивается под эту плоть,  а затем кровь реагирует на происходящее  и вырабатывает фибрин,  свёртываясь менее чем за 10 секунд.  Эта методика... Спасибо.  (Аплодисменты)  Эта методика уже к началу января будет применяться ветеринарами,  и мы очень упорно работаем над тем, чтобы врачи тоже начали её применять, —  надеемся, в течение следующего года.  Я хочу, чтобы вы снова представили себя  солдатом, бегущим по полю боя.  Вы получаете пулевое ранение в ногу,  но вместо того, чтобы за 3 минуты умереть от кровопотери,  вы достаёте небольшую упаковку с гелем  и нажатием кнопки  останавливаете кровотечение  и идёте на поправку.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  