 Мы можем снизить число насильственных смертей в мире  на 50% за следующие 3 десятилетия.  Всё, что нужно сделать, это снижать количество убийств на 2,3% в год,  и мы достигнем цели.  Не верите?  Что ж, ведущие мировые эпидемиологи и криминологи считают,  что это реально, и я с ними солидарен,  но только если мы сосредоточимся на городах, особенно проблемных.  Понимаете, я много раздумываю над этим.  Вот уже 20 лет я работаю  в странах и городах, растерзанных конфликтами,  насилием, терроризмом или предательской комбинацией всего этого.  Я прослеживал контрабандистов оружия из России в Сомали,  я работал с военачальниками в Афганистане и Конго,  я считал трупы в Колумбии, Гаити, Шри-Ланке, Папуа — Новой Гвинее.  Но не обязательно быть на передовой,  чтобы почувствовать, что наша планета выходит из-под контроля, правда?  Возникает ощущение, что международная нестабильность — это новая норма.  Но я хочу разобрать проблему детальнее,  и, я думаю, вы увидите, что география насилия изменяется,  потому что конфликтами и преступностью охвачены не столько нации,  сколько города: Алеппо, Бамако, Каракас, Эрбиль, Мосул, Триполи, Сальвадор.  Насилие мигрирует в метрополии.  Может быть, этого и следовало ожидать, не так ли?  В конце концов, большинство людей сейчас живут в городах, а не в деревнях.  Две трети мирового ВВП приходятся на 600 городов, включая 30 мегалополисов.  Но когда дело доходит до городов,  обсуждают в основном север:  Северная Америка, Западная Европа, Австралия и Япония,  где насилие сейчас на уровне исторического минимума.  В итоге городские энтузиасты говорят о триумфе города,  творческих классов и мэров, которые будут править миром.  Я надеюсь, что мэры действительно когда-нибудь будут управлять миром,  но вот в чём дело —  мы не слышим, чтобы кто-то обсуждал, что происходит на юге.  Под югом я имею в виду Латинскую Америку, Африку, Азию,  где насилие в некоторых случаях набирает обороты,  где инфраструктура перегружена  и где о нормальном правительстве в городе можно только мечтать.  Некоторые дипломаты, эксперты по развитию и специалисты  говорят о 40–50 проблемных странах,  которые определят, как будет выглядеть безопасность 21 века.  Я думаю, что будущее порядка и беспорядка решится в проблемных городах.  Потому что войны и гуманитарная помощь  будут сконцентрированы в городах;  и борьбу за развитие —  не важно, определяете вы его как искоренение бедности,  всеобщее здравоохранение или борьбу с изменением климата —  выиграют или проиграют в трущобах и фавелах наших городов.  Я хочу поговорить с вами о четырёх мегарисках,  которые, как мне кажется, определят неустойчивость нашего времени,  а если мы сможем разобраться с ними, я думаю,  мы сможем что-то сделать с этой проблемой летального насилия.  Позвольте начать с хорошей новости.  Мы живём в самое мирное время в истории — это факт.  Стивен Пинкер и другие показали, что напряжённость и частота конфликтов  в действительности на самом низком уровне за всё время.  Газа, Сирия, Судан, Украина —  жуткие и приводящие в ужас конфликты,  но они представляют собой относительно малый скачок вверх  на фоне стабильного спада, наблюдаемого последние 50 лет.  Ко всему прочему, мы видим значительное сокращение числа убийств.  Мануэл Айснер и другие показали,  что вот уже многие столетия мы видим это невероятное снижение числа убийств,  особенно на Западе.  Большинство городов в развитых странах в 100 раз безопаснее, чем 100 лет назад.  Эти два обстоятельства: падение числа вооружённых конфликтов и числа убийств —  в ряду самых выдающихся  и самых недооценённых достижений в человеческой истории,  и мы должны быть очень рады, верно?  В общем-то да — должны.  Но есть одна проблема: эти два бедствия всё ещё с нами.  Понимаете, 525 000 человек: мужчин, женщин, мальчиков и девочек,  ежегодно погибают  насильственной смертью.  Проведённое мной, Китом Краузе и другими исследование  показало, что 50 000—60 000 человек убивают в зоне военных действий.  Остальные — почти 500 000 человек, умирают вне районов, охваченных войной.  То есть в мирных районах людей умирает в 10 раз больше, чем в зоне военных действий.  К тому же насилие перемещается на юг:  в Латинскую Америку и Карибский регион,  в части Центральной и Южной Африки  и в некоторые регионы Ближнего Востока и Центральной Азии.  40 из 50 самых опасных городов в мире находятся прямо здесь,  в Латинской Америке;  13 — в Бразилии,  а самый опасный из всех, Сан-Педро-Сула — это второй по величине город Гондураса  с умопомрачительным количеством убийств: 187 на 100 000 человек.  Это в 23 раза больше общемирового среднего показателя.  И раз насилие перемещается географически,  оно также подстраивается под новую мировую топографию,  ведь когда речь идет о городах, мир вовсе не плоский,  как любит говорить Томас Фридман.  Его рельеф весьма неоднороден.  Господство городов как основного места жизни —  одна из самых невероятных демографических перестановок в истории,  и всё это случилось очень быстро.  Вы ведь знакомы с цифрами?  В мире сегодня 7,3 миллиарда людей,  к 2050 году нас будет 9,6 миллиарда.  Но подумайте вот над чем:  в 1800-х годах 1 из 30 человек жил в городе,  сегодня — один из двух,  а завтра фактически каждый будет жить в городе.  И эта взрывная урбанизация не будет ни равномерной, ни справедливой.  Большая часть этих процессов, 90%,  будет протекать в городах развивающихся стран.  Городские географы и специалисты по демографии  говорят, что не всегда размер или даже плотность населения города  определяют уровень насилия в нём. Нет.  Токио с населением в 35 миллионов человек —  один из самых больших и, по мнению некоторых, безопасных мегаполисов мира.  Нет. Важна скорость урбанизации.  Я называю этот процесс турбоурбанизацией, это одна из главных причин неустойчивости.  Если речь идёт о невероятном росте таких городов,  о турбоурбанизации,  на ум сразу приходит Карачи.  В Карачи было около 500 000 человек в 1947 году — шумный суетливый город.  Сегодня в нём живёт 21 миллион человек,  и помимо того, что на этот город приходится 3/4 пакистанского ВВП,  это один из наиболее жестоких городов в Южной Азии.  Дакка, Лагос, Киншаса —  эти города сейчас в 40 раз больше, чем в 1950-х.  А теперь посмотрите на Нью-Йорк.  Большому яблоку понадобилось 150 лет, чтобы вырасти до 8 миллионов человек.  Сан-Паулу и Мехико потребовалось 15 лет, чтобы преодолеть этот же путь.  Как же выглядят эти средние, большие, мега- и гипергорода?  Каковы их характеристики?  Во-первых, они молодые.  Во многих из них мы видим  увеличение количества молодёжи.  Это хорошая новость.  Это прямой результат снижения детской смертности.  Но преобладание молодёжи ведёт к необходимости контроля.  Это по сути означает,  что пропорция молодых людей, проживающих в неустойчивых городах,  намного больше, чем в более здоровых и более состоятельных городах.  В некоторых неустойчивых городах  75% населения моложе 30 лет.  Подумайте, 3 из 4-х человек моложе 30.  Это круче, чем в Пало-Альто.  Возьмём, например, Могадишо.  В Могадишо средний возраст — 16 лет.  То же верно для Дакки, Дили и Кабула.  А в Токио? 46 лет.  Столько же и в большинстве европейских городов.  Не надо думать, что сама по себе молодость предвещает насилие.  Это только один из многих факторов,  но смесь молодости с безработицей и отсутствием образования —  именно для мужчин, что интересно, —  это гремучая смесь.  Все эти факторы риска статистически соотносятся с молодостью,  и они часто связаны с ростом насилия.  Те из вас, у кого есть сыновья-подростки,  вы понимаете, о чём я говорю, правда?  Просто представьте своего мальчика без моральных установок  с буйными друзьями, с которыми он слоняется туда-сюда.  Теперь уберите родителей,  уберите образование, сильно  ограничьте саму возможность учиться,  добавьте немного наркотиков, алкоголя и оружия  и просто откиньтесь на спинку кресла и любуйтесь фейерверком.  Последствия обескураживают.  Здесь в Бразилии ожидаемая продолжительность жизни 73,6 года.  Если вы живёте в Рио, мне жаль, сразу отнимите пару лет.  Но если вы молоды и необразованы,  и вы безработный чернокожий мужчина,  то ожидаемая продолжительность жизни падает до менее чем 60 лет.  Неспроста молодость и насилие — убийцы номер один  в этой стране.  Ну хорошо, не так уж всё страшно и мрачно в наших городах.  В конце концов, города — это центры инноваций,  динамизма, процветания, активности, взаимосвязанности.  Города — место, где собираются умные люди.  А молодёжь, которую я упомянул,  разбирается в цифровом мире и технологиях  лучше, чем когда бы то ни было.  И этот взрыв, Интернет и мобильные технологии,  означает, что разрыв в технологиях между развитыми и развивающимися странами  и внутри них сокращается.  Но, как мы уже много раз слышали,  все эти новые технологии — палка о двух концах.  Например, силы обеспечения правопорядка.  Полиция начинает использовать дистанционное зондирование и большие данные,  чтобы предупреждать преступления.  Где-то полиция может спрогнозировать преступление до того, как оно случится.  Фантастические сюжеты из криминалистики — уже реальность,  и нам нужно быть осторожнее.  Нам нужно искать баланс между общественной безопасностью  и правом на частную жизнь.  Но новаторствуют не только копы.  Мы уже слышали о невероятных достижениях гражданского общества,  о совместных действиях граждан на местном и глобальнм уровнях,  которые приводили к протестам в виртуальном мире и революциям в реальном.  Но самое тревожное — это криминальные группировки,  выходящие в Интернет и начинающие колонизировать киберпространство.  В Сьюдад-Хуарес в Мексике, где я работаю,  такие группы, как «Зеты» и картель «Синалоа»,  захватывают социальные сети.  Они используют их для вербовки, а также продажи товаров,  для угроз, устрашения и убийств.  Насилие переходит в виртуальное пространство.  И это только набросок  быстро развивающейся, динамичной, сложной ситуации.  Я имею в виду, есть другие мегариски,  которые будут определять неустойчивость в наше время,  не в последнюю очередь — неравенство в доходах,  бедность, изменение климата, безнаказанность.  Но мы сталкиваемся со сложной дилеммой,  когда некоторые города будут процветать, будут двигателями глобального роста,  а другие будут спотыкаться и тянуть его назад.  Если мы хотим изменить курс, нам нужно обсуждать эту проблему.  Мы не можем сфокусироваться только на преуспевающих городах —  Сингапурах и Куала-Лумпурах,  Дубаи и Шанхаях.  Нам нужно включить в обсуждение неустойчивые города.  Один из способов это сделать — города-побратимы.  Нужно подружить здоровые и состоятельные города с неустойчивыми,  запустить процесс обучения  и сотрудничества,  процесс передачи опыта, разговор о том, что работает, а что не работает.  Замечательный пример — Сальвадор и Лос-Анджелес;  мэры Сальвадора и Лос-Анджелеса сотрудничают,  чтобы побудить бывших членов банд работать с их нынешними членами,  предлагая обучение и образование  и помогая, в процессе, создать благоприятные условия для перемирий.  Мы видим снижение числа убийств в Сан-Сальвадоре,  когда-то самом опасном городе мира,  на 50%.  Ещё мы можем заняться горячими точками в городах.  Местонахождение — фундаментальный фактор, определяющий уровень городского насилия.  Знали ли вы, что всего на 1–2%  уличных адресов в любом проблемном городе  приходится до 99% насильственных преступлений?  Возьмём Сан-Паулу, где я работал.  Ранее самый опасный город Бразилии, теперь он один из самых безопасных,  а всё потому, что они пошли ва-банк  в сборе информации, определении горячих точек и реформах полиции,  и в процессе количество убийств снизилось на 70% менее чем за 10 лет.  Ещё нужно сфокусироваться на горячих головах.  Прискорбно, но комбинация молодости, безработицы, необразованности и мужского пола  увеличивает шансы быть убитым и убивать самому.  Нам нужно остановить этот круг насилия,  шагнув в него на раннем этапе, к самым маленьким детям,  изменить их ценности, а не заклеймить их.  Есть замечательный проект, в котором я участвую,  в Кингстоне на Ямайке и прямо здесь в Рио:  мы ставим образование, занятость, огранизацию досуга  для этих групп высокого  риска на первое место.  В итоге мы видим снижение уровня насилия в их сообществах.  Также нам нужно сделать наши города безопаснее, удобнее и пригоднее для всех.  Дело в том, что социальная сплочённость очень важна.  Важна в городах и мобильность.  Нам нужно отойти от модели сегрегации, изгнания  и городов со стенами.  Мой любимый пример того, как этого добиться, — Медельин.  Когда я жил в Колумбии в конце 1990-х,  Медельин был мировой столицей убийств, но город изменился  благодаря целенаправленным инвестициям в беднейшие и самые жестокие районы,  а также их объединению с районами среднего класса  посредством сети канатных дорог,  общественного транспорта и первоклассной инфраструктуры,  и в процессе число убийств упало на 79% менее чем за 2 десятилетия.  И наконец, есть технологии.  Технологии обещают нам много хорошего, но и таят в себе угрозу.  Мы уже видели примеры выдающихся нововведений,  многие — от собравшихся здесь людей.  Полиция занимается предсказательной аналитикой.  Горожане занимаются новыми краудсорсинговыми решениями.  Даже моя группа занимается развитием приложений  для повышения прозрачности в полиции и обеспечения безопасности горожан.  Но нужно быть осторожными.  Если бы мне пришлость ограничиться одной фразой, я бы сказал:  насильственные преступления и смерти — совсем не так неизбежны, как кажется,  и мы можем сделать наши города безопаснее.  Ребята, у нас есть уникальный шанс снизить число насильственных смертей  наполовину за одно поколение.  У меня только один вопрос:  чего же мы ждём?  Спасибо.  (Аплодисменты)  