 Зрение — самое важное  и приоритетное из наших чувств.  Мы постоянно смотрим  на мир вокруг нас  и быстро распознаём и понимаем то,  что мы видим.  Приведу пример  для наглядности.  Я покажу вам фотографию человека  всего на 1- 2 секунды,  и я хочу, чтобы вы решили,  какую эмоцию выражает его лицо.  Готовы?  Начали. Первое, что приходит на ум.  Ладно, что вы увидели?  На самом деле мы опросили  более 120 человек,  и результаты были разными.  Люди не сошлись во мнениях  насчёт эмоции на лице мужчины.  Вы могли увидеть дискомфорт.  Это было самым распространённым ответом  из тех, что мы получили.  Но, если спросить соседа слева,  он мог бы сказать «сожаление» или «скептицизм»,  а если спросить соседа справа,  он мог бы сказать совсем другое,  например, «надежда» или «сочувствие».  Теперь давайте посмотрим  на это же лицо ещё раз.  Мы можем увидеть  что-то совершенно другое,  потому что восприятие субъективно.  То, что мы видим,  на самом деле преобразуется  нашим сознанием.  Есть много других примеров того,  как мы воспринимаем мир сквозь призму сознания.  Я приведу лишь несколько из них.  Сидящим на диете, к примеру,  яблоко кажется больше,  чем тем, кто не считают калорий.  Софтболистам мяч кажется меньше,  если они только начали делать успехи,  по сравнению с теми, кто уже имел успех.  И наши политические убеждения также  сказываются на том, как мы видим людей,  включая политиков.  Мы решили изучить этот вопрос.  В 2008 Барак Обама баллотировался  в президенты в первый раз.  Мы опросили сотни американцев  за месяц до выборов.  И мы выяснили,  что некоторые американцы считают,  что эти фотографии лучше передают  то, как выглядит Обама.  75% из этих людей  проголосовали на выборах за него.  Хотя другие сочли, что вот эти фотографии  лучше передают внешность Обамы.  89% из этих людей  проголосовали за Маккейна.  Мы показали много фотографий Обамы  по одной,  поэтому люди не замечали,  что на разных фотографиях  мы либо высвечивали,  либо затемняли тон его кожи.  Так как это возможно?  Как получается, что, глядя на человека,  предмет или событие,  я вижу что-то очень отличное от того,  что видит другой человек?  Есть много причин,  но одна причина требует бо́льшего понимания того,  как работают наши глаза.  Учёные-офтальмологи знают,  что количество информации,  которое мы можем воспринять  за единицу времени,  относительно малó.  То, что мы можем видеть очень отчётливо,  ясно и точно,  эквивалентно  площади поверхности большого пальца  на расстоянии вытянутой руки.  Всё остальное не попадает в фокус,  оставаясь размытым  и нечётким.  Но нам нужно распознать то,  что мы видим,  и наш разум помогает дорисовать картину.  Поэтому восприятие субъективно  и в конечном итоге мы видим  через призму сознания.  Я — социальный психолог,  и такого рода вопросы  меня завораживают.  Мне интересно наблюдать,  когда люди не сходятся во мнениях.  Почему один буквально видит стакан  наполовину полным,  а другой видит его  наполовину пустым?  Что заставляет нас думать и чувствовать  таким образом, что мы видим мир  совершенно по-разному?  И важно ли это на самом деле?  Для ответа на этот вопрос  мы с командой решили углубиться  в тему, которая привлекла  международное внимание:  здоровье и физическая форма.  Во всём мире  люди борются с лишним весом.  Существуют различные стратегии,  которые могут помочь с этим.  Мы намереваемся  заняться тренировкой после праздников,  но на самом деле большинство американцев  отказываются от новогодних обещаний  уже ко дню Святого Валентина.  Мы говорим себе  очень убедительно,  что в этом году  мы вернём себе прежнюю форму,  но этого недостаточно, чтобы вернуться  к идеальному весу.  Почему?  Простого ответа нет.  Но я утверждаю, что одна из причин в том,  что наши мысли  могут работать против нас.  Кому-то упражнение буквально кажется  более сложным,  а кому-то оно кажется  лёгким.  Итак, первым шагом на пути к исследованию этих вопросов  стало объективное измерение  физической подготовки участников.  Мы измерили окружность талии  по отношению к окружности бёдер.  Высокий индекс талия-бедро  указывает на неважную физическую форму  в сравнении с низким индексом талия-бедро.  После сбора параметров  мы сказали участникам,  что они пойдут к финишной черте,  неся дополнительный вес,  наперегонки.  Но перед этим  мы попросили их оценить расстояние  до финишной черты.  Мы считали, что их физическая подготовка  может повлиять на восприятие расстояния.  Что же мы обнаружили?  Индекс талия-бедро  спрогнозировал восприятие расстояния.  Тем, кто были не в форме,  расстояние до финишной черты  казалось больше,  чем тем, кто находились в лучшей форме.  Физическое состояние людей зависело  от их восприятия окружающей обстановки.  Наш разум тоже так может.  Наши тело и разум  работают в паре  и меняют наше видение мира.  Это привело нас к мысли, что, возможно, люди  с сильной мотивацией  и с сильным намерением тренироваться  могут видеть финишную черту ближе,  чем люди с более слабой мотивацией.  Чтобы проверить, влияет ли мотивация  на наше восприятие,  мы провели второе исследование.  Мы снова провели объективные измерения  физической подготовки участников,  измерив окружность талии  и окружность бёдер,  и попросили их пройти несколько тестов.  После наших комментариев  некоторые участники сказали,  что они больше не хотят заниматься.  Они чувствовали, что уже достигли цели  и не собирались больше ничего делать.  Эти люди потеряли мотивацию.  А другие, основываясь на наших комментариях,  сказали, что хотят заниматься дальше.  У них была цель дойти до финиша.  Но перед стартом  мы попросили их оценить расстояние.  Как далеко была финишная черта?  И снова, как в предыдущем исследовании,  мы выяснили, что индекс талия-бедро  определил восприятие расстояния.  Неподготовленным участникам  расстояние до финишной черты казалось длиннее,  чем людям в лучшей физической форме.  Важно отметить, что это касалось тех,  у кого не было мотивации  тренироваться.  С другой стороны,  участникам с сильной мотивацией  расстояние казалось короче.  Даже большинство людей не в лучшей форме  воспринимали финишную черту  так же близко,  или даже ближе,  чем более подготовленные участники.  Физическое состояние тела меняет восприятие того,  насколько далеко находится финишная черта.  Однако люди, ставившие перед собой осуществимую цель,  которую они могут достичь в ближайшем будущем,  и верящие в то, что они смогут  прийти к этой цели,  действительно считали тренировку проще.  Это привело нас к вопросу о том,  существует ли стратегия,  которая могла бы помочь людям  изменить восприятие дистанции  и сделать тренировку легче?  Мы обратились к научной литературе,  чтобы понять, что нужно сделать.  Основываясь на прочитанном, мы разработали стратегию,  которую назвали: «Не отрывай глаз от цели».  Это не слоган  призывного плаката,  это реальная инструкция  для восприятия окружающей действительности.  Людей, обученных этой стратегии,  мы попросили сосредоточиться на финише,  не смотреть по сторонам,  представить, что свет прожектора  освещает их цель,  а всё остальное вокруг нечётко  и, возможно, трудно рассмотреть.  Мы думали, что эта стратегия  поможет воспринимать задание, как более простое.  Мы сравнили эту группу  с исходной группой.  Исходную группу мы попросили  оглядеться по сторонам,  как мы обычно это делаем.  Можно увидеть финишную черту,  но можно также обратить внимание  на мусорный бак справа,  или на людей и фонарный столб слева.  Мы думали, что людям, использующим данную стратегию,  дистанция будет казаться длиннее.  Что же мы узнали?  Когда мы попросили оценить расстояние,  была ли наша стратегия успешной,  изменила ли она восприятие?  Да.  Тем, кто не отрывал глаз от цели,  финишная черта показалась на 30% ближе,  чем тем, кто смотрел по сторонам  как обычно.  Это было замечательно.  Мы были впечатлены, ведь это означало,  что наша стратегия помогла  воспринимать упражнение, как более простое.  Но большой вопрос заключался в том,  могла ли она помочь  улучшить упражнение?  Могла ли она также улучшить  качество упражнения?  Далее мы сказали участникам,  что они пойдут к финишной черте,  неся дополнительный вес.  Мы добавили к их лодыжкам вес,  составляющий 15% от их собственного веса.  Мы попросили их высоко поднимать колени  и быстро идти к финишной черте.  Мы сделали это задание  в меру сложным,  но реальным для выполнения,  как и все упражнения,  которые улучшают нашу физическую форму.  Вопрос заключался в следующем:  повлияла ли стратегия фокусировки на цели  и сосредоточения на финишной черте  на восприятие участниками упражнения?  Повлияла.  Участники, сосредоточившиеся на цели,  сказали, что в итоге им потребовалось  на 17% меньше усилий,  чтобы выполнить задание,  чем отвлекающимся участникам исследования.  Это изменило субъективное восприятие  задания.  Это также изменило объективную природу  их задания.  Участники, сосредоточившиеся на цели,  двигались на 23% быстрее,  чем отвлекающиеся участники.  Для сравнения  увеличение на 23 % —  это как обменять Chevy Citation 1980 года  на Chevrolet Corvette 1980 года.  Мы были очень впечатлены,  ведь это означало, что стратегия,  которая ничего не стоит,  которую легко применять,  независимо от того, в форме вы  или боретесь с лишним весом,  оказалась очень эффективной.  Фокусировка на цели  упростила восприятие упражнения  даже тогда, когда люди работали усерднее,  потому что они двигались быстрее.  Я знаю, что для хорошего здоровья  недостаточно просто ходить быстрее,  но фокусировка на цели  может быть дополнительным приёмом,  который можно использовать  на пути к здоровому образу жизни.  Если я вас ещё не убедила в том,  что мы видим мир сквозь призму сознания,  я приведу последний пример.  Посмотрите на эти две машины в Стокгольме.  На заднем плане машина выглядит больше,  чем машина спереди.  Однако, на самом деле,  они одинакового размера,  хоть нам и кажется, что это не так.  Так значит ли это,  что наши глаза нас обманывают,  а в голове путаница?  Нет, совершенно не значит.  Просто наши глаза так устроены.  Мы можем видеть мир иначе,  и иногда это может  не соответствовать реальности,  но это не значит, что один из нас прав,  а другой не прав.  Мы все видим мир глазами нашего разума,  но мы можем научиться видеть его иначе.  Я вспоминаю  совершенно ужасные для меня дни.  Мне всё надоело, всё раздражает, я устала,  всё идёт не так,  и большая чёрная туча  нависла надо мной.  В такие дни кажется,  что люди вокруг меня  тоже пали духом.  Коллеги кажутся раздражёнными,  когда я прошу продлить срок окончания работы,  а друзья выглядят недовольными,  когда я опаздываю на обед из-за работы,  и в конце дня  муж выглядит расстроенным,  потому что вместо похода в кинотеатр я иду спать.  И в такие дни, когда мне все кажутся  расстроенными и сердитыми,  я вспоминаю, что можно видеть их иначе.  Возможно, мои коллеги были смущены,  возможно, мой друг был обеспокоен,  и, возможно, муж сочувствовал мне.  Итак, мы все видим мир  сквозь призму сознания,  и иногда может казаться,  что мир — опасное,  трудное и непреодолимое место,  но он не всегда должен так выглядеть.  Мы в силах научиться видеть по-другому.  И, когда мы найдём способ видеть мир  лучшим и более простым,  возможно, он таким и станет.  Спасибо.  (Аплодисменты)  