 Итак, я этноботаник.  Это учёный, работающий в тропических лесах,  чтобы задокументировать как люди используют местные растения.  Я занимался этим очень долго,  и хочу вам сказать,  что эти люди знают свои леса и эти целебные сокровища  лучше нас, и лучше, чем мы когда-либо будем знать.  Но также эти культуры,  культуры коренных народов,  исчезают намного быстрее, чем сами леса.  Самые великолепные и самые быстро исчезающие виды  в лесах Амазонии —  это не ягуар  и не гарпия,  а изолированные и неконтактные племена.  Четыре года назад я случайно повредил ступню  и пошёл к врачу.  Он назначил прогревания,  заморозку, аспирин,  наркотические обезболивающие, противовоспалительные,  уколы кортизона.  Ничего не помогло.  Несколько месяцев спустя  я был на северо-востоке Амазонки,  я зашёл в деревню  и шаман сказал: «Ты хромаешь».  Я никогда в жизни этого не забуду.  Он посмотрел мне в глаза и сказал:  «Сними ботинок и дай мне свой нож».  (Смех)  Он подошёл к пальме  и срезал папоротник,  кинул его в огонь,  приложил к моей ноге,  кинул папоротник в котёл с водой  и дал мне выпить чая.  Боль прошла на семь месяцев.  Когда она вернулась, я поехал к этому шаману.  Он проделал это ещё раз,  и на сегодняшний день я здоров уже три года.  Так к кому вы обратитесь заболев?  (Аплодисменты)  Не сомневайтесь, западная медицина —  самая результативная система лечения из всех существующих,  но в ней масса прорех.  Где лекарство от рака груди?  Где лекарство от шизофрении?  Где лекарство от изжоги?  Где лекарство от бессонницы?  Суть в том, что эти люди  иногда, иногда, иногда могут  вылечить то, что не можем мы.  Здесь на снимке лекарь с северо-востока Амазонки,  лечащий лейшманиоз,  действительно опасную инфекцию,  которая поражает 12 миллионов людей по всему миру.  Западное лечение — это инъекции сурьмы.  Они болезненные, дорогие  и, по всей вероятности, вредят сердцу,  потому что это тяжёлый металл.  Этот человек лечит лейшманиоз тремя растениями из амазонской сельвы.  Это волшебная лягушка.  Мой коллега, покойный великий Лорен Макинтайр,  исследователь истока Амазонки,  озера Макинтайра в перуанских Андах,  около 30 лет назад заблудился на границе Перу и Бразилии.  Его спасла группа изолированных индейцев из племени Матсес.  Они сделали ему знак идти за ними в лес, что он и сделал.  В лесу они достали корзины из пальмовых листьев,  а из них достали зелёных обезьяньих лягушек —  вот таких здоровых,  и начали их лизать.  Оказалось, что эти лягушки крайне галлюциногенны.  Макинтайр написал об этом, и статью прочитал редактор журнала «High Times».  Видите ли, у этих этноботаников очень много странных друзей.  Этот редактор решил поехать в Амазонию и попытать счастье,  лизнуть лягушку. Он сделал это и написал:  «Моё кровяное давление резко подскочило,  я полностью потерял контроль над своим телом,  я потерял сознание,  шесть часов спустя я проснулся в гамаке  и два дня чувствовал себя как бог».  (Смех)  Итальянский химик прочитал это и сказал:  «Меня не интересует теологический аспект зелёной обезьяньей лягушки.  Что насчёт изменения кровяного давления?»  Сейчас этот итальянский химик,  работающий над новым лекарством от высокого кровяного давления,  основанного на пептидах в коже зелёной обезьяньей лягушки,  и другие учёные ищут  лекарство от лекарственно-устойчивого золотистого стафилококка.  Как будет иронично, если волшебная лягушка этих индейцев  окажется лекарством.  Это шаман айяуваски  с северо-востока Амазонки во время церемонии айяуваски.  Я привёз его в Лос-Анджелес на встречу с сотрудником фонда  в поисках материальной помощи на защиту их культуры.  Этот парень посмотрел на шамана и сказал:  «У вас ведь нет медицинского образования?»  Шаман ответил: «Нет».  Он сказал: «Тогда что вы можете знать о лечении?»  Шаман посмотрел на него и сказал:  «Знаете, если у вас инфекция — идите к врачу.  Но многие человеческие недуги — это болезни сердца, ума и духа.  Западной медицине этого не вылечить. Я исцеляю их».  (Аплодисменты)  Но очень непросто получать знание о новых лекарствах из природы.  Это гадюка из Бразилии,  яд которой изучался здесь, в Университете Сан-Паулу.  Позднее из него удалось выделить ингибиторы АПФ.  Это передовое лекарство от повышенного давления.  Давление ежедневно является причиной  более 10% смертей в мире.  Это индустрия, стоимостью 4 миллиона долларов,  базирующаяся на яде бразильской змеи,  от которой бразильцы не получают ни цента.  Это неприемлемый способ ведения бизнеса.  Тропические леса называют величайшим проявлением жизни на Земле.  Вот высказывание из Суринама, которое я очень люблю:  «Тропические леса таят ответы на вопросы, которые вам ещё только предстоит задать».  Но как вы все знаете, они быстро исчезают.  Здесь в Бразилии, на Амазонке,  по всему миру.  Я сделал снимок с небольшого самолёта,  пролетая над восточной границей природного заповедника Шингу  в штате Мату-Гросу к северо-западу отсюда.  На верхней части снимка  вы видите, где живут индейцы.  Линия посередине —  это восточная граница резервации.  Верхняя часть — Индейцы, нижняя — белые парни.  Верхняя часть — волшебные лекарства,  нижняя — всего лишь стадо тощих коров.  Верхняя часть — депонированный углерод находится в лесу, где и должен быть.  Нижняя — углерод выходит в атмосферу,  что приводит к изменению климата.  Фактически, вторая причина,  по которой углерод выделяется в атмосферу —  это вырубка лесов.  Но говоря о вырубке,  важно помнить,  что Амазония — самый большой лесной массив на планете.  Это место прекрасно и удивительно.  Самый большой в мире муравьед  живёт в тропическом лесу  и весит около 40 килограмм.  Гигантский паук-птицеед —  самый большой в мире паук.  Он тоже живёт в Амазонии.  Размах крыльев гарпии более двух метров.  Чёрный кайман.  Эти монстры могут весить более полутонны.  Они известные людоеды.  Анаконда, самая большая змея,  капибара, самый большой грызун.  Одна капибара из Бразилии  весит 90 килограмм.  Давайте посетим место, где все они живут,  северо-восток Амазонии,  дом племени Акурио.  Изолированные племена играют мистическую и символическую роль  в нашем воображении.  Это люди, которые знают природу лучше всех.  Это люди, которые по-настоящему живут  в полной гармонии с природой.  По нашим меркам, многие назвали бы этих людей примитивными.  «Они не знают, как разжечь огонь,  или не знали до первой встречи с цивилизацией».  Но они знают лес намного лучше нас.  В языке акурио 35 слов для мёда,  а другие индейцы считают их  настоящими мастерами изумрудного королевства.  Вот мой друг Поне.  Когда я был подростком и тащился  от Rolling Stones в моём родном Новом Орлеане,  Поне был лесным кочевником  и бродил по джунглям северо-востока Амазонии  в небольшой группе в поисках развлечений,  лечебных растений,  жены  из другой небольшой кочевой группы.  Но это такие люди,  которые знают то, чего не знаем мы,  и они могут многому нас научить.  Тем не менее, в большинстве лесов Амазонии  уже нет коренных народов.  Вот что вы там найдёте:  насечки на скалах, которые коренные народы,  изолированные народы, использовали для заточки каменных топоров.  От этих племён, которые когда-то танцевали,  любили, воспевали богов,  поклонялись лесу,  остались только следы на камнях, как вы видите здесь.  Перенесёмся в западную Амазонию,  которая богата изолированными племенами.  Каждая из этих точек показывает  маленькое изолированное племя.  Сейчас мы думаем, что в самóй колумбийской Амазонии  живёт 14 или 15 изолированных групп.  Почему эти люди изолировались?  Они знают, что мы существуем, и знают о существовании внешнего мира.  Это форма сопротивления.  Они выбрали изоляцию,  и мне кажется, они имеют на это полное право.  Почему эти племена прячутся от людей?  Вот почему.  Конечно, речь идёт о событиях 1492 года.  Но на пороге прошлого столетия  был расцвет торговли резиной.  Спрос на натуральную резину,  добытую в Амазонии,  стал причиной ботанического аналога золотой горячки.  Резина для велосипедных шин,  резина для автомобильных шин,  резина для дирижаблей.  Началась бешеная гонка за резиной,  а мужчина с левой стороны, Хулио Арана,  один из настоящих головорезов в этой истории.  Его люди, его компания,  и другие похожие на них компании  убивали, мучали, уничтожали, забивали как скотину индейцев,  таких как Витотос, которых вы видите справа на слайде.  Даже сегодня, когда люди выходят из лесов,  это редко заканчивается хорошо.  Это Нукакс. Первый контакт с ними установили в 80-е.  В течение года все, кто старше 40, были мертвы.  И помните, это дописьменные общества.  Старейшины — это библиотеки.  Каждая смерть шамана  равносильна сожжению библиотеки.  Их выгнали с родной земли.  Торговцы наркотиками заняли их территории,  а племя Нукак теперь попрошайничает  в городских парках восточной Колумбии.  С земель Нукак перенесёмся на юго-запад,  к наиболее впечатляющему пейзажу на Земле:  в Национальный парк Чирибикете.  Он был окружён тремя изолированными племенами  и благодаря колумбийскому правительству и колумбийским коллегам,  его территория выросла.  Он больше, чем штат Мэриленд.  Это богатство ботанического разнообразия.  Первые ботанические исследования провёл в 1943 году  мой ментор Ричард Шультес,  которого мы здесь видим на вершине горы Бэлл,  священной горы племени Карихона.  Позвольте показать вам, как она выглядит сегодня.  Пролетая над Чирибикете,  понимаешь, что этот потерянный мир гор до сих пор потерян.  Ни один учёный не был на их вершине.  Фактически, никто не покорил вершину горы Бэлл  после Шултеса в 1943.  Мы закончим здесь, на горе Бэлл,  которую видим на востоке.  Позвольте показать вам, как она выглядит сегодня.  Это не только огромное ботаническое разнообразие,  это не только дом для трёх изолированных племён,  но это величайший в мире кладезь  доколумбового искусства:  более 200 000 рисунков.  Датский учёный Томас ван дер Хамен  описал это как Сикстинскую капеллу Амазонии.  Но вернёмся из Чирибикете на юго-запад,  в колумбийскую Амазонию.  Помните, колумбийская Амазония больше, чем Новая Англия.  Амазония — это огромный лес,  и у Бразилии больша́я его часть,  но не вся территория.  Перенесёмся к двум национальным паркам  Каунари и Пурей.  в колумбийской Амазонии —  справа видна граница с Бразилией —  это дом для нескольких групп  изолированных племён.  Смотря натренированным глазом на крыши  этих малоков, этих длинных домов,  можно увидеть культурное разнообразие.  Фактически, это разные племена.  Несмотря на то, что это изолированные племена,  позвольте мне показать, как сюда проникает внешний мир.  В Путумайо развивается торговля и транспорт.  При меньшей интенсивности Гражданской войны в Колумбии,  сюда вторгается внешний мир.  На севере происходит нелегальная добыча золота,  так же как и на востоке, в Бразилии.  Всё чаще охотятся и рыбачат в коммерческих целях.  Нелегальная вырубка леса идёт с юга,  а наркокурьеры через парк пытаются  перебраться в Бразилию.  Вот почему в прошлом не хотели иметь дело  с изолированными племенами.  Эта фотография размыта,  потому что она была сделана в спешке. И вот почему.  (Смех)  Это выглядит как... (Аплодисменты)  Это выглядит как ангар в бразильской Амазонии.  Это художественная выставка в Гаване, на Кубе.  Группа называется Лос Карпинтерос.  Это их восприятие того, почему не надо лезть к изолированным племенам.  Но мир меняется.  Это Машко-Пирос с границы Бразилии и Перу,  которые вышли из джунглей,  потому что их фактически оттуда выгнали  наркокурьеры и лесорубы.  А в Перу практикуется ужасный бизнес.  Он называется человеческим сафари.  Вас отвозят к изолированным племенам, чтобы вы сделали их фотографию.  Конечно, когда вы даёте им вещи, когда вы даёте им инструменты,  вы также передаёте им болезни.  Мы называем это «бесчеловечное сафари».  Это снова индейцы с границы Перу,  над которыми летают самолёты миссионеров.  Миссионеры хотят попасть к ним и обратить индейцев в христианство.  Мы знаем, чем это кончается.  Что надо делать?  Показывать технологии тем племенам, с которыми уже есть контакт,  а не изолированным,  очень культурно и деликатно.  Это идеальное сочетание древней шаманской мудрости  и технологий 21 века.  На данный момент, мы сделали это с 30 племенами.  Нанесли на карту, помогли в организации и увеличили защиту  более 70 миллионов акров древнейших тропических лесов.  (Аплодисменты)  Это позволит индейцам взять контроль  над своей экологической и культурной судьбой.  Они также построили оборонительные дома,  чтобы не пускать посторонних.  Это индейцы, обученные на местных смотрителей парка,  патрулирующие границы  и защищая парк от внешнего мира.  Это фотография установления контакта.  Это индейцы Читонахуа  с границы Бразилии и Перу.  Они вышли из леса,  прося о помощи.  В них стреляли,  их малока и длинные дома были сожжены.  Некоторых из них убили.  Использование автоматического оружия для убийства неконтактных аборигенов  сегодня самое мерзкое и отвратительное нарушение человеческих прав  на нашей планете, и оно должно прекратиться.  (Аплодисменты)  Позвольте мне подвести итог, сказав,  что эта работа может принести душевное удовлетворение,  но она трудна и может быть опасна.  Двое моих коллег недавно погибли,  разбившись на небольшом самолёте.  Они работали над охраной  изолированных племён.  В итоге встаёт вопрос,  что принесёт нам будущее.  Это племя Урай из Бразилии.  Что готовит для них будущее,  и что оно готовит для нас?  Давайте думать иначе.  Давайте делать мир лучше.  Если климат будет меняться,  давайте сделаем так, чтобы он менялся в лучшую сторону.  Давайте жить на планете,  полной буйной растительности,  и где изолированные народы  могут оставаться в изоляции,  могут сохранять свою тайну  и своё знание,  если они этого сами хотят.  Давайте жить в мире,  где шаманы живут в своих лесах  и лечат себя и нас  своими мистическими растениями  и священными лягушками.  Ещё раз спасибо.  (Аплодисменты)  