 Для меня 2014 год стал особенным.  Уже 20 лет как я работаю консультантом,  20 лет моему браку,  и через месяц мне исполняется 50 лет.  Это значит, что я родился в 1964 году  в немецком городке.  Серый ноябрьский день,  я не торопился появиться на свет.  Доктора в роддоме все перенервничали,  потому что серым ноябрьским днём  роддом был переполнен.  Кстати говоря,  1964 год в Германии был самым плодовитым:  более 1,3 миллиона малышей.  В прошлом году всего лишь 600 000,  половина числа детей 50 лет назад.  На слайде представлена  немецкая пирамида возрастов,  чёрная точечка на самом верху —  это я.  (Смех) (Аплодисменты)  Красным отмечено потенциальное  население рабочего возраста,  15–65 лет,  меня исключительно интересует  эта красная часть графика.  Давайте смоделируем  динамику этих возрастных групп.  Вы можете видеть,  как вершина графика сдвигается вправо,  и я вместе со многими «бэбибумерами» выйду на пенсию в 2030 году.  Мне даже не надо никаких  прогнозов рождаемости,  чтобы спрогнозировать, как поведёт себя красная часть графика.  Итак, красным обозначено  потенциальное работоспособное  население в 2030 году,  которое было заложено уже сегодня,  исключая более интенсивную мигацию.  Если сравнивать красную часть графика  в 2030 и 2014 годах,  этот показатель гораздо меньше в 2030.  Прежде чем перейти к мировой динамике,  что же это означает для Германии?  Из этой картины следует,  что трудовые ресурсы,  рабочее население  будет значительно уменьшаться.  А что же со спросом на рабочую силу?  Это каверзный вопрос.  Как вы, наверное, знаете, на все вопросы консультанты любят отвечать:  «Всё ситуативно».  Я так же и отвечу.  Мы не хотели предсказывать будущее.  Это слишком спорно.  Мы предприняли нечто иное.  Мы сопоставили ВВП с ростом производительности в Германии  за последние 20 лет  и спроецировали следующий сценарий:  если Германия нацелена на стабильный ВВП и рост производительности,  мы можем подсчитать напрямую,  какое население необходимо Германии,  чтобы поддержать этот рост.  И эта зелёная линия — спрос на рабочую силу.  Очень скоро Германия столкнётся с нехваткой квалифицированных кадров.  Не хватает 8 миллионов человек,  что составляет более 20% трудовых ресурсов на данный момент,  это большие, очень большие числа.  Мы просчитали несколько сценариев,  и картина всё равно одна и та же.  Чтобы закрыть дефицит,  Германия должна резко увеличить  приток иммиграции,  ввести больше женщин на рабочие места,  увеличить возраст выхода на пенсию —  кстати, мы только что его снизили —  все эти меры должны  сработать одновременно.  Если Германия не решит этот вопрос,  она войдёт в период стагнации.  Мы перестанем расти. Почему?  Не будет рабочих рук,  чтобы обеспечить рост.  Компании будут где-то искать  квалифицированных сотрудников.  Но где?  Мы смоделировали предложение  и спрос на рабочую силу  для 15 крупнейших экономических держав,  которые представляют 70% мирового ВВП.  Так выглядит картина на 2020 год.  Синим обозначен избыток рабочей силы,  красным — нехватка  и серым — страны, находящиеся на грани.  К 2020 году мы ещё наблюдаем рост  рабочей силы в некоторых странах,  например, в Италии, Франции, США,  но эта картина драматически  меняется с 2030.  К 2030 году мы встанем перед лицом  мирового кризиса рабочей силы  в большинстве крупнейших экономик,  включая три из четырёх стран БРИК.  Китай, с ушедшей в прошлое политикой  одного ребёнка, тоже ощутит удар,  а также Бразилия и Россия.  По правде говоря,  в реальности ситуация будет развиваться ещё более драматично.  Здесь приведены только средние подсчёты.  Мы отошли от средних цифр  и рассмотрели их в ракурсе разных навыков.  Мы обнаружили  ещё более серьёзную нехватку специалистов  и частичный избыток  низкоквалифицированных работников.  На пике общей нехватки рабочей силы  мы столкнёмся с большим дисбалансом  навыков в будущем,  это повлечёт большие трудности  в сфере образования, квалификаций,  повышения квалификации  в госучреждениях и компаниях.  Следующим пунктом наших исследований  стали роботы, автоматизация и технологии.  Смогут ли технологии изменить эту картину  и повысить производительность?  Короткий ответ —  наши данные уже содержат  значительный компонент роста  за счёт технологий.  Более обширный ответ звучит так.  Вернёмся к примеру Германии.  У немцев есть определённая репутация  в отношении производительности.  В 90-х гг. я работал в бостонском офисе  почти 2 года,  и когда я ушёл с работы, старший партнёр  мне буквально сказал:  «Пришли мне ещё этих немцев,  они работают как станки».  (Смех)  Это было в 1998.  16 лет спустя можно, наверное, сказать обратное.  «Пришли мне ещё таких станков — они работают как немцы».  (Смех) (Аплодисменты)  Технологии заменят многие специальности, обычные рабочие места.  Не только на производстве,  но и офисные работники будут затронуты  и возможно заменены на роботов,  искусственный интеллект, большие данные или автоматизацию.  Ключевой вопрос не в том, заменит ли технология эти рабочие места,  а когда, как быстро и в какой степени.  Другими словами,  помогут ли технологии решить проблемы  глобального кризиса рабочей силы?  И да и нет.  Это более утончённый вариант «всё ситуативно».  (Смех)  Возьмём автомобильную индустрию,  потому что там уже задействованы  более 40% промышленных роботов,  автоматизация там реальность.  В 1980 году менее 10% производительных затрат на автомобиль  уходило на электронику.  Сегодня эта цифра превышает 30%,  и она вырастет до более 50% к 2030 году.  Эти электронные запчасти и приложения  требуют новых навыков и создания новых рабочих мест,  таких как инженер когнитивных систем,  который оптимизирует  взаимодействие водителя и электроники.  В 1980 году никто и вообразить не мог,  что будет такая специальность.  Между прочим,  общее число людей, занятых  в сборке машины,  изменилось незначительно  за последние десятилетия,  невзирая на роботов и автоматизацию.  Что всё это значит?  Да, технологии заменят многие специальности,  но на горизонте рост новых  специальностей и навыков,  и технологии усугубят общую картину несоответствия навыков.  Этот способ разбивки средних показателей  показывает важнейшие государственные и бизнес задачи.  Так что люди, высококвалифицированные люди,  таланты, будут очень востребованы  в следующем десятилетии.  Если они такой редкий ресурс, мы обязаны их лучше понимать.  Хотят ли они работать за границей?  Какая работа их привлекает?  Чтобы ответить на этот вопрос,  мы провели глобальный опрос  среди боле чем 200 000 соискателей  в 189 странах.  Миграция является одним из способов  решить проблему нехватки ресурсов,  по крайней мере, на ближайшую перспективу,  поэтому мы задали вопрос о мобильности.  Более 60% из 200 000 соискателей  хотят работать за границей.  По мне, удивительно большой процент.  Если рассматривать категорию 21-30 лет,  этот процент выше.  Если посмотреть по странам,  да, мир мобилен, но только частично.  Наименее мобильные страны — это Россия,  Германия и США.  Куда же эти люди хотят выехать?  На 7 месте Австралия, 28% желают туда переехать.  Затем Франция, Швейцария, Германия,  Канада и Великобритания.  США находится на первом месте в мире.  Каковы же их предпочтения по работе?  Что они ищут?  В списке из 26 наименований деньги  находятся на 8-м месте.  Первые 4 пункта относятся к культуре.  Номер четыре —  замечательные отношения с начальником;  три — баланс работы и личной жизни;  два — замечательные отношения с коллегами;  номер один повсеместно —  чтобы их работа была высоко оценена.  Поблагодарят ли меня?  Не ежегодно денежным бонусом,  я ежедневно.  И вот, глобальный кризис рабочей силы становится очень личностным.  Люди ищут признания.  Мы все ищем признания, не так ли?  Итак, давайте свяжем факты воедино.  Мы стоим перед лицом кризиса рабочей силы,  состоящим из нехватки в целом,  плюс сильной несостыковки навыков  и вдобавок большой культурной проблемы.  Этот глобальный кризис стремительно надвигается.  На данный момент мы находимся в критической точке.  Что мы, правительства и компании, можем предпринять?  Не только компании,  но и каждая страна  должны иметь кадровую политику  и действовать немедленно,  а политика должна состоять из 4 частей.  Номер один — план,  прогнозирующий спрос и предложение на рынке труда и навыков.  Планирование рабочих ресурсов становится важнее, чем финансовое планирование.  Два — план привлечения талантов:  представителей поколения «миллениума», женщин и пенсионеров.  Три — план, направленный на их образование и повышение квалификации.  Повышение квалификации — это большая проблема впереди.  И четыре —  как сохранить талант,  другими словами,  как реализовать желание быть признанными и воспитать культуру отношений.  Однако единственная важная подоплёка — это изменить наше отношение.  Работники — это ресурс и капитал,  а не затраты, штатное расписание  и станки,  даже не немцы.  Спасибо.  (Аплодисменты)  