 Десять лет назад  раздался звонок, который изменил мою жизнь.  Я была кардиологом в университете Калифорнии в Лос-Анджелесе (УКЛА)  и специализировалась в кардиальной визуализации.  Звонил ветеринар из зоопарка Лос-Анджелеса.  Престарелая самка шимпанзе  проснулась с параличом лицевого нерва,  и ветеринары боялись, что это инсульт.  Они спросили, могу ли я приехать в зоопарк  и сделать изображение сердца животного  и проверить, кардиологическая ли причина.  Поясню: в североамериканских зоопарках  работают высококвалифицированные, сертифицированные ветеринары,  превосходно заботящиеся о животных-пациентах.  Но иногда они обращаются к врачам,  в частности, для узкоспециальных консультаций,  и я была таким доктором-везунчиком, которого пригласили помочь.  У меня была возможность исключить инсульт из диагноза шимпанзе,  удостовериться, что у этой гориллы не была повреждена аорта,  обследовать этого попугая на шум в сердце,  удостовериться, что перикард Калифорнийского морского льва не воспалён,  а на этом фото, я слушаю сердце льва  после спасительной совместной операции,  проведённой ветеринарами и врачами,  в ходе которой мы выкачали 700 кубических сантиметров  жидкости из сердечной сумки этого льва.  И эта операция, которую я проводила с людьми много раз,  отличалась только этими лапой и хвостом.  Большую часть времени я работала в Медицинском центре УКЛА с врачами,  обсуждая симптомы, диагнозы и способы лечения  моих пациентов-людей,  но часть времени я проводила в зоопарке Лос-Анджелеса,  обсуждая с ветеринарами симптомы, диагнозы и способы лечения  их пациентов-животных.  Случалось, что в течение одного дня я совершала обходы  и в Медицинском центре УКЛА,  и в зоопарке Лос-Анджелеса.  И вот что я очень ясно поняла.  Врачи и ветеринары в сущности занимаются  одними и теми же заболеваниями у пациентов-животных и людей:  застойная сердечная недостаточность, опухоли мозга,  лейкемия, диабет, артрит, БАС, рак груди,  даже психиатрические, например депрессия, тревожность,  мании, расстройства пищевого поведения и самоповреждение.  Должна вам признаться,  хотя я и проходила сравнительную физиологию и эволюционную биологию  в колледже,  я даже писала выпускную квалификационную работу по теории Дарвина,  узнать о значительных совпадениях  заболеваний животных и человека,  было для меня очень нужным напоминанием.  И я задумалась: со всеми этими сходствами,  как так вышло, что я никогда не думала, о том, чтобы спросить ветеринара,  или заглянуть в ветеринарную литературу,  чтобы понять что-то о моих пациентах-людях?  Почему ни я, и никто из моих друзей и коллег-врачей,  кого я спросила, никогда не бывали на ветеринарной конференции?  Если на то пошло, почему меня это так удивило?  То есть, каждый врач согласится, что существует хоть какая-то  биологическая связь между животными и человеком.  Каждое лекарство, которое мы назначаем, принимаем сами  или даём своим близким,  сначала проверялось на животных.  Но есть разница, между ситуациями,  когда мы даём животным лекарства от человеческих болезней,  и когда у животного сами по себе развиваются  сердечная недостаточность или диабет, или рак груди.  Наверное, частично удивление происходит  из-за нарастающего в нашем мире разделения  между городским и негородским.  Например, мы слышим истории о городских детях,  которые думают, что шерсть растёт на деревьях,  или что сыр делают из растений.  Так, сегодня больницы для людей  всё больше превращаются в эдакие сверкающие храмы техники.  И это психологически создаёт дистанцию  между пациентами-людьми, которые там лечатся,  и пациентами-животными, которые живут в океанах,  на фермах и в джунглях.  Но я думаю, что причина ещё глубже.  Мы, врачи и учёные, умом согласны, что наш вид,  человек разумный — всего лишь один из видов,  не более уникальный или важный, чем любой другой.  Но в душе мы не вполне в это верим.  Я сама это чувствую, когда слушаю Моцарта  или смотрю фото Марсохода на своём MacBook.  Меня тянет считать человека исключительным,  хотя я и осознаю, что для науки означает  мысль о превосходстве нашего вида, его отдельности.  Теперь я стараюсь.  Сегодня, когда я обследую человека, я спрашиваю себя,  что знают об этой проблеме ветеринары, чего не знаю я?  И лучше ли я позабочусь о человеке-пациенте,  если буду думать о нём как о человеческом животном-пациенте?  Вот несколько примеров того, какие удивительные взаимосвязи  я обнаружила благодаря такому образу мыслей.  Вызванная страхом остановка сердца.  Примерно в 2000 г.  кардиологи «открыли» эмоционально вызванную остановку сердца.  Она была описана у отца-игрока, потерявшего все сбережения  одним броском костей,  у невесты, брошенной у алтаря.  Но, оказывается, этот «новый» человеческий диагноз  не такой уж и новый и не такой уж человеческий.  Ветеринары диагностируют, лечат и даже предотвращают  эмоционально вызванные симптомы у животных:  от обезьян до фламинго, от оленей до кроликов  с 1970-х гг.  Сколько человеческих жизней можно было спасти,  если бы эти ветеринарные знания были доступны  врачам скорой помощи и кардиологам?  Самоповреждение.  Некоторые люди наносят себе повреждения.  Кто-то выдёргивает волосы,  кто-то даже наносит порезы.  Некоторые животные тоже наносят себе повреждения.  Есть птицы, которые выщипывают себе перья.  Есть жеребцы, которые кусают себя за бока до крови.  Но у ветеринаров есть конкретные и очень эффективные  способы лечения и даже предотвращения самоповреждения  у пациентов-животных.  Разве не нужно передать эти ветеринарные знания  психотерапевтам, родителям и пациентам,  страдающим самоповреждением?  Послеродовая депрессия и послеродовой психоз.  Случается, что вскоре после родов  у некоторых женщин развивается депрессия,  иногда очень серьёзная депрессия или даже психоз.  Они могут перестать заботиться о новорождённом  или, в самых серьёзных случаях,  даже травмируют ребёнка.  Ветеринары лошадей тоже знают, что иногда  вскоре после родов кобыла  перестанет заботиться о жеребёнке, откажется кормить  и, в некоторых случаях, залягает его до смерти.  Но ветеринары разработали план,  как лечить этот синдром отказа от жеребёнка,  который включает повышение окситоцина у кобылы.  Окситоцин — гормон привязанности,  и это приводит к возобновлению интереса  со стороны кобылы к её жеребёнку.  Разве не нужно передать эту информацию  акушерам и гинекологам  и семейным терапевтам и пациентам,  страдающим послеродовой депрессией или психозом?  Но несмотря на весь этот потенциал,  к сожалению, бездна между нашими отраслями всё так же огромна.  Чтоб объяснить, почему, боюсь, мне придётся вынести сор из избы.  Некоторые врачи — настоящие снобы по отношению к врачам,  не имеющим степени доктора медицины.  Это стоматологи, оптики, психологи,  и, возможно, в особенности ветеринары.  Конечно, большинство врачей не знает,  что сейчас на ветеринарный факультет поступить сложнее, чем на медицинский,  и что в медицинской школе  мы изучаем всё, что возможно,  об одном виде, Человеке разумном,  а ветеринарам необходимо изучать состояние и болезни  млекопитающих, амфибий, рептилий, рыб и птиц.  Так что я понимаю досаду ветеринаров  из-за снобского отношения и невежества моих коллег.  Но у них свои шутки о нас:  Как называется ветеринар,  который может лечить только один вид?  Терапевт. (Смех)  Преодоление этого разрыва стало моей целью,  я делаю это с помощью программ,  например, Дарвин на обходе в УКЛА,  где мы приглашаем экспертов-ветеринаров и эволюционных биологов  и объединяем их в одни команды  с интернами и ординаторами.  Или конференции «Зообиквити»,  где мы сводим вместе медицинские и ветеринарные школы  для совместных дискуссий  общих заболеваний и расстройств  пациентов-людей и животных.  На конференциях «Зообиквити»  участники узнают, как лечение рака груди у тигра  может помочь нам лечить рак груди  у воспитательницы детского сада;  как понимание синдрома поликистозных яичников у коров Голштинской породы  может помочь нам лечить  болезненные месячные у инструктора по танцам;  и как понимание сепарационной тревоги  у легковозбудимого шетленского пони  может помочь тревожному ребёнку, который идёт в школу в первый раз.  На конференциях «Зообиквити» в Штатах, а теперь и за рубежом,  врачи и ветеринары оставляют свои мнения и предвзятость  за дверью и объединяются как коллеги,  как равные, как врачи.  В конце концов, мы люди — тоже животные,  и пора нам врачам принять  животную природу наших пациентов и свою собственную,  и присоединиться к ветеринарам  во всевидовом подходе к здравоохранению.  Потому что, оказывается,  бывает, что самая лучшая и человечная медицина  практикуется врачами, чьи пациенты — не люди.  И один из лучших способов оказать помощь  пациентам-людям — это внимательно следить  за тем, как все остальные пациенты на планете  живут, растут, заболевают и излечиваются.  Спасибо.  (Аплодисменты)  