 Когда я приехала в Киев  первого февраля этого года,  Площадь Независимости была в осаде.  Она была окружена верной правительству полицией.  Протестующие, захватившие Майдан,  как ещё называют эту площадь,  были готовы к битве,  заготовив большое количество  самодельных бронежилетов и оружия.  Мирные акции протеста на Евромайдане начались в конце 2013-го,  после того как президент Украины Виктор Янукович  отверг далеко идущее соглашение с Европейским Союзом  в пользу более сильных связей с Россией.  В результате десятки тысяч недовольных граждан  вышли на улицы Киева и выступили против такой зависимости.  С каждым месяцем противостояние  между полицией и протестующими возрастало.  Я создала импровизированную фотостудию возле баррикад на улице Грушевского.  Там я снимала протестующих на фоне чёрного полотна,  которое скрывало очень соблазнительный фон  из огня, льда и дыма.  Я хотела рассказать истории конкретных людей,  и поэтому чувствовала, что нужно убрать драматизм событий,  который и так не перестаёт мелькать перед глазами усилиями СМИ.  Я была свидетелем не только новостей, но и истории.  Осознав это,  я освободилась от журналистских правил,  которые необходимо соблюдать, работая в газете или журнале.  Олег, Василий и Максим были обычными людьми.  Их жизнь была похожа на жизни незаурядных городских жителей.  Но те замысловатые костюмы, которые они себе создали,  были совсем не ординарны.  Я называю это костюмами,  потому что они не были  кем-то предоставлены.  Они были сымпровизированы,  созданы из списанной военной техники,  камуфляжной формы или добытых у полиции трофеев.  Я заинтересовалась тем, как же они выбирали то или иное облачение,  внешне изображая мужественность, —  идеал воина.  Я работала медленно, используя аналоговый фотоаппарат  с ручной фокусировкой, и держала при этом фотоэкспонометр рукой.  Это устаревший процесс.  Но он даёт время поговорить с людьми,  посмотреть на них, в тишине, пока они смотрят на меня.  Кульминацией роста напряжённости стал ужасный день насилия  20-го февраля,  который получил известность как «кровавый четверг».  Преданные правительству снайперы  открыли огонь по мирным жителям и протестующим на Институтской улице.  Многие были убиты за короткий период времени.  Холл гостиницы «Украина» превратился в импровизированный морг.  Жертвы рядами лежали на улицах.  Кровь была повсюду.  На следующий день президент Янукович бежал из страны.  Так три месяца протестов  закончились более 120 подтверждёнными жертвами  и множеством пропавших без вести.  События развивались стремительно,  но на Майдане не было заметно торжества.  День ото дня на центральной площади Киева  к толпам вооружённых бойцов  присоединялись десятки тысяч обычных людей.  Они заполняли улицы в акте коллективного траура.  Многие из них были женщины, нёсшие цветы  в память о тех, кто отдал свои жизни.  Они шли к площади день за днём,  заполняя её миллионами цветов.  Печаль захлестнула Майдан.  Было тихо, и я могла слышать пение птиц.  Я не слышала его до сих пор.  Я останавливала женщин, направлявшихся к баррикадам,  чтобы отдать дань умершим,  и просила сфотографировать их.  Большинство из них плакали, когда я их снимала.  В первый день мы с моей помощницей Эмине  рыдали практически с каждой женщиной, пришедшей в студию.  Их отсутствие до этого момента  было очень заметно.  Их куртки пастельных тонов,  блестящие сумки  и бесконечные букеты красных гвоздик,  белых тюльпанов и жёлтых роз  совсем не соотносились с почерневшей площадью  и почерневшими мужчинами, которые там расположились.  Думаю, эти две группы фотографий  не имеют друг без друга смысла.  Они рассказывают истории женщин и мужчин так,  как они есть на самом деле, а не так, как кажутся.  Они рассказывают о разных ролях полов в конфликте,  причём не только на Майдане, не только в Украине.  Мужчины сражаются, а женщины их оплакивают.  Если мужчины показали идеал воина,  то женщины продемонстрировали последствия насилия.  Когда я делала эти фотографии,  я думала, что документирую конец насилия в Украине.  Но теперь я понимаю, что я запечатлела его начало.  На сегодня список погибших насчитывает более 3 000 человек.  Сотни тысяч лишились своих домов.  Я снова была в Украине 6 недель назад.  Баррикады на Майдане были убраны,  брусчатка, используемая в качестве оружия во время акций протеста, была заменена,  и машины снова спокойно ездят по площади.  Бойцов, женщин и цветов больше нет.  Огромный рекламный щит с изображением гусей, летящих над полем пшеницы,  закрывает собой сгоревший фасад Дома профсоюзов.  На нём написано:  «Слава Украине.  Слава героям».  Спасибо.  (Аплодисменты)  