 Спасибо.  У меня всего 18 минут,  чтобы рассказать о том, что длится часами и днями,  поэтому мне нужно немедленно начинать.  Давайте начнём с видео, взятого из телепередачи на канале Al Jazeera.  Ричард Гицберт: Норвегия — это страна, которая сравнительно мало освещается в СМИ.  Даже выборы на прошлой неделе прошли без особых драматических событий.  Норвежские СМИ в двух словах:  полное отсутствие бурных событий.  Несколько лет назад  норвежский общественный телеканал NRK  решил транслировать в прямом эфире семичасовую поездку на поезде.  Семь часов обычной съёмки поезда,  идущего по своему пути.  Согласно рейтингу более миллиону норвежцев это понравилось.  Родился новый формат реалити-шоу,  и он шёл вразрез со всеми правилами телевизионного взаимодействия.  Там нет сюжетной линии, нет сценария,  нет драмы, нет кульминации,  и называется он «Медленное ТВ».  За прошедшие два месяца  норвежцы посмотрели путешествие круизного судна по побережью,  где очень много тумана.  Руководители Национальной вещательной службы Норвегии  в настоящее время рассматривают трансляцию ночи вязания по всей стране.  На первый взгляд это кажется скучно,  потому что это так и есть.  Но что-то в этом теле-эксперименте  приковывает внимание норвежцев.  Мы отправили Марселу Пицарро, представителя Al Jazeera, в Осло,  чтобы выяснить, что же это такое. Но сначала предупреждение —  некоторые изображения в следующем репортаже, возможно, разочаруют зрителей.  (Смех)  Томас Хеллум: Далее последует восьмиминутный сюжет на Al Jazeera  о странных телепередачах, транслируемых в маленькой Норвегии.  Al Jazeera, CNN. Как мы туда попали?  Вернёмся в 2009 год,  когда одного из моих коллег осенила прекрасная идея.  Где идеи приходят в голову?  В столовой.  Он сказал: «Почему бы нам не сделать радиопередачу,  посвящённую дню немецкого вторжения в Норвегию в 1940 году.  Мы будем транслировать её в то же самое время ночью».  Круто! Блестящая идея, за исключением того,  что до дня вторжения оставалось всего 2 недели.  Мы сидели в столовой и обсуждали,  какие ещё истории можно рассказать по мере их развития?  Что ещё может происходить в течение очень долгого времени?  Тогда одному из нас в голову пришла идея по поводу поезда.  Бергенская железная дорога отмечала свой 100-летний юбилей в этом году.  Она идёт от запада на восток Норвегии.  Путь по ней занимает то же самое время, что и 40 лет назад —  семь часов. (Смех)  Мы обратились к нашим редакторам по пусконаладочным работам в Осло  и сообщили, что хотим снять документальный фильм о Бергенской ЖД  на протяжении всего пути.  Ответ был:  «Да, но сколько будет длиться программа?»  «Весь путь» — ответили мы.  «Да, но мы имеем в виду саму программу».  И так снова.  К счастью, они встретили эту идею с очень весёлым смехом.  Одним ясным сентябрьским днём  мы начали передачу, которая, как мы думали, продлится 7 часов и 4 минуты.  В действительности она продлилась 7 часов и 14 минут,  из-за поломки сигнала на одной из станций.  У нас было 4 камеры,  три из которых снимали красивую природу.  Сейчас будет объявляться информация для гостей.  (Видео) Сообщение в поезде: Мы прибываем на станцию Хоугастоль.  Вот так всё и происходило,  ну, и, конечно, 160 тоннелей,  которые дали возможность вставлять исторические материалы.  Рассказчик [на норвежском]: Немного флирта, пока переваривается пища.  Последний участок спуска до того, как мы прибудем на станцию назначения.  Мы проезжаем станцию Мьёльфьель.  Затем новый тоннель.  (Смех)  ТХ: Вот теперь мы думали, что да, у нас есть великолепная программа.  Она будет интересна 2 000 трейнспоттерам в Норвегии.  Мы пустили её в эфир в ноябре 2009 года.  К удивлению, она оказалась куда более привлекательной.  Вот статистика пяти самых больших телеканалов Норвегии в обычную пятницу.  Вот статистика канала NRK2.  Посмотрите, что произошло, когда в эфир пустили передачу о Бергенской ЖД.  1,2 миллиона норвежцев посмотрели часть этой программы.  (Аплодисменты)  Ещё один забавный момент —  директор главного канала,  получив хорошие новости,  сказала нам: «На другом нашем канале,  поезд сейчас почти достиг станции Мирдал».  Тысячи людей «вскочили на поезд»  на этом канале. (Смех)  Это был также огромный успех с точки зрения социальных сетей.  Было так приятно видеть, как тысячи пользователей Facebook и Twitter  обсуждали увиденное,  говорили друг с другом, словно они все были на одном поезде.  Мне особенно понравился вот этот 76-летний мужчина.  Он посмотрел всю передачу,  и на конечной станции он встал, чтобы взять, как ему казалось, свой багаж,  и его голова ударилась о карниз.  Только в этот момент он понял, что находится в своей комнате.  (Аплодисменты)  Вот это сильное и живое телевидение.  436 минут, минута за минутой, в пятничный вечер.  В этот же вечер  пришло первое сообщение на Twitter: «Зачем быть такими нерешительными?  Зачем останавливаться на 436 минутах, если можно увеличить это  до 8 040 минут  и показать культовое в Норвегии путешествие Хюртигрютен.  Это прибрежное путешествие на корабле от Бергена до Киркенеса  протяжённостью 3 000 км, охватывающее бо́льшую часть побережья.  У него очень интересная 120-летняя история.  Оно в буквальном смысле принимает участие в жизни и смерти вдоль побережья.  Уже неделю спустя после показа Бергенской ЖД, мы позвонили  в компанию Хюртирютен и начали подготовку съёмок следующей передачи.  Мы хотели сделать нечто другое.  Передача о Бергенской ЖД была снята заранее.  Когда мы сидели в монтажной  и смотрели вот эти кадры, — это станция Ол —  то увидели журналиста.  Мы позвали его, поговорили с ним,  а когда мы уезжали со станции,  он сделал нашу фотографию и помахал в камеру.  Мы подумали,  а что если бы больше людей знали о том, что мы находились на этом поезде?  Пришло бы больше людей?  Как бы это выглядело?  Мы решили, что сделаем следующую передачу в прямом эфире.  Мы хотели, чтобы наше изображение на фоне фьорда было одновременно и на экране.  NRK не впервые было на борту корабля.  Это кадры 1964 года,  когда технические директора ходили в костюмах и галстуках,  NRK разместили своё оборудование на борту корабля,  а также в 200 метрах от берега, для передачи сигнала обратно.  В машинном отделении они разговаривали с машинистом,  а на палубе у них было невероятное веселье. (Смех)  В общем, пребывание на корабле было для них не впервой.  Но для съёмок в течение 5,5 дней, да ещё в прямом эфире, нам нужна была помощь.  И мы спросили телезрителей, что они хотели бы увидеть?  Что они хотят, чтобы мы засняли? Как они хотят, чтобы это выглядело?  Хотят ли они, чтобы мы создали специальный веб-сайт, и каким будет его наполнение?  Мы получили некоторые ответы от них,  что очень помогло нам в создании программы.  Итак, в июне 2011 года  23 человека из нашей команды вошли на борт прибрежного корабля Хюртигрютен  и отправились в путь.  (Музыка)  У меня остались очень сильные воспоминания от этой недели, и все они связаны с людьми.  Например, вот с этим парнем.  Он возглавляет отдел исследований в университете Тромсо.  (Смех)  Я покажу вам кусочек ткани,  вот этот.  Это ещё одно яркое воспоминание.  Это принадлежит парню, которого зовут Эрик Хансен.  Наша программа приковала внимание таких людей, как эти двое,  а также тысяч других на протяжении всего пути.  Именно они сделали программу такой, какой она стала.  Они создали все истории.  Это Карл. Он учится в девятом классе.  Надпись на плакате гласит: «Завтра я немного опоздаю в школу».  Ему нужно было быть в школе в 8 часов утра.  Он пришёл в 9, но не получил замечания от учителя,  потому что учитель смотрел программу.  (Смех)  Как нам удалось это сделать?  Мы взяли конференц-зал на борту Хюртигрютен  и полностью переделали его под аппаратную телевидения.  Конечно, мы запустили всё в работу  и взяли с собой 11 камер.  Вот одна из них.  Это мой февральский набросок.  Когда его передали профессионалам  в норвежскую вещательную компанию NRK,  то обратно получили классную штуку  с очень креативными решениями.  (Видео) Рассказчик [на норвежском]: Запускаете её вверх и вниз.  Сейчас это самая важная дрель в Норвегии.  В прямом вещании NRK она регулирует высоту камеры в носовой части,  одной из 11, что снимают великолепные кадры с корабля MS Nord-Norge.  Восемь проводов прочно удерживают камеру.  Оператор: Я работаю над многими решениями телекамер.  А это всего лишь инструмент, используемый в другом контексте.  ТХ: Вот другая камера, которая используется для съёмки спортивных мероприятий.  Она дала нам возможность снимать крупным планом людей,  находящихся в 100 км от нас,  как, например, вот этот. (Смех)  Люди звонили нам и интересовались о его состоянии.  С ним всё в порядке. Не произошло ничего страшного.  Мы также смогли снять людей, махавших нам,  тысячи людей, встречающих нас на протяжении всего пути.  У всех в руках были телефоны.  Когда мы начинали снимать их, они получали СМС,  что их показывают по телевизору, и тогда они начинали махать руками в ответ.  В течение 5,5 дней это было телевидение приветствий,  и люди были невероятно счастливы  послать тёплые приветы своим близким.  Этот проект также стал невероятно успешен в социальных сетях.  В последний день путешествия мы встретили Её Величество Королеву Норвегии  и Twitter не смог с этим справиться.  В течение этой недели мы также  транслировали различные видео, снятые за период более 100 лет,  для 148 стран.  Веб-сайты всё ещё существуют и будут продолжать существовать,  потому что Хюртигрютен был выбран  стать частью норвежского списка документальных фильмов ЮНЕСКО.  Он также вошёл в книгу рекордов Гиннеса  как самый продолжительный документальный фильм всех времён.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Так как это была долгая программа,  то многие, как, например, премьер министр посмотрели лишь часть её.  Кто-то посмотрел чуть дольше.  Надпись гласит: «Я не спал в своей кровати более 5 дней».  Этому человеку 82 года, и он почти не спал.  Он продолжал смотреть, потому что что-то могло бы произойти,  чего, вероятно, не будет. (Смех)  Вот число зрителей на протяжении всей программы.  Вы можете видеть статистику канала NRK при показе знаменитого Тролль-фьорда,  и день спустя статистика была та же.  Если посмотреть на статистику 4 крупнейших каналов Норвегии в июне 2011 года,  то она будет выглядеть вот так.  Как телепродюсеру, мне приятно заявить, что Хюртегрютен побил их рейтинги.  Выглядит всё так:  3,2 миллиона норвежцев посмотрели часть этой программы,  учитывая, что нас всего 5 миллионов.  Даже пассажиры на борту прибрежного корабля Хюртегрютен —  (Смех) —  решили смотреть всё по телевизору, вместо того чтобы развернуться  и смотреть из окна.  Нам позволили быть частью гостиных комнат людей  с этой необычной программой  в сопровождении музыки, природы и людей.  Медленное телевидение стало модным словом,  и мы начали поиск других вещей, которые подходили бы под этот формат.  Мы могли либо взять что-то очень долгое и сделать его предметом трансляции,  как, например, Бергенская ЖД и Хюртигрютен,  или же взять тему и раскрыть её в полной мере.  Это наш последний проект, посвящённый птицам.  Это 14 часов наблюдения за птицами на экране телевизора  и 87 дней в интернете.  Мы также делали 18-часовое шоу в прямом эфире о ловле сёмги.  Ушло 3 часа на то, чтобы поймать первую рыбу,  и это довольно медленно.  Мы сделали 12-часовое шоу о езде на лодке по красивому каналу Телемарк  и ещё одно шоу о поездке на поезде по северной железной дороге.  Это шоу мы не могли пустить в прямой эфир, поэтому снимали его в течение 4 сезонов,  чтобы показать зрителю другую картину происходящего.  Наш следующий проект привлёк внимание за пределами Норвегии.  Это кадры из программы Colbert Report на канале Comedy Central.  (Видео) Стивен Колберт: Я слежу за дико популярной передачей в Норвегии,  называемой «Национальная ночь растопки», которая состоит в основном в том,  что люди, одетые в парки, разговаривают между собой и рубят дрова,  а затем 8 часов в камине горит огонь. (Смех)  Она побила рекорды других популярных норвежских шоу,  как то, «Думаете, вы можете смотреть, как сохнет краска?»  и «Великолепные гонки ледников».  И что вы думаете? Почти 20% норвежского населения смотрят это.  20%.  ТХ: Раз уж костёр и рубка дров могут быть настолько интересны,  почему не может быть вязание?  Поэтому в нашем следующем проекте мы использовали  более 8 часов прямого эфира, чтобы показать весь процесс от овец до свитеров.  Джимми Киммелу, ведущему шоу на канале ABC,  это понравилось.  (Музыка)  (Видео) Джимми Киммел: Даже сами участники передачи засыпают,  и после всего этого вязальщицы не смогли  побить мировой рекорд.  Они потерпели неудачу.  Но помните старую норвежскую поговорку,  не важно, выиграешь ты или проиграешь.  Ничто не важно, ведь смерть приходит ко всем нам.  (Смех)  ТХ: Именно так. Но почему же этот формат выделяется из остальных?  Он полностью отличается от других телевизионных программ.  Мы берём зрителя в путешествие, которое происходит в реальном времени  и у него складывается ощущение, словно он действительно находится там,  на том поезде, на корабле,  или вяжет вместе с остальными.  Причиной тому, как мне кажется,  является тот факт, что мы не редактируем временной промежуток  и это очень важно.  Важно также, что то, что мы показываем по медленному телевидению,  может иметь отношение ко всем нам, к каждому зрителю  и в какой-то степени имеет общие корни с нашей культурой.  Это кадры с прошлого лета,  когда мы снова путешествовали по побережью в течение 7 недель.  И конечно, такое событие подразумевает много планирования и логистики.  Вот таким был план для 150 человек прошлым летом.  Важно то, что мы не планируем заранее.  Вы не можете спланировать то, что может произойти.  Вам просто нужно взять с собой камеры.  Это как спортивное мероприятие.  Вы устанавливаете их и смотрите, что происходит.  Вот реальный план работ  по путешествию Хюртегрютен. 134 часа расписаны всего на одном листе.  Мы больше ничего не знали, покидая Берген.  Вы должны позволить зрителям самим придумать истории.  Я покажу вам пару примеров этого.  Это кадры с прошлого лета.  Как продюсер я могу сказать,  что это красивые кадры, но можно уже переходить к следующим.  Однако это медленное телевидение,  поэтому приходится оставлять картинку, пока она не начнёт надоедать,  потом показать её ещё немного.  И пока она показывается на экране,  я уверен, что кто-то из вас заметил корову,  кто-то увидел флаг.  Некоторые начнут задаваться вопросом, дома ли фермер?  Или он ушёл? Наблюдаю ли я за коровой?  И куда она вообще идёт?  Моя мысль заключается в том, что чем дольше на экране  показывается одна картинка — а мы показывали её 10 минут —  вы начинаете придумывать истории в своей голове.  В этом суть медленного ТВ.  Мы считаем, что медленное ТВ — хороший способ рассказать телеисторию.  Мы думаем, что сможем продолжать делать это.  Не так часто, один или два раза в год, чтобы оставить ощущение события.  Мы также считаем, что идея медленного ТВ хороша тогда,  когда люди говорят:  «О, нет! Вы не можете пустить это в эфир».  А когда люди улыбаются — это значит, что у вас очень хорошая идея.  В конце концов, жизнь лучше, когда в ней есть немного странностей.  Спасибо.  (Аплодисменты)  