 Шокирующие меры, принятые полицией против манифестации в Фергюсоне, Миссури,  последовавшей за убийством полицейскими Майкла Брауна,  показал степень того, как продвинутые виды военного вооружения,  спроектированные для применения в бою,  прокладывают себе дорогу  в полицейские участки маленьких городков США.  И хотя это заметить гораздо сложнее,  то же самое происходит с оборудованием для слежки.  Глобальное наблюдение в стиле АНБ  позволяет местным полицейским участкам собирать большие объёмы  конфиденциальной информации о каждом из нас так,  как это не было возможно никогда ранее.  Информация о местоположении может быть весьма конфиденциальной.  Если вы управляете машиной в Штатах,  она может показать, ходите ли вы к врачу,  посещаете ли собрания анонимных алкоголиков,  ходите или не ходите в церковь.  И когда эта информация о вас  объединяется с такой же информацией обо всех остальных,  правительство может получить детальную картину того,  как взаимодействуют между собой частные лица.  Раньше эта информация была личной.  Но благодаря современным технологиям,  правительство знает слишком много о том, что происходит за закрытой дверью.  Опираясь на эту информацию, в местных полицейских участках  составляют ваш «портрет».  Одно из основных приспособлений, позволяющих массово следить за местоположением,  это казалось бы безобидная система распознавания номеров.  Если вы ни одной не видели,  так это потому, что вы не знали, где их искать —  они есть везде.  Установленные на дорогах или полицейских машинах,  эти устройства захватывают изображение каждой проезжающей мимо машины  и преобразуют номерной знак в текст, понятный компьютеру,  чтобы его можно было сопоставить со списком машин,  возможно разыскиваемых за какие-либо правонарушения.  Но, кроме того, всё чаще и чаще  в полиции сохраняют записи  не только о разыскиваемых,  но и обо всех остальных номерных знаках, увиденных системой,  образуя тем самым огромные объёмы данных  о том, где бывают американцы.  Вы знали, что так происходит?  Когда Майк Катц-Лакаб попросил в местном отделении полиции  информацию о себе, которую они получили благодаря считыванию номерных знаков,  вот что у них нашлось:  в дополнение к дате, времени и месту,  у полиции обнаружились фотографии, на которых показано,  куда он шёл и, зачастую, с кем он был.  Второе фото сверху изображает Майка с двумя его дочерьми,  выходящими из машины около их собственного дома.  У правительства сотни таких фото,  на которых Майк занимается рутинными делами.  Так что, если вы водите автомобиль в Соединённых Штатах,  я готова поспорить, что у них есть фотографии,  подобные этим, изображающие вашу повседневную жизнь.  Майк не сделал ничего плохого.  Так разве это нормально, что правительство хранит всю эту информацию?  Это происходит потому что  цена хранения информации стала очень низкой,  полиция всего-навсего придерживает её,  просто на случай, что она станет полезной.  Проблема не только лишь в том, что одно это отделение полиции  собирает эту информацию,  и даже не в том, что это делают несколько отделений.  В то же время, федеральное правительство  собирает все эти разрозненные кусочки информации,  и создаёт из них одну общую огромную базу данных  с сотнями миллионов файлов,  рассказывающих о перемещениях американцев.  Этот документ из Федерального управления по борьбе с наркотиками,  которое имеет особые интересы в области слежки,  является одним из нескольких документов, доказывающих существование этой базы данных.  А тем временем в Нью-Йорке  местная полиция разъезжает на машинах с установленными сканерами номеров  мимо мечетей, чтобы узнать, кто из людей их посещает.  Использование и злоупотребление этими технологиями происходят не только в США.  В Великобритании полиция поместила  восьмидесятилетнего Джона Ката в чёрный список  после того, как он посетил десятки незаконных политических демонстраций,  где он любил сидеть на скамейке и зарисовывать протестующих.  Устройства сканирования номеров — не единственная технология слежения,  доступная силовым структурам сегодня.  С помощью технологии, известной как дамп вышки сотовой связи,  органы правопорядка могут выяснить, кто использовал  одну или больше вышек в конкретное время —  с помощью этой технологии можно узнать  местоположение десятков тысяч и даже сотен тысяч человек.  Также, используя устройство под названием StingRay [СтингРэй],  агенты полиции могут посылать отслеживающие сигналы  внутрь частных домов, чтобы отследить расположенные там мобильные телефоны.  А если они не знают, какой конкретно дом их интересует,  они могут использовать эту технологию,  чтобы сканировать всех соседей в квартале.  Как полиция Фергюсона желает получить высокотехнологичное оружие и обмундирование,  так и другие полицейские участки по всей стране  хотят себе высокотехнологичное оборудование для слежки.  Если вы не видите его,  это не значит, что его нет.  Вопрос в том, что мы должны с этим делать?  Я думаю, что назрела серьёзная угроза нашим гражданским свободам.  История показывает, что если у полиции имеются массивные объёмы данных,  если она следит за передвижениями невинных людей —  она начинает злоупотреблять этой властью. Возможно, ради шантажа или политического превосходства,  возможно, для простого вуайеризма.  К счастью, мы можем кое-что сделать с этим.  Местные департаменты полиции могут перейти в подчинение властям города,  которые могут продвинуть законопроект, обязывающий полицию  избавляться от данных о невиновных людях,  в то же время поощряя законное использование подобных технологий.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты).  