 Я рисую, чтобы лучше понимать некоторые вещи.  Иногда я рисую очень много,  и все равно не понимаю, что именно я изображаю.  Те из вас, кто умеет обращаться с цифровой техникой,  те, кто действительно в этом разбирается, могут удивиться, узнав,  что человек, известный всем по своим иллюстрациям к книге "Как устроены вещи"  во время подготовки материалов, которые должны помочь вам понять, о чем я говорю,  потратил 2 дня, пытаясь заставить свой компьютер работать с новым резаком.  Кто же знал, что нужен еще и Extension Manager?  Как-то раньше мне всё удавалось и без менеджера.  Мне никогда даже не приходило в голову - читать инструкции.  Но я все же разобрался с этим. Мне пришлось,  потому что вместе с приглашением  пришло пугающее напоминание, что проектора не будет.  Но хватит ходить вокруг да около,  лучше поговорим о другом.  Сейчас я мог бы рассказать о том, чем я известен,  о том, что было бы интересно  большинству сидящих в этом зале "технарей",  или поговорить о том, что волнует меня.  Я решил выбрать второй вариант.  Я расскажу о Риме.  Прежде всего, почему я интересуюсь именно Римом?  Я поступил в Школу Дизайна Род Айленда (RISD), чтобы изучать архитектуру.  во второй половине шестидесятых.  И мне повезло проучиться последний (пятый) год  в Риме. Это изменило мою жизнь.  Возможно, не последнюю роль сыграло то, что 4 года до того я провел дома,  каждый день уезжая в RISD и возвращаясь обратно.  Я упустил шестидесятые. Хотя я читал о них.  Я понимаю, что это было довольно интересное время. Но я его упустил.  Зато я провел этот необычайный год в Риме.  Это город, который никогда меня не оставляет.  Поэтому при любой возможности  я стараюсь сделать что-то для города или в городе.  Я также делаю иллюстрации, чтобы помочь людям понять некоторые вещи.  Я хочу, чтобы они верили, что сам я в этих вещах разбираюсь.  Это то, чем я занимаюсь в качестве иллюстратора.  Это моя работа.  Я собирюсь показать вам несколько изображений Рима.  Я сделал много рисунков с видами Рима.  Это просто изображения Рима. Я возвращаюсь туда при первой возможности.  Мне это необходимо.  Всевозможные материалы, разнообразные стили, различные эпохи.  Рисунки из блокнота, любование мелочами.  Я показываю вам все это отчасти потому,  что это помогает мне показать мой путь  к осознанию моих чувств к Риму и их истоки.  Это наброски мелких деталей.  Рим полон неожиданностей.  Я имею в виду необычную перспективу.  Маленькие узкие извилистые улицы,  которые неожиданно открывают взгляду просторные, залитые солнцем площади,  хотя эти площади не строились по единому плану.  Частично причина в том, что они развивались естественно.  Изумительное соседство старого и нового,  лучи света, проникающие между зданиями,  как будто складываются в некую картинку, которая появляется в воображении -  фон обычно синий, особенно летом -  и она комбинируется с тем, что ожидаешь увидеть  на римских улицах.  И я начал думать о том, как выразить это в форме книги.  Как я могу поделиться своим чувством Рима,  моим пониманием Рима?  В основном, я хочу показать вам парочку тупиков.  Главным образом потому, что,  если ты не уверен в том, что знаешь дорогу, тебе никогда не удастся попасть туда,  какие бы усилия ты ни прилагал.  Вот небольшая карта - с самого начала я думал о картах.  Может, мне стоит попытаться сделать маленький атлас  моих любимых улиц Рима и тех мест, с которыми у меня связаны воспоминания?  Вот эта строчка появилась из дыма  выхлопной трубы мотороллера, который пронесся через страницу.  А вот она уже огибает фонтан,  вы видите, что текст на этой картинке можно прочесть, с какой бы стороны вы ни посмотрели.  Возможно, из этой строчки когда-нибудь получится целая история,  и это придаст более личный оттенок всему.  А может быть, стоит забыть про эту карту,  и честно показать те мои любимые закоулочки и тупички Рима, которые я действительно хочу показать.  Возможно, стоит просто ударить по футбольному мячу,  как делают на многих площадях Рима,  и позволить ему свободно катиться. А я просто буду рассказывать  о каждом камне, который он задевает на своем пути.  Как будто бы я фотографирую на мыльницу.  Но, хотя я уже начал этот рассказ,  совсем не с этого я пытался начать,  и это как-то обескураживает.  Наконец я понял, что у меня нет содержания, на которое можно было бы положиться,  и я решил подумать о форме.  Я имею в виду, задуматься о мелочах, которые имеют значение.  Я подумал, что комплект из четырех небольших книг, как-то поможет мне справиться с задачей.  У меня появилась мысль  (на самом деле она родилась из моих набросков) отправиться в воображаемое путешествие по Риму  на разном транспорте, так, чтобы, передвигаясь по городу на разной скорости,  увидеть Рим со всех сторон.  Дать такую картину города, которую можно было бы увидеть с борта дирижабля.  Моментальные снимки, как будто бы сделанные  с проносящегося вихрем мопеда, и фотографии, снятые во время неторопливой прогулки.  Прогуливаясь по Риму, можно детально изучить  разнообразие его внешних красот и всё то, на что посчастливится натолкнуться.  Однако возвращаясь к идее дирижабля,  я обратился к мысли о Альберте Сантос-Дюмоне.  Я вспомнил про один его дирижабль, достаточно большой,  чтобы можно было использовать его в качестве модели,  с которой можно было бы сравнивать некоторые городские объекты.  Можно как будто бы пролетать над ними или мимо них,  или припарковаться перед ними, но в любом случае у вас как будто есть масштабная линейка,  как будто бы вы путешествуете внутри страницы, в её масштабе.  Не думаю, чтобы вы знали, какова длина (дирижабля) № 11,  но всё равно вы сможете сравнить № 11 с Пантеоном  или Термами Каракаллы  И так далее и тому подобное. Ну, если вам, конечно, интересно.  Это Беатрис. У неё есть собака по имени Аякс.  Беатрис купила дирижабль, небольшой, конечно.  Она готовится к взлету,  Аякс внимательно принюхивается, проверяет нет ли где какой-нибудь дырочки.  Она начинает свое путешествие  на этой штуке на площади Испании.  Мы проплываем над Испанской лестницей.  Прекрасный способ увидеть, что река, этот поток, как будто бы бежит вниз по холму.  К сожалению, прямо через дорогу от неё,  или даже ближе, находится колонна Марка Аврелия.  Из-за диаметра дирижабля возникает впечатление,  как вы сами видите, что, когда она пытается прочесть рассказ, опоясывающий  колонну Марка Аврелия, и подбирается чуть ближе, дирижабль как будто бы слегка задевает колонну.  Это дает мне возможность показать вам, что же  на самом деле такое эта колонна Марка Аврелия.  Она не такая уж и высокая, всего пара блоков.  Высоких и толстых. Теперь мы над площадью Сан-Игнацио,  симметрия полностью нарушена, но не будем об этом,  это прекрасное место, где нужно побывать.  Прекрасное обрамление для обычно  безупречно синего неба.  Теперь мы над Пантеоном, прямо над открытой частью купола, диаметр которой составляет почти 8 метров.  Она паркует дирижабль, опускается пониже  и карабкается еще ниже, чтобы рассмотреть все изнутри.  Текст расположен справа и перевернут так, что вы просто вынуждены  перевернуть книгу. И вот вы уже можете рассмотреть все так, как будто бы вы смотрите снизу вверх, стоя на земле,  и так, как будто бы вы Беатрис, которая заглядывает внутрь сквозь отверстие в куполе,  что, конечно, открывает совсем другую перспективу,  показывая пространство со всех возможных точек обзора. Это особенно хорошо в здании,  конструктивно представляющим собой сферу,  диаметр которой равен  высоте от центра пола к центру купола.  К несчастью, якорный трос обвивает ноги  каких-то бойскаутов, осматривающих Пантеон,  и они немедленно взмывают ввысь  и совершают необыкновенную, но довольно-таки жутковатую прогулку  по куполам Рима,  наблюдая их в необычном ракурсе, проще говоря, свисая вниз головой с якорного троса.  Им удается освободиться только добравшись до верхушки Сан-Иво,  той маленькой спирали, которую вы видите там.  А Беатрис тем временем продолжает путь по направлению к Пьяцца Навона.  Замечает оживление в ресторане Tre Scalini,  что напоминает ей о том, что наступило время обеда, а она проголодалась.  Они продолжают двигаться по направлению к Кампо де Фьори,  куда вскоре и добираются. Беатрис спускает корзину с Аяксом  и списком продуктов на рыночную площадь.  Жизнь на площади кипит до часа пополудни,  а затем все как будто замирает,  чтобы ожить вновь ранним утром следующего дня.  Как бы то ни было, пёс возвращается на борт корабля со всем необходимым.  К несчастью, когда она собирается развернуть прошютто,  Аякс совершает внезапный бросок.  Беатрис удается спасти ветчину,  но в процессе она выпускает из рук скатерть,  которая уносится куда-то вдаль в левом верхнем углу экрана.  Они продолжают без скатерти,  присматривая местечко, где можно было бы посадить дирижабль и, наконец-то, нормально поесть.  В конце концов, их глазам открывается большая стена,  вся в мелких отверстиях, идеальная для швартовки дирижабля,  потому что есть куда его привязать.  Обнаруживается, что это внешняя стена,  оставшаяся от неё часть, Колизея.  Они приземляются и устраивают потрясающий обед,  наслаждаясь едой и чудесным видом.  Покончив с едой, они снимаются с якоря и отправляются дальше,  проплывая над Термами Каракаллы и над городскими стенами  через заброшенную заставу.  И решают бросить еще один взгляд на Пирамиду Цестия,  которую венчает громоотвод.  И вот проблема. Они подлетают слишком близко,  а когда вы в дирижабле,  нужно быть очень осторожным со всякими шпилями.  И это приводит нашу маленькую историю к логическому завершению.  Теперь Марчелло. С одной стороны он довольно-таки ленивый парень,  с другой, на работу ему только к полудню.  Звонит будильник, и уже без пяти двенадцать или около того.  Он вскакивает, запрыгивает на свой мотороллер и несется по городу,  мимо церкви Санта Мария делла Паче,  по переулкам и улицам,  на которых можно встретить праздношатающихся туристов.  Он нарушает спокойную жизнь римского захолустья с каждым поворотом своего колеса.  Скорость с которой он передвигается, я надеюсь, мне удалось её передать на этом рисунке,  который, повторюсь, тоже можно перевернуть;  надписи на нем помещены вверху и внизу, так что их можно прочесть с любой стороны,  потому что одна из них вверх ногами.  Он несется, приближаясь к ничего не подозревающему официанту,  который пытается донести две тарелки лингвини  под таким, знаете, нежным соусом из белого вина и моллюсков  гостям, сидящим за столиком на улице перед рестораном.  Официант спохватывается, но слишком поздно.  А Марчелло уносится вдаль на своем мотороллере.  Все, что он видит на своем пути, слегка приправлено лингвини.  Но он продолжает движение, потому что работа не ждет.  Рушатся какие-то строительные леса; одна из причин,  по которой Рим до сих пор остается таким же потрясающим, как и прежде,  это леса и упорство  в поддержании "формы"; город продолжает  расти и приспосабливаться к нуждам того момента,  который он переживает, или мы переживаем вместе с ним.  Прямо по Пьяцца делла Ротонда,  мимо Пантеона, опять какой-то коллапс и, наконец, он добирается на работу.  Марчелло, как выясняется,  водитель автобуса № 64.  А если вам доводилось когда-нибудь ездить этим маршрутом, вы знаете,  что этот автобус водят с особым шиком,  тем самым, который продемонстрировал Марчелло на своем мотороллере.  И, наконец, Карлетто. Вы видите его квартиру в верхнем левом углу.  Он смотрит на стол.  Он думает предложить своей сорокалетней подруге провести этот вечер вместе.  И он хочет, чтобы все было безупречно.  Он достает свечи, и ставит цветы в центр стола,  и пытается сообразить как расставить тарелки и бокалы.  Но он не доволен - что-то не так.  Но тут звонит телефон - его вызывают в палаццо.  Он не медлит,  но после того путешествия, за которым мы только что наблюдали, кажется, что он еле идет.  Все знают Карлетто, потому что он из шоу-бизнеса,  он в телевизионном бизнесе.  Он чинит телевизоры, поэтому люди его знают.  Поэтому у всех есть его телефон.  Он подходит к палаццо, к внушительной входной двери.  Заходит во внутренний дворик и разговаривает с привратником,  который рассказывает ему о том, что в палаццо настоящая катастрофа.  Ни один телевизор не работает.  А скоро начнется важный футбольный матч,  и никто не находит себе места, и все немного нервничают.  Карлетто спускается в подвал проверить проводку,  а затем постепенно поднимается все выше и выше до самого верха,  квартира за квартирой, телевизор за телевизором,  проверяя каждое подключение,  надеясь выяснить, в чем же дело.  Так он идет наверх, большая лестница, в конце концов  приводит его к маленькой лесенке, по которой он и поднимается на чердак.  Он открывает чердачное окно и, конечно же, оказывается, что это скатерть  обмоталась вокруг антенны.  Он высвобождает антенну - проблема решена,  и все в палаццо счастливы  И его собственная проблема тоже разрешена.  Всё, что ему нужно теперь, это дождаться её  за безупречно накрытым столом.  Это была первая попытка, не слишком удавшаяся, как мне кажется,  выразить что-то такое, что мне хотелось бы рассказать о Риме.  И я подумал, что я просто возьму все эти площади и  покажу их со всех сторон,  покажу, как они развиваются,  и почему их очертания именно такие, а не другие.  А потом я подумал, что все это слишком сложно. Нет.  Я просто соберу все эти мои любимые улочки и закоулочки,  и помещу их внутри Пантеона, но сохраняя масштаб.  Так что вы сможете увидеть верхушки Сан-Иво и Пирамиды Цестия,  и Башню Браманте, все рядышком внутри этого потрясающего пространства.  Теперь это один рисунок.  Я подумал, что, возможно, наступило время Пиранезе встретиться с Эшером.  И вот вы видите, что здесь я уже на самом деле начинаю терять контроль,  а вместе с ним и надежду.  Тонкая умирающая синяя линия,  которая пробегает по всему рисунку, будет тем связующим звеном, которое все соединяет.  Потом я подумал:" Одну минуточку, что же я делаю?"  Писать книгу значит ведь не только собирать и хранить информацию.  Книга состоит из множества слоев.  Я имею в виду, мы же всегда снимаем слой за слоем,  мы называем их страницами, проделывая это определенным образом.  Но подумайте о них как о слоях. Я хочу сказать, Рим многослоен:  горизонтальные слои, вертикальные слои.  И я подумал, что, просто переварачивая страницу за страницей, я смогу,  если мне удастся настроить вас на правильный лад,  я смогу раскрыть перед вами всю глубину этих слоев.  Под штукатуркой большинства зданий в Риме  скрываются шрамы; шрамы, оставленные бегом времени,  потому что стены предпочитают приспосабливаться к изменениям,  а не разрушаться под их натиском.  Если я сделаю раскладную вклейку с левой стороны,  и просто позволю вам развернуть её, на оборотной стороне вы увидите то, что я подразумеваю под "рубцовой тканью" города.  Вы сможете увидеть сами, что в 1635 году  маленькие окна стали необходимостью  из-за появления плохих парней.  Все уступки времени похоронены под штукатуркой.  Я могу снять слой и показать вам страницу истории этого палаццо, и как там все происходит.  Но еще более важно то, что я также могу показать вам,  что там на самом деле, в самых уголках всех этих величественных зданий,  со всеми этими массивными каменными блоками,  или фальшивыми каменными блоками, замаскированными кирпичом и штукатуркой,  как чаще всего и бывает на самом деле.  Так что пространство становится почти трехмерным.  Я могу взять вас с собой на одну из этих узких улочек,  ведущих к одной из этих полных сюрпризов площадей, всего лишь используя двойной разворот.  Сдвоенная вклейка, на которой, если вы, как и я,  читаете книги-раскладушки с детским упорством, вы, я надеюсь, надолго застрянете.  Вы перенесетесь в пространство страницы,  и вот вы уже на площади.  А на самом деле, всё, что я сделал,  это создал раскладные вклейки.  Потом я подумал, возможно, можно было сделать и попроще.  Давайте посмотрим на Пантеон и Пьяцца делла Ротонда, которая лежит прямо перед ним.  Вот книга раскрыта широко.  Хорошо. Если я не раскрываю книгу полностью,  если я приоткрою её на 90 градусов, мы будем смотреть на Пантеон как будто бы сверху.  А теперь мы смотрим как будто бы откуда-то сверху, вниз, на площадь.  А если я поверну книгу по-другому,  мы увидим Пантеон, как если бы смотрели на него с другой стороны площади.  Нет раскладных страниц - нет и фокусов,  есть просто книга, которая полностью не раскрывается.  Это показалось мне многообещающим. И я подумал, может быть, я так и сделаю,  я могу даже скомбинировать: поместить вклейки в книгу, которую нельзя полностью раскрыть.  Итак, мы в Пантеоне,  и он вырастает на наших глазах, все выше и больше.  И я подумал, наверное, я на правильном пути,  но история, вроде, утратила всякую человечность.  Поэтому я решил вспомнить, в чем смысл всякой истории,  всегда неплохо об этом помнить, если пытаешься привлечь  внимание людей к книге и заставить их попутно извлекать из неё какую-то информацию.  "Путем голубя" - осенило меня - будет броским названием для книги.  Если бы это был голубь, которому удалось найти дорогу домой,  книгу бы назвали "Одиссея" Гомера.  Но это было путешествие (смех)  если название удачное, используйте его. Но это было путешествие через весь Рим,  и оно проходило по всем тем местам в Риме, которые я люблю.  Голубь сидит на крыше церкви.  Улетает оттуда на целый день по своим голубиным делам, возвращается,  а его гнездо скрыто под лесами и зеленой сеткой.  И голубю никак не попасть домой,  так что теперь это бездомный голубь.  И он собирается найти новое место для гнезда.  И это позволяет мне рассказать о всех тех местах, которые значатся у меня в каталоге любимых мест.  И мы начинаем с самых высоких.  Возможно, голубю нужно вернуться и жить со своей семьей,  но это не всегда лучшее решение.  Но так голуби и возвращаются к семейным ценностям.  И я подумал, это любопытно,  но, возможно, для этой истории нужен какой-то человек.  Ну и я взял и придумал этого старика,  который проводит всю свою жизнь, ухаживая за больными голубями.  Он всюду их разыскивает. По всяким опасным местам.  И они становятся его друзьями,  и учатся всяким штукам, и развлекают его, пока он завтракает.  Настоящая связь возникает  между стариком и голубями.  Но, к несчастью, он заболевает. Действительно сильно заболевает.  Но он успел научить их писать его имя - Альдо.  И однажды, не видя его три или четыре дня, они вдруг появляются.  А он живет в такой маленькой мансарде.  И они зовут его и кружат над домом.  И, наконец, он собирается с силами  и взбирается по лестнице на крышу.  И все голуби, прямо как в "Красном Шаре", ждут его  и уносят за городские стены.  А он - я забыл об этом упомянуть -  должен был, если голубю случалось умереть, вынести его  за городские стены.  Согласно старой римской традиции, мертвых  никогда не хоронили в пределах городских стен.  И я подумал, что это и в самом деле очень бодрящая история  (смех). Ну я подумал, это, и правда, может далеко завести.  В любом случае, я остановился на этом варианте, опять же, если оформление не сработает,  а сюжеты будут развиваться в правильном направлении,  я просто буду держаться заглавия.  Ну и, надеюсь, название книги придаст мне правильный импульс.  И иногда этого, и правда, достаточно,  и я даже принимаюсь за титульный лист.  Поэтому, это всё титульные листы, которые, в конечном итоге, натолкнули меня  на мысль, на которой я и решил остановиться. Я решил, что это будет история молодой женщины,  которая посылает письмо с почтовым голубем -  она живет где-то за городскими стенами - кому-то в городе.  Голубь снижается и пролетает над Аппиевой дорогой.  Вы видите надгробия и пинии повсюду, там, где он пролетает.  Если вы видите красную линию,  вы видите путь голубя,  если вы не видите этой линии - вы голубь.  И тут становится необходимым и, одновременно, возможным,  попытаться воссоздать чувство  полета над городом без, собственно, движения.  Мимо Пирамиды Цестия,  которая покажется вам очень знакомой, даже если вы никогда не бывали в Риме.  Мимо заставы.  Тут есть кое-что особенное.  Этот голубь делает то, чего обычные почтовые голуби не делают:  он летит специально проложенным маршрутом. Это я так специально придумал,  мне показалось, что это необходимо, чтобы вывести пространство этой книги  за пределы четырех страниц.  Итак, мы огибаем Колизей, пролетаем мимо церкви Святой Марии в Космедине,  и храма Геркулеса, и двигаемся по направлению к реке.  Мы почти налетаем на карниз дворца Фарнезе,  спроектированного Микеланджело и  построенного из камней Колизея. Узкая улочка.  Мы камнем бросаемся вниз над Кампо де Фьори.  Это одна из вещей, которую я обязательно показываю своим студентам,  потому что это полное нарушение,  отрицание всех законов перспективы.  Единственный закон перспективы который, как мне кажется, имеет значение,  заключается в том, что, если она выглядит правдоподобной, значит, вы победили.  Но вы стараетесь и определяете, где находятся точки схода перспективы.  Пара - на Марсе, а другая  ну вы понимаете, пара других - в Кремоне.  Теперь на площадь перед Санта Маррия делла Паче,  где продолжается неизменная игра в футбол,  и где нас задевает футбольным мячом.  А теперь жуткая картинка, изображающая меня во время столкновения с футбольным мячом.  Я даже весь цел.  Вот Санта Мария делла Паче, вот футбольный мяч,  вот кусок птичьего крыла. Ничего не происходит.  Значит мне надо еще раз это обдумать.  И если вы хотите посмотреть на Санта Мария делла Паче,  вы знаете, эти книги удивительно гибки и интерактивны  просто переверните её и посмотрите с другой стороны.  Через переулок, место столкновения помечено красной линией.  Птице удается собраться и пролететь мимо средневековой башни.  одной из оставшихся средневековых башен,  мимо церкви - я забыл название - Святой Агнессы,  и вокруг купола, глядя вниз на Пьяцца Навона,  которую мы уже упоминали и видели.  Там находится статуя четырех рек работы Бернини.  И мимо чудесного Сан-Иво Борромини.  Останавливаемся над восьмиметровым отверстием  в куполе Пантеона, чтобы перевести дыхание.  И мы планируем внутрь и облетаем внутреннее пространство храма, а так как мы летим,  нам не приходится заботиться о силе земного притяжения в каждый отдельный момент нашего полета.  Так что на этот рисунок можно смотреть, повернув страницу, как вам захочется.  Наш полет стал несколько неуправляемым, когда мы оказались у Джезу, что и  неудивительно, принимая во внимание архитектуру.  Мимо замечательной стены с теми напластованиями, о которых я говорил:  прекрасных орнаментах на стене над неоновой вывеской "Ресторан".  И, наконец, мы достигаем двора палаццо,  который и является целью нашего путешествия.  Через двор,  в маленькое окошко, на чердак,  где кто-то работает за чертежной доской.  Он берет письмо, прикреплённое к лапке птицы. И вот что в нем говорится.  И мы смотрим на доску,  и мы можем разглядеть, над чем он, оказывается, работает:  над картой путешествия, которое проделал голубь,  и красная линия расходится во все стороны.  И если вам нужно больше сведений, для того чтобы завершить наше путешествие,  вам нужно прочесть эти несколько параграфов.  Благодарю вас!  