 Сила слова «пока».  Я слышала, что в одной школе в Чикаго  выпускникам нужно успешно сдать определённое число предметов.  Если какой-то предмет ими не сдан, они получают отметку «Пока не сдано».  Мне это показалось замечательным,  потому что, получив плохие оценки, мы чувствуем себя никчёмными.  Однако, получив оценку «Пока не сдано»,  мы понимаем, что ещё учимся.  Это задаёт нам перспективу.  Фраза «Пока нет» помогла мне в важный период в начале карьеры,  ставший настоящей поворотной точкой.  Я хотела понять,  как дети справляются со сложными задачами и трудностями.  Я предложила 10-леткам задания,  которые были немного сложнее их уровня.  Некоторые ребята отреагировали на удивление позитивно.  Они говорили что-то вроде: «Обожаю трудности»  или: «Я так и думала, что чему-нибудь научусь».  Они понимали, что их способности могут развиваться.  Они обладают тем, что я называю мышлением роста.  Однако другие ученики восприняли задания как трагедию, катастрофу.  Смотря на проблему через призму фиксированного образа мышления,  они увидели задачки на интеллект, с которыми они не справились.  Вместо того, чтобы наслаждаться силой слов «пока нет»,  они оказались зажатыми в тиски слов «прямо сейчас».  Что же будет с ними дальше?  Я вам расскажу.  В одном исследовании они рассказали, что если они завалят экзамен,  то в следующий раз спишут, вместо того, чтобы заниматься больше.  В другом исследовании, получив плохую оценку,  они стали искать тех, у кого результат оказался ещё хуже, —  поднимая таким образом свою самооценку.  Во всех многочисленных исследованиях они избегали трудностей.  Учёные измерили электрическую активность мозга студентов,  столкнувшихся с ошибкой.  Слева вы видите студентов с фиксированным образом мышления.  Активность практически отсутствует.  Они бегут от ошибок.  Они не хотят с ними связываться.  Справа же вы видите студентов с мышлением роста, —  тех, кто убеждён, что способности можно развивать.  Они полностью погружены в процесс.  Их мозг охвачен идеей «пока нет».  Они глубоко вовлечены.  Они обрабатывают ошибку.  Они на ней учатся и исправляют её.  Как мы воспитываем наших детей?  С помощью «прямо сейчас» или с помощью «пока нет»?  Мы воспитываем детей, помешанных на хороших оценках?  Мы растим детей, которым не знакомы смелые мечты?  Их самая заветная цель — получить пятёрку или сдать экзамен?  Пронесут ли они по жизни  эту потребность в постоянном признании?  Может быть. Работодатели говорят мне,  что мы уже вырастили поколение  молодых работников, которые и дня не в состоянии прожить  без какой-нибудь награды.  Что же нам делать?  Как проложить дорогу к идее «пока»?  Вот что можно сделать.  Во-первых, нужно хвалить с умом — не надо хвалить за интеллект или талант.  Это не даёт результатов.  Давайте перестанем это делать.  Нужно хвалить сам процесс, в который дети вовлечены:  их усилия, подход, концентрацию, упорство,  изменения к лучшему.  Похвала такого рода  формирует такие качества, как стойкость и гибкость.  Есть и другие способы подкрепить идею «пока нет».  Недавно мы объединили усилия с учёными из Вашингтонского университета,  которые занимаются изучением игр,  для создания математической онлайн-игры, в которой поощряется эта идея.  В этой игре студенты вознаграждаются за усилия, стратегию и прогресс.  Обычные математические игры  вознаграждают немедленное получение правильных ответов,  а эта игра поощряет сам процесс.  Мы увидели больше усилий,  больше стратегий,  бо́льшую вовлечённость в течение более длительного периода,  больше упорства в решении очень непростых задач.  Простые слова «пока» или «пока нет», как выяснилось,  придают детям уверенность,  указывают им тропинку в будущее, помогая воспитывать упорство.  Мы можем изменить образ мышления учеников.  В одном исследовании мы рассказали им,  что каждый раз, когда они преодолевают трудности,  чтобы научиться чему-то новому и сложному,  нейроны в их мозге формируют новые, более устойчивые связи,  и со временем это помогает им стать умнее.  Посмотрите, что произошло: в этом исследовании  студенты, которых не научили такому мышлению роста,  продолжали учиться всё хуже в непростое время школьных преобразований;  у тех ребят, которых этому научили, оценки резко улучшились.  Такой положительной перемены нам удалось добиться  у тысяч и тысяч учеников, особенно у тех ребят, которые отставали.  Давайте поговорим о равных возможностях.  В нашей стране есть группы учеников,  которые хронически не успевают в школе,  например, дети из бедных городских кварталов  или живущие в индейских резервациях.  Они отстают так сильно и так давно, что многим это кажется неизбежным злом.  Но когда учителя формируют у детей образ мышления роста  и поощряют идею «пока», равенство восстанавливается.  Вот всего несколько примеров.  За один год дошкольники из Гарлема в Нью-Йорке  оказались в числе 5% лучших учеников по результатам государственного теста.  Многие из них не умели держать в руках ручку, когда впервые появились на пороге школы.  За один год  безнадёжно отстающие четвероклассники из Южного Бронкса  заняли первое место среди всех четвёртых классов штата Нью-Йорк  на государственном экзамене по математике.  За год или полтора  дети, учившиеся в школе в индейской резервации,  вышли с последнего на первое место в округе —  а ведь в этот округ входят и богатые районы Сиэтла.  Индейские ребятишки обошли детишек родителей из Microsoft.  Это произошло благодаря трансформации  восприятия усилий и трудностей.  Раньше трудности  заставляли детей чувствовать себя глупыми, вынуждали их сдаваться,  но теперь усилия и трудности —  это то, что помогает их нейронам формировать новые,  более прочные связи.  Они помогают им становиться умнее.  Недавно я получила письмо от 13-летнего мальчика.  В нём говорилось: «Уважаемая Профессор Двек,  я понимаю, что ваши работы основаны на серьёзных научных исследованиях,  поэтому я решил применить эти идеи на практике.  Я стал прилагать больше усилий к учёбе,  к налаживанию отношений со своей семьёй  и с ребятами в школе  и смог всё это значительно улучшить.  Теперь я понимаю, что потратил большую часть жизни впустую».  Давайте не будем больше тратить ничьи жизни впустую,  ведь раз мы знаем,  что способности можно так развивать,  одним из основных гражданских прав для детей — всех детей —  становится возможность жить там, где такое развитие культивируется,  жить там, где есть слово «пока».  Спасибо.  (Аплодисменты)  