 В нашем мире есть много супергероев.  А у них есть худшая из суперспособностей:  невидимость.  Например, катадоры,  рабочие, которые собирают вторсырье  чтобы выжить.  Катадоры появились  из-за социального неравенства, безработицы  и избытка твёрдых отходов,  вследствие отсутствия системы  вывоза отходов.  Катадоры обеспечивают тяжёлый честный  и важный труд,  который приносит пользу всему населению.  В Бразилии они собирают 90%  всего вторсырья для переработки.  Большинство катадоров работают на себя,  собирая мусор с улиц и продавая его  на свалку по очень низким ценам.  Они могут собирать свыше 300 килограмм  в свои сумки, торговые тележки,  велосипеды, карросасы.  Карросасы — это тележки  из дерева или металла,  которые можно встретить  на разных улицах Бразилии чаще,  чем граффити и стрит-арт.  Как же я впервые встретил  этих маргинальных супергероев.  Я занимаюсь граффити  и моё занятие по природе своей  относится к обществу, окружающей среде  и политике.  В 2007 я перешёл от работы на стенах  к граффити на карросасах  как к новому посланию городу.  Но на этот раз, дав право голоса катадорам.  Юмор и искусство  показывает проблему  и помогает привлечь внимание  к проблеме катадоров,  а также повышает их уверенность.  И конечно, теперь о них знают  улицы, СМИ и общество.  Всё дело в том,  что я погрузился в эту вселенную  и не перестаю работать.  Я разрисовал свыше 200 карросас  во многих городах,  меня приглашали на выставки по всему миру.  Тогда я осознал, что катадоры-невидимки —  особенность не только Бразилии.  Я встречал их в Аргентине, Чили,  Боливии, ЮАР, Турции  и даже в развитых странах,  таких как США и Япония.  И тогда я осознал, что нужно  привлечь к проблеме больше людей,  потому что это сложная задача.  И тогда я создал движение  Pimp My Carroça  (Смех) которое является  краудфандинговым мероприятием.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Итак, Pimp My Carroça  это краудфандинговое мероприятие  для помощи катадорам и их карросас.  Катадорам помогают профессионалы и медики,  такие как терапевты, дантисты, ортопеды,  парикмахеры, массажисты,  и многие другие.  Также они получают рубашки, перчатки,  дождевики и очки,  чтобы хорошо видеть в городе,  пока их карросас восстанавливают  наши невероятные волонтёры.  Они также получают средства безопасности:  отражательную ленту, сигналы и зеркала.  В конце концов, за дело берутся художники  и катадоры становятся частью  большой невероятной мобильной экспозиции.  Pimp My Carroça проходила на улицах  Сан-Паулу, Рио-де-Жанейро и Куритибы.  Но чтобы удовлетворить  спрос в других городах,  включая и те, что за пределами Бразилии  мы создали Pimpx, вдохновлённый TEDx.  Это упрощённый, самодельный  краудфандинговый вариант  Pimp My Carroça.  И каждый может присоединиться.  За два года 170 катадоров, 800 волонтеров  и 200 уличных художников  и более 1000 дарителей  были вовлечены в движение  Pimp My Carroça,  чья деятельность была использована  как учебный материал в местных школах.  Так катадоры, уже не такие невидимые,  всё больше и больше получают  признание и уважение.  При помощи своих карросас  они дают отпор предрассудкам,  увеличивают свой доход  и взаимодействие с обществом.  Так что теперь я хотел бы призвать вас,  чтобы вы начали смотреть и узнавать  о катадорах и о других невидимых  супергероях из вашего города.  Взгляните на мир как на единое целое.  Хотите верьте, хотите нет —  по всему миру бродят  20 миллионов катадоров.  И когда в следующий раз  вы увидите одного из них,  признайте в нём жизненно важную  часть общества.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  