 Я лексикограф.  Я составляю словари.  Моя работа как лексикографа —  попытаться собрать все возможные слова в словарь.  Не моя работа определять значения слов — это ваша работа.  Все, кто говорит по-английски, вместе решают,  что будет новым словом, а что таковым не станет.  Каждый язык — это просто группа людей, которые договорились понимать друг друга.  Иногда, когда кто-то пытается решить, правильное ли слово или неправильное,  он не находит хорошего объяснения  и тогда говорит что-нибудь вроде: «Потому что грамматика!»  (Смех)  Мне не важно, что там с грамматикой, — только не рассказывайте никому.  Но слово «грамматика»...  Вообще, есть два типа грамматики.  Есть тип грамматики, который живёт у вас в голове,  и если вы носитель языка  или хорошо владеете языком,  то это бессознательные правила, используемые вами при говорении.  Вы этому учитесь в детстве, осваивая язык, будучи ребёнком.  Вот пример.  Это вуг, правильно?  Это вуг.  Вот ещё один.  Вот их два.  Вместе они ...  Аудитория: вуги.  Эрин Маккин: «Именно! Вы умеете образовывать  множественное число слова «вуг».  Это правило у вас в голове.  Вам никогда этого не разъясняли, вы просто это понимаете.  Этот эксперимент придумала профессор Бостонского университета  по имени Джин Берко Глисон в 1958 году.  Так что мы об этом говорим уже довольно давно.  Эти естественные правила, существующие в мозге,  больше похожи на законы природы, чем на правила дорожного движения.  И никому не приходится вам напоминать подчиняться законам природы, верно?  Когда вы выходите из дома утром, мама вам не говорит:  «Дорогой, я думаю, будет холодно, возьми толстовку  и не забудь подчиниться закону гравитации».  Никто так не говорит.  Есть и другие правила, имеющие скорее  поведенческую, чем природную основу.  Возьмём слово «шляпа».  Как только вы узнаёте, как обращаться со шляпами,  никому не нужно вам напоминать: «Не надевайте шляпы на ноги».  А напоминают вам вот что: «Можно ли носить шляпы в помещении?  Кому можно носить шляпы?  Какие шляпы носят?»  Всё это больше напоминает  грамматику второго типа,  называемую лингвистами обиходом в противоположность грамматике.  Иногда люди используют такую грамматику, основанную на правилах,  чтобы отбить желание у других придумывать новые слова.  И я думаю, что это глупо.  Вот, например, люди часто говорят:  «Твори, сочиняй музыку, занимайся искусством и наукой, изобретай».  А когда дело доходит  до создания слов, они вдруг:  «Стоп. Творчеству здесь не место, молокосос. Пойди отдохни».  (Смех)  Но это для меня абсурдно.  Слова — это прекрасно. Нам их нужно больше.  Я хочу, чтобы вы придумывали как можно больше новых слов.  А я вам расскажу о шести способах создавать новые слова в английском.  Первый способ самый простой.  Просто крадите их из других языков.  [«Иди грабь других людей»] (Смех)  Лингвисты называют это заимствованием,  но мы слова никогда не возвращаем, так что я буду честна  и назову это кражей.  Мы обычно берём слова, обозначающие то, что нам нравится, например, вкусную еду.  Мы взяли «кумкват» из китайского, мы взяли «карамель» из французского.  Ещё мы взяли слова для классных вещей, например, «ниндзя», правда?  Мы его взяли из японского,  это мы хорошо провернули, потому что у ниндзя красть непросто.  (Смех)  Другой способ создания слов в английском —  это сплющивание двух других английских слов вместе.  Это называется словосложение.  Слова в английском как LEGO:  если применить достаточно силы, можно соединить любые два.  (Смех)  Мы это делаем постоянно: «heartbroken» [с разбитым сердцем],  «bookworm» [книжный червь], «sandcastle» [песчаный замок].  Так придумывайте слова вроде «duckface» [утиное лицо],  только не делайте губы уточкой. (Смех)  Другой способ создавать слова похож на сложение,  но здесь используется так много силы, что при столкновении слов  некоторые их части отпадают.  Это называется словослияние,  например, «brunch» [поздний завтрак] — это «breakfast» [завтрак] и «lunch» [обед].  «Мотель» — это слияние «мотора» и «отеля».  Кто-нибудь здесь знал, что «мотель» — это словослияние?  Это слово уже так давно в английском,  что многие не знают, что в нем не хватает частей.  «Edutainment» — «education» [образование] и «entertainment» [развлечение].  А «electrocute» [казнить на электрическом стуле] —  это «electric» [электрический] и «execute» [казнить] (Смех)  Можно также создавать слова, изменяя их функцию.  Это называется конверсия.  Берёте слово, которое является одной частью речи,  и делаете его другой частью речи.  Кто из вас знал, что «friend» [добавить в друзья] не всегда был глаголом?  «Friend» [друг] было существительным, а потом мы его «оглаголили».  Почти любое слово в английском можно превратить в глагол.  Ещё можно переделывать прилагательные в существительные.  «Commercial» [реклама] раньше было прилагательным, а сейчас существительное.  Ну, и конечно же, можно «озеленять» вещи.  Другой способ создавать слова в английском —  обратное словообразование.  Можно взять слово и отщипнуть от него немного.  У нас было слово «editor» [редактор] до слова «edit» [редактировать].  «Edit» образовалось от «editor».  Иногда такие слова звучат нелепо:  бульдозеры бульдозят, лакеи лакеят, а домушники домушничают.  (Смех)  Другой способ создавать слова —  брать первые буквы чего-либо и соединять их.  Так образовалась аббревиатура НАСА.  И конечно, так можно делать с чем угодно, ОМГ!  Не важно, какими нелепыми бывают слова. [на слайде: «ГабблаХлев»]  Это могут быть действительно хорошие слова.  «Absquatulate» [удирать] — совершенно нормальное слово.  «Mugwump» [важная шишка] — нормальное английское слово.  Словам не обязательно звучать нормально, они могут звучать очень нелепо.  Зачем придумывать слова?  Это надо делать, потому что каждое слово —  это возможность выразить идею и передать значение.  Новые слова приковывают внимание.  Они заставляют людей фокусироваться на том, что вы говорите,  а это даёт вам лучшую возможность донести ваше сообщение.  Много людей на этой сцене сегодня говорили:  «В будущем вы сможете делать это,  сможете помочь вот с этим, сможете помочь изучать, изобретать».  Придумывайте слова прямо сейчас.  В английском нет возрастных ограничений.  Вперёд, сегодня же начинайте придумывать слова,  отправляйте их мне, а я занесу их в мой интернет-словарь, Wordnik.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  