 В 1600-х в заливе Кейп-Код на восточном побережье США  было так много южных китов,  что вероятно, по их спинам можно было пройти  с одного конца залива до другого.  Сегодня их осталось несколько сотен, и они под угрозой исчезновения.  Численность представителей многих видов китов радикально уменьшилась  вследствие 200 лет китобойного промысла,  когда на них охотились и убивали их ради мяса, жира и кости.  На сегодняшний день киты ещё не вымерли  благодаря движению 1970-х «Save the Whales» («Спасти китов»).  Оно сыграло решающую роль в прекращении китобойного промысла,  оно было основано на следующей идее: если мы не можем спасти китов,  то что мы вообще можем спасти?  Это несомненно было проверкой нашей политической способности  остановить разрушение окружающей среды.  Итак, в начале 80-х запрет китобойного промысла  вступил в силу благодаря этой кампании.  Однако популяция китов до сих пор мала,  потому что им приходится сталкиваться с рядом других угроз со стороны человека.  К сожалению, многие до сих пор считают, что борцы за сохранение китов, как я,  занимаются этим только потому, что киты — прекрасные харизматичные создания.  И это — медвежья услуга,  потому что киты — конструкторы экосистем.  Они помогают поддерживать стабильность и благополучие океанов,  и даже оказывают услуги человечеству.  Давайте скажем пару слов о том, почему спасение китов критически важно  для сохранения устойчивости океанов.  Всё сводится к двум основным моментам:  китовые какашки и гниющие туши.  Когда киты глубоко ныряют, чтобы поесть, и поднимаются на поверхность, чтобы дышать,  они выбрасывают огромные фекальные шлейфы.  Этот так называемый «китовый насос»  приносит необходимые питательные вещества из глубин на поверхность,  где они стимулируют рост фитопланктона, который в свою очередь  формирует основу любой морской пищевой цепи.  В самом деле, чем больше в океане будет какающих китов,  тем лучше для всей экосистемы.  Киты также известны самыми далёкими миграциями из всех млекопитающих.  Американские серые киты мигрируют на 16 000 километров  между зонами богатыми пищей, и местами рождения детёнышей  каждый год туда и обратно.  Во время этого они переносят удобрения в форме своих фекалий  от мест, где они есть, до мест, где они нужны.  Очевидно, киты очень важны для круговорота питательных веществ в океанах,  как горизонтального, так и вертикального.  Но действительно круто то, что киты очень важны и после смерти.  Их туши представляют собой одну из самых крупных форм детрита,  который оседает с поверхности океана — получается «китопад».  Тонущие туши китов —  это пир для примерно 400 видов подводных жителей,  в том числе угревидной выделяющей слизь миксине.  Итак, после 200 лет китобойного промысла,  пока мы убивали и вытаскивали туши из океана,  мы скорее всего изменили темп и географическое распределение китопадов,  которые погрузились бы глубоко в океан,  и, в результате, мы, наверное, привели к вымиранию видов,  которые были наиболее специализированы,  так, что их выживание зависело от этих туш.  Также известно, что китовые туши перемещают около 190 000 тонн углерода,  из атмосферы в глубины океанов,  что эквивалентно тому, что производят  80 000 машин за год,  а глубины океанов мы называем «углеродные воронки»,  потому что они ловят и удерживают излишки углерода из атмосферы,  и, следовательно, помогают отложить глобальное потепление.  Иногда эти туши выбрасывает на пляжи  и они обеспечивают пищу для различных сухопутных хищных видов.  200 лет китобойного промысла несомненно причинили ущерб  и стали причиной уменьшения популяции китов  на 60-90%.  Очевидно, движение «Спасти китов»  сыграло решающую роль в прекращении китобойного промысла,  но это необходимо изменить.  Мы должны направлять усилия на более актуальные проблемы,  с которыми киты сталкиваются сейчас.  Мы должны обеспечить,  чтобы грузовые суда не проезжали через них в местах питания,  и чтобы они не запутывались в рыбацких сетях,  пока плавают в океане.  Мы должны суметь представлять сообщения о сохранении китов в таком контексте,  чтобы люди осознавали истинную ценность этих существ для экосистемы.  Давайте снова спасём китов,  но в этот раз, не только ради их самих.  Давайте сделаем это ради нас.  Спасибо.  (Аплодисменты)  