 Я предприниматель и миротворец,  но начинал я с совсем другого.  Когда мне было 7 лет, я помню, что смотрел телевизор  и увидел, как люди бросают камни  и подумал, что это должно быть весело.  Я вышел на улицу и стал бросать камни, не осознавая,  что должен был бросать камни в израильские машины.  Вместо этого, от камней пострадали машины соседей. (Смех)  Они были не в восторге от моего патриотизма.  Это моя фотография с братом.  Тот, который поменьше — это я, и да, я знаю ваши мысли:  «Ты был таким милым, что, черт возьми, должно было случиться с тобой?»  Но мой брат, который старше меня,  был арестован, когда ему было 18,  и брошен за решётку за кидание камней.  Его избили там, когда он отказался признаться,  что бросал их и как результат,  он умер от внутренних повреждений, вскоре после того, как его выпустили.  Я был зол, мне было больно,  и я хотел только мести.  Но всё изменилось, когда мне исполнилось 18.  Я решил, что чтобы получить работу мне нужно знать иврит,  и я пошёл изучать язык в класс,  где я впервые увидел евреев, которые не были солдатами.  Мы общались по разным мелочам, например, то, что я люблю кантри музыку,  что довольно странно для палестинцев.  Тогда я и осознал,  что нас разделяет стена злости, ненависти и невежества.  И я решил, что неважно, что со мной будет.  Важно то, как я справлюсь с этим.  И более того, я решил посвятить свою жизнь  разрушению барьеров, которые разделяют людей.  Существует много разных способов.  Туризм один из них, а также СМИ и образование.  Вы может удивить, как туризм может поменять положение вещей?  Сможет ли он разрушить барьеры? Да.  Туризм — самый устойчивый способ, чтобы убрать стены,  создать устойчивые связи людей друг с другом  и наладить дружбу.  В 2009 году я основал общество Mejdi Tours,  целью которого было соединить людей.  Основал с двумя друзьями-евреями, между прочим.  Вот что мы делали.  В Иерусалиме, например, мы организовывали экскурсию с двумя гидами:  один израильтянин, другой — палестинец. Они проводили экскурсию вместе,  и рассказывали про историю, археологию и конфликты  с абсолютно разных позиций.  Я помню, как вместе с моим другом Коби мы проводили поездку  для еврейской общины из Чикаго. Поездка была по Иерусалиму,  а затем мы отвезли их в лагерь беженцев, в палестинский лагерь беженцев,  и там была невероятно вкусная еда.  Кстати, вот моя мама. Она классная.  А это палестинское блюдо, которое называется маликба,  что означает «перевёртыш».  Она готовится из риса и цыплёнка, а потом переворачивается.  Я ничего вкуснее не ел в жизни.  И мы ели это вместе.  А потом мы устроили сводный оркестр, израильские и палестинские музыканты,  некоторые даже танцевали танец живота.  Если вы не умеете, я вас потом научу.  А потом ни одна из сторон  не хотела уезжать.  Сейчас, 3 года спустя, это общение до сих пор поддерживается.  Вы только представьте, если 1 миллиард людей  будут путешествовать по всему миру, так как это делали мы,  а не сидя в автобусе,  переезжая из одного отеля в другой,  или делая фотографии людей и памятников из салона автобуса,  а реально общаясь с людьми.  Я помню, у нас была группа мусульман из Великобритании,  которые пошли в ортодоксальную еврейскую семью,  где впервые попробовали пятничный ужин, то есть Шабат,  ели вместе хамин и тушёную пищу, традиционные блюда,  а после некоторого общения узнали, что их семьи  более 100 лет назад  жили в одной местности Северной Африке.  И это не профиль к вашей страничке на Фейсбук.  И не ужасы туризма.  Это будущее туризма,  и я призываю вас присоединиться, изменить стиль ваших путешествий.  Мы организуем туры во всём мире —  от Ирландии до Ирана и Турции.  Мы будем работать всюду, чтобы изменить мир к лучшему.  Спасибо!  (Аплодисменты)  