 Когда вы растёте в развивающейся стране, например, в Индии, где вырос я,  вы мгновенно учитесь получать больше отдачи от ограниченных ресурсов  и находить креативный подход к повторному использованию того, что у вас уже есть.  Посмотрите на пример Мансука Праджапати, индийского гончара.  Он создал холодильник, полностью сделанный из глины,  который не потребляет электричество.  Он может сохранять фрукты и овощи свежими в течение многих дней.  Это в буквальном смысле свежий подход.  В Африке, если в вашем сотовом телефоне садится батарейка, не паникуйте.  Вы найдёте  находчивых предпринимателей,  которые зарядят ваш сотовый телефон при помощи велосипеда.  Раз уж мы находимся в Южной Америке,  давайте посмотрим на Лиму, столицу Перу,  регион с высокой влажностью,  где выпадает всего 3 см осадков в год.  Инженерный колледж в Лиме разработал гигантский рекламный щит,  который поглощает влагу из воздуха и преобразует её в очищенную воду,  ежедневно генерируя более 90 литров воды.  Перуанцы — изумительные люди.  Они буквально могут создать воду из воздуха.  За последние семь лет  я встретил и изучил сотни предпринимателей  в Индии, Китае, Африке и Южной Америке, и они продолжают удивлять меня.  Многие из них не ходили в школу.  Они не создают свои изобретения в больших лабораториях.  Их лаборатории — улицы.  Почему они это делают?  Потому что у них нет основных ресурсов, воспринимаемых нами как должное,  например, капитала и энергии,  а такие основные службы, как здравоохранение и образование,  также являются дефицитом в этих регионах.  Когда внешние ресурсы ограничены, нужно обратиться внутрь себя,  чтобы достать наиболее богатый ресурс — человеческую изобретательность, —  и использовать её, чтобы найти способы решения проблем ограниченных ресурсов.  В Индии мы называем это «джугаад».  Джугаад — это слово на языке хинди, означающее разработку,  сделанную из подручных материалов; умное решение, рождённое в бедственной ситуации.  Решения джугаад не сложны и не идеальны,  но они создают бо́льшую ценность при низких затратах.  Для меня предприниматели, создающие решения джугаад,  словно алхимики.  Они чудесным образом превращают невзгоды в возможности  и преображают что-то с наименьшей ценностью во что-то с наибольшей.  Иными словами, они овладели искусством делать из меньшего большее,  что является сутью экономных инноваций.  Экономные инновации — это возможность создать бо́льшую экономическую  и социальную ценность, используя меньше ресурсов.  Экономные инновации — не значит обходиться чем-то, это значит — сделать жизнь лучше.  Теперь я хочу показать вам, как на всех развивающихся рынках  предприниматели и компании заимствуют экономные инновации в крупных масштабах  с целью рентабельно поставлять энергию и услуги здравоохранения миллиардам людей,  у которых низкий доход, но очень большие надежды.  Давайте посмотрим на Китай,  где самый крупный провайдер IT-услуг Neusoft  разработал решение в области телемедицины,  чтобы помочь городским врачам дистанционно лечить  пожилых и бедных пациентов в китайских деревнях.  Это решение основано на простом в обращении медицинском устройстве,  которое менее квалифицированный медперсонал может использовать в сельских больницах.  Китай отчаянно нуждается в таких экономных медицинских решениях,  потому что к 2050 году он будет домом для более полумиллиарда пожилых граждан.  Теперь давайте взглянем на Кению,  страну, где половина населения использует  мобильное решение для платежей M-Pesa.  Это потрясающее решение для Африканского континента,  потому что 80% африканцев не имеют банковского счёта.  Невероятен тот факт, что M-Pesa теперь становится источником  других революционных бизнес-моделей в таких сферах, как энергетика.  Например, M-KOPA, решение для дома, которое помещается буквально в коробку.  Оно состоит из панели солнечных батарей, устанавливаемой на крышу,  трёх светодиодных ламп, радио и зарядки для сотового телефона.  Однако весь комплект стоит 200 долларов, это очень дорого для большинства кенийцев.  Вот где мобильная телефония сможет сделать это решение более доступным по цене.  Сегодня вы можете купить этот комплект, сделав первоначальный взнос 35 долларов,  а затем погасить остаток путём внесения ежедневных микроплатежей в 45 центов,  используя свой мобильный телефон.  Как только вы сделаете 365 микроплатежей, система разблокируется.  Теперь вы владеете продуктом и получаете бесплатную чистую энергию.  Это потрясающее решение для Кении,  где 70% людей живут за пределами сети линий электропередач.  Это показывает,  что в экономных инновациях важно то,  что вы берёте самое распространённое — мобильную связь —  для решения проблемы дефицитного ресурса — энергии.  Используя экономные инновации, глобальный Юг фактически догоняет Север,  а в некоторых случаях и обходит его.  Вместо строительства дорогостоящих больниц Китай использует телемедицину,  чтобы экономично лечить миллионы пациентов.  А Африка, вместо того, чтобы строить банки и электросети,  напрямую обращается к мобильным платежам и распределённой чистой энергии.  Эти инновации диаметрально противоположны тому, как мы вводим новшества на Севере.  Я живу в Силиконовой долине,  где мы продолжаем гнаться за следующим технологическим прорывом.  Подумайте об iPhone 5, 6, потом 7, 8.  Западные компании тратят миллиарды долларов, инвестируя в исследования,  и используют тонны природных ресурсов на создание всё более сложных продуктов,  чтобы сделать свои бренды конкурентоспособными.  При этом они взимают с покупателей бо́льшую цену за новые функции.  Поэтому традиционная бизнес-модель на Западе — больше за бо́льшее.  Но, к сожалению, такая модель изживает себя по трём причинам.  Первая заключается в том, что бо́льшая часть западных потребителей  из-за уменьшающейся покупательной способности  больше не могут позволить себе покупку столь дорогих товаров.  Вторая — у нас иссякают ресурсы природной воды и нефти.  В Калифорнии, где я живу, нехватка воды становится большой проблемой.  И третья, самая главная причина —  растущее неравенство доходов  между богатым и средним классами на Западе.  Существует большой разрыв между существующими товарами и услугами  и основными нуждами потребителей.  Знаете ли вы, что сегодня  более 70 миллионов американцев не используют банковские услуги  в полной мере, потому что они не предназначены  для удовлетворения их основных потребностей.  Затянувшийся экономический кризис на Западе заставляет людей задуматься  над тем, что они вскоре потеряют высокий уровень жизни  и столкнутся с лишениями.  Я думаю, что единственный способ сохранить рост и процветание на Западе —  научиться делать большее с наименьшими затратами.  Хорошая новость — этот процесс уже начался.  Несколько западных компаний сейчас перенимают экономные инновации,  чтобы создать доступные продукты для западных потребителей.  Позвольте мне привести пару примеров.  Когда я впервые увидел это здание,  я подумал, что это что-то вроде постмодернистского дома.  На самом деле это небольшой завод, созданный Grameen Danone,  совместным предприятием между Grameen Bank Мухаммада Юнуса  и многонациональной компанией Danone  для производства высококачественного йогурта в Бангладеш.  Этот завод составляет 10% размера существующих заводов Danon  и потребовал гораздо меньше затрат на постройку.  Я думаю, его можно назвать  «низкокалорийным» заводом.  Итак, этот завод, в отличие от  высокоавтоматизированных западных заводов,  полагается в основном на ручной труд, чтобы создать рабочие места для местных.  Danone был настолько вдохновлён этой моделью,  сочетающей экономическую эффективность и социальную устойчивость,  что сейчас планирует применять её в других частях света.  Когда вы видите такой пример,  вы можете подумать, что экономные инновации низкотехнологичны.  В действительности это не так.  Экономные инновации также позволяют сделать высокие технологии  более доступными для большего количества людей.  Позвольте мне привести пример.  В Китае инженеры отдела исследований и развития компании Siemens Healthcare  разработали компьютерный томограф, который достаточно прост  для использования менее квалифицированным персоналом — медсёстрами и техниками.  Этот аппарат может сканировать больше пациентов в день,  при этом потребляя меньше энергии.  Это отличное решение как для больниц, так и для пациентов,  потому что оно снижает стоимость лечения на 30%  и дозу облучения почти на 60%.  Это решение изначально было разработано для китайского рынка,  но сейчас продаётся как горячие пирожки в США и Европе,  где от больниц требуют предоставлять качественные услуги по более низкой цене.  Но революция в сфере экономных инноваций  на Западе возглавлена  креативными предпринимателями,  которые придумывают удивительные решения  для удовлетворения основных нужд населения США и Европы.  Давайте я быстро приведу 3 примера недавно созданных компаний,  которые вдохновляют лично меня.  Первая из них была запущена моим соседом в Силиконовой долине.  Она называется gThrive.  Они производят беспроводные датчики, похожие на пластмассовые линейки.  Фермеры могут втыкать их в различные места на поле  и собирать детальную информацию о состоянии почвы.  Динамические данные позволяют фермерам оптимизировать использование энергии воды,  улучшая при этом качество продукции и урожайность.  Это прекрасное решение для Калифорнии, столкнувшейся с огромной нехваткой воды.  Система окупает себя в течение одного года.  Второй пример — компания Be-Bound, также находящаяся в Силиконовой долине.  Она позволяет вам подключиться к интернету  даже в тех районах, где отсутствует связь, где нет Wi-Fi, 3G или 4G.  Как они это делают?  Они просто используют СМС, базовую технологию, которая оказывается  самой надёжной и наиболее широко распространённой во всём мире.  Сегодня три миллиарда людей с сотовыми телефонами не имеют доступа в интернет.  Это решение может экономным способом подключить их к интернету.  Во Франции создали компанию под названием Compte Nickel,  совершающую революцию в банковском секторе.  Она позволяет тысячам людей войти в семейный магазинчик  и всего за 5 минут активировать сервис, предлагающий им 2 продукта:  международный банковский счёт и международную дебетовую карту.  Они взимают фиксированную годовую плату за обслуживание в размере всего 20 евро.  Это значит, что вы можете совершать все банковские операции —  отправлять и получать деньги, оплачивать дебетовой картой —  без дополнительных сборов.  Вот что я называю дешёвыми банковскими услугами без наличия банка.  Поразительно, что 75% клиентов, пользующихся этим сервисом, —  французы среднего класса, для которых высокие банковские сборы непозволительны.  Я рассказывал об экономных инновациях, которые изначально появились на Юге,  а сейчас заимствуются на Севере.  В конечном счёте мы хотим видеть,  как развитые и развивающиеся страны  объединяются для совместного создания экономичных решений,  которые пойдут на пользу всему человечеству.  Интересная новость — это уже начинает происходить.  Давайте взглянем на Найроби, чтобы об этом разузнать.  В Найроби жуткие пробки.  Когда я впервые их увидел, я подумал: «Боже мой!»  Когда вы едете по Найроби, вам приходится уворачиваться даже от коров.  Чтобы облегчить ситуацию,  инженеры в лаборатории IBM в Кении запустили пилотную версию решения,  называемого Megaffic, которое изначально было разработано японскими инженерами.  В отличие от западных систем, Megaffic не полагается на дорожные датчики,  которые достаточно дороги для установки в Найроби.  Вместо этого они обрабатывают изображения и данные движения,  собранные с небольшого количества веб-камер с низким разрешением на улицах Найроби.  Затем они используют аналитическую программу, чтобы определить точки затора,  и могут отправлять водителям СМС с альтернативным маршрутом.  Конечно, Megaffic не будоражит нас так, как беспилотные автомобили,  но он обещает доставить водителей Найроби из пункта А в пункт Б  как минимум на 20% быстрее.  А в Университете Калифорнии в Лос-Анджелесе запустили Глобальную Лабораторию Инноваций,  стремящуюся в любой точке мира выявить экономные решения,  которые будут как минимум на 20% дешевле, чем существующие решения в США,  и при этом более эффективны.  Она также пытается объединить новаторов с Севера и Юга  для совместного создания доступных решений в области здравоохранения для человечества.  Я привёл кучу примеров экономных инноваций со всего мира,  но вопрос в том, как перенимать экономные инновации?  Я почерпнул 3 принципа у новаторов со всего мира,  которыми хочу с вами поделиться  и которые вы можете применять в своих организациях,  чтобы создавать большее из меньшего.  Первый принцип — придерживайтесь простоты.  Не создавайте решения с целью поразить потребителей.  Делайте их достаточно лёгкими в использовании и широко доступными,  как тот томограф из Китая.  Второй принцип — не изобретайте колесо заново.  Старайтесь использовать существующие ресурсы и активы, которые широко доступны,  как, например, использование мобильной телефонии для предложения чистой энергии  или семейный магазин для предложения банковских услуг.  Третий принцип — думайте и действуйте горизонтально.  Компании, как правило, растут вертикально,  путём централизации деятельности на крупных заводах и складах.  Но если вы хотите быть динамичными и иметь дело с огромным разнообразием клиентов,  вам нужно расти горизонтально, используя распределённую цепь поставок  с меньшими пунктами производства и распределения,  как показано на примере Grameen Bank.  Юг стал первопроходцем в экономных инновациях из чистой необходимости.  Север сейчас учится производить большее и лучшее с меньшими затратами  столкнувшись с ограниченностью ресурсов.  Как гражданин Франции, рождённый в Индии и проживающий в США,  я надеюсь, что мы переступим через это искусственное разделение на Север и Юг,  чтобы использовать коллективную изобретательность  новаторов по всему миру  с целью совместного создания экономных инноваций,  которые улучшат качество жизни каждого человека на земле,  при этом сохраняя нашу драгоценную планету.  Спасибо большое.  (Аплодиcменты)  