 Я — блогер, кинорежиссёр и мясник,  и я объясню, как все эти профессии уживаются во мне.  Всё случилось  четыре года назад,  когда мы с другом в первый раз начали поститься в Рамадан  в одной из самых известных  мечетей в Нью-Йорке.  На улицах толпились  бородатые мужчины в тюбетейках.  Как в мечтах агента ФБР.  (Смех)  Но когда ты часть этого сообщества, тебе приятно подобное окружение.  Годами я наблюдал за тем,  как публикуемые фотографии этой мечети  выглядят как безжизненный  холодный монолит,  как и все типичные изображения мусульманской культуры в Америке.  Разочарованные подобным отношением,  мы с другом сошлись в одной необычной мысли:  мы решили завершать ежедневный пост в новой мечети и в новом штате  в каждую ночь Рамадана  и рассказывать об этом в нашем блоге.  Мы назвали блог «30 мечетей за 30 дней»  и объехали все 50 штатов Америки,  рассказав более чем о сотне в корне различных мусульманских общин,  начиная от беженцев из Камбоджи в районах Лос-Анджелеса  и заканчивая чёрными суфиями, живущими в лесах Южной Каролины.  Перед нами стал вырисовываться портрет красивой и многогранной Америки.  В итоге пресса дала задание своим журналистам  обратить больше внимания  на местных мусульман.  Но самым приятным было видеть то, как люди со всего мира  вдохновились на повторение нашего путешествия в 30 мечетей.  Среди них было даже  двое футболистов из НФЛ,  попросивших для этой поездки внеочередной отпуск.  Пока подобные путешествия набирали обороты по всему миру,  я задержался в Пакистане,  работая над фильмом.  Мы с моим сорежиссёром Омаром вконец разругались с нашими друзьями,  решая, как представить наш фильм.  Фильм называется «Птицы без неба»,  и это фильм о детях-беспризорниках,  которые стараются найти вокруг себя хоть какое-то подобие семьи.  Мы фокусировались на сложностях юных лет и семейных разногласий,  а наши друзья продолжали склонять нас к теме бомбёжек беспилотниками,  чтобы сделать фильм «более современным»,  тем самым принижая ценность тех людей, которые доверили нам свою правду,  до уровня социально-политических символов.  Конечно, мы никого не послушали  и вместо этого постарались передать нежные проявления любви  и безудержные моменты юности.  За плёнкой, передающей атмосферу снятого, кроется сопереживание,  чувство, которого зачастую очень не хватает в фильмах,  снятых в нашей части света.  Пока фильм показывали на международных кинофестивалях и в кинотеатрах,  я наконец-то вернулся домой в Нью-Йорк,  и поскольку у меня появилось свободное  время без какого-либо серьёзного дохода,  моя супруга дала мне задание больше готовить для нас двоих.  И каждый раз, когда я шёл к местному мяснику за мясом халяль,  меня преследовало неприятное чувство.  Для тех, кто не в курсе, халяль — это термин, применяемый к мясу,  выращенному и забитому гуманным образом по строжайшим правилам ислама.  К сожалению,  бо́льшая часть мяса халяль в Америке  не соответствует стандартам, соблюдения которых требует моя вера.  Чем больше я узнавал о подобных неэтичных нарушениях,  тем сильнее задетым я себя ощущал,  особенно потому, что продавцы из моего же окружения  были теми, кто наживался на моей вере.  Поэтому, не в силах сдерживать эмоции и без какого-либо опыта в торговле мясом,  мы с парой друзей открыли мясную лавку  в самом центре модного района Ист-Виллидж.  (Смех)  Мы назвали её «Честные отбивные»,  возвращая принципы халяля путём поставки  органического мяса гуманно выращенных животных,  продавая его по ценам, доступным для семей рабочего класса.  Это первая такая мясная лавка в Америке.  Вы не поверите, но на самом деле 90% наших покупателей —  даже не мусульмане.  Для многих это стало первым опытом приобщения к исламу  на столь близком уровне.  Все эти очень очень «похожие» проекты —  (Смех)  это результат моей неугомонности.  Они стали моей инстинктивной реакцией на  тех продавцов и кураторов,  которые усердно работают над чрезмерным упрощением моей веры и моей общины,  и единственный способ остановить этот механизм — это игра по другим правилам.  Мы должны сражаться творчески.  Неся в себе доверие, открытость и любовь, которую только мы можем дать,  мы должны твёрдо отстаивать свои убеждения  в каждом фильме, в каждом взмахе ножа,  потому что если мы позволим размыть нашу правду в угоду большинству,  мы не просто проиграем.  Нас обойдут те, кто с бо́льшими деньгами и ресурсами  расскажут нашу правду за нас.  Но мой призыв к творческой смелости — не для нововведений или порядка.  Он нужен потому, что наши сообщества чертовски уникальны и чертовски красивы.  Они требуют от нас бескомпромиссных путей, чтобы их принимали и уважали.  Спасибо.  (Аплодисменты)  