 Мои студенты и я работаем над созданием крохотных роботов.  Вы можете представить их как роботизированную версию того,  с чем вы очень хорошо знакомы, — муравья.  Мы все знаем, что муравьи и другие насекомые такого размера  могут делать что-то совершенно невероятное.  Мы все видели группу муравьёв или нечто подобное,  уносящую картофельные чипсы на пикнике, например.  Но каковы реальные трудности в разработке таких муравьёв?  В первую очередь, как у нас появляется возможность создания  роботизированного муравья такого же размера?  Для начала нам нужно понять, как заставить их двигаться  при таких маленьких размерах.  Нужны механизмы, такие, как ноги, и достаточно мощные моторы,  чтобы поддерживать передвижение.  Нужны датчики, питание и управление,  чтобы соединить всё вместе в полуинтеллектуальном роботе-муравье.  И, наконец, чтобы действительно создать из этого нечто полезное,  нам нужно, чтобы много их работало вместе для реализации более важных вещей.  Я начну с подвижности.  Насекомые передвигаются удивительно хорошо.  Это видео из Университета Калифорнии в Беркли  показывает таракана, передвигающегося по очень неровной поверхности,  при этом не переворачиваясь.  Он способен делать это, потому что его конечности  являются сочетанием жёстких материалов, обычно используемых в создании роботов,  и мягких материалов.  Прыжки — это ещё один интересный способ передвижения маленьких насекомых.  Эти насекомые хранят энергию в пружинных механизмах и быстро высвобождают её,  чтобы получить высокую мощность для совершения прыжка из воды, например.  Одним из крупных вкладов моей лаборатории  было объединение жёстких и мягких материалов  в очень, очень маленьких механизмах.  Размер этого прыгающего механизма примерно 4 миллиметра —  действительно крошечный.  Твёрдый материал здесь кремний, а мягкий — силиконовый каучук.  Основной идеей является то, чтобы сжать его,  сохранить энергию в пружинах, а затем высвободить для прыжка.  Таким образом, там пока нет моторов, нет питания.  Всё приводится в действие методом, который мы в лаборатории называем  «аспирант с пинцетом». (Смех)  В следующем видео вы увидите,  как этот малыш преуспевает в прыжках.  Это Ааарон, аспирант, о котором идёт речь, с пинцетом.  Вы видите, как этот четырёхмиллиметровый механизм  прыгает почти на 40 см в высоту.  Это почти в 100 раз превышает его длину.  И он не ломается, он отскакивает от стола.  Он невероятно крепок и достаточно надёжно работает до тех пор,  пока мы его не потеряем, потому что он очень маленький.  В перспективе всё равно мы хотим добавить к нему мотор,  и у нас есть студенты в лаборатории, работающие с миллиметровыми моторами,  чтобы в итоге интегрировать их в маленьких, автономных роботов.  Но, чтобы увидеть подвижность и перемещение в таком масштабе,  мы прибегаем к хитрости и используем магниты.  Здесь показано, что в итоге станет частью конечности микроробота:  можно увидеть суставы из силиконового каучука,  внутри которых встроен магнит, перемещающийся под воздействием  внешнего магнитного поля.  Вот так получается робот, которого я показала вам ранее.  Крайне интересно то, что этот робот может помочь нам понять,  как насекомые передвигаются в таком масштабе.  У нас есть очень хорошая модель того,  как двигаются все — от таракана до слона.  Мы все двигаемся немного подпрыгивая, когда бежим.  Но, если я очень маленького размера, то силы между ногами и землёй  повлияют на моё передвижение гораздо сильнее, чем моя масса,  что и вызывает подпрыгивающее движение.  Вот этот малыш ещё не совсем работает,  но у нас есть чуть более крупные экземпляры, которые умеют бегать.  Вот этот, размером с кубический сантиметр, совсем маленький,  и нам удалось заставить его пробега́ть  почти по 10 см в секунду.  Это достаточно быстро для маленького робота  и пока ограничивается только нашими тестовыми установками.  Это даёт вам представление о том, как сейчас работают такие роботы.  Мы также можем создавать 3D-печатные версии роботов, которые могут  преодолевать препятствия почти как тараканы, которых вы видели ранее.  В конечном итоге мы хотим добавить все функции роботам:  чувствительность, мощность, управление, приведение в действие — всё вместе.  При этом не всё должно быть основано на биологии.  Этот робот размером примерно с «Тик-Так».  В его случае вместо магнитов или мышц для движения  мы используем ракеты.  Это микроизготовленный энергетический материал.  Мы можем создать крошечные элементы этого материала  и поместить один из них на брюшко робота.  Впоследствии этот робот совершит прыжок, когда почувствует повышение освещённости.  Следующее видео — одно из моих любимых.  Вот этот 300-милиграммовый робот  подпрыгивает в воздух на 8 см.  Его размер всего 4х4х7 мм.  Вначале вы увидите большую вспышку,  когда взрывается энергетический материал.  А затем робот кружится в воздухе.  Вот произошла вспышка,  и вы видите, как робот подпрыгивает в воздух.  К нему не привязаны тросы, не подсоединены провода.  Всё встроено, и робот подпрыгнул из-за того,  что студент просто зажёг настольную ламу рядом с ним.  Я думаю, вы можете представить все невероятные вещи, которые можно делать  с роботами, способными ползать, вращаться, бегать, прыгать в масштабе таких размеров.  Представьте обломки после стихийного бедствия, такого как землетрясение.  И представьте маленьких роботов, бегающих по этим обломкам  в поисках выживших.  Или представьте кучу маленьких роботов, бегающих вдоль моста,  чтобы изучить его и убедиться в его безопасности,  чтобы не происходили такие обрушения,  как это, случившееся за пределами Миннеаполиса в 2007 году.  Представьте, что можно было бы сделать,  если бы у нас были роботы, способные передвигаться в кровеносных сосудах.  Прямо «Фантастическое путешествие» Айзека Азимова.  Врачи могли бы оперировать, не делая привычных надрезов.  Или же мы в корне могли бы изменить подход к строительству,  если бы наши крохотные роботы работали так же, как это делают термиты.  Они строят эти невероятные восьмиметровые холмы —  прекрасно вентилируемые многоквартирные дома для других термитов  в Африке и Австралии.  Так что, я думаю, что дала вам примеры того,  что мы можем делать при помощи этих маленьких роботов.  Мы уже достигли некоторых успехов, но ещё предстоит пройти долгий путь,  и я надеюсь, что кто-то из вас сможет внести свой вклад в это дело.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  