 Когда я была маленькой, я гордилась тем, что была нонконформисткой  в консервативном штате Америки, Канзасе, где я тогда жила.  Я выделялась из толпы.  Меня не пугали попытки одеться или постричься странно.  Я честно говорила то, что думаю, и была очень социально активна.  Даже эти фотографии и открытки в Лондоне во время моего обучения 16 лет назад  наглядно показывают то, что мне было всё равно,  если другие подумают, что я выгляжу странно или необычно. (Смех)  Но в том же году, в Лондоне, 16 лет назад,  я кое-что заметила в себе, нечто очень необычное,  и в этот момент всё изменилось.  Я стала противоположностью самой себя, той, кем я думала, я являюсь.  Я закрывалась в комнате, заменяя этим общение с людьми.  Я перестала ходить в кружки и вести людей за собой.  Мне больше не хотелось выделяться из толпы.  Я объясняла это себе тем, что я взрослею и становлюсь зрелой,  а не тем, что мне вдруг потребовалось, чтобы меня принимали в обществе.  Мне всегда казалось, что я была защищена от необходимости быть принятой.  В конце концов, я всегда была немного нестандартной.  Но сейчас я понимаю,  что тот момент, когда я осознала, что во мне что-то изменилось,  совпадает с моментом, когда я стала послушной и скрытной.  Когда ты скрываешь что-то, это становится привычкой,  стоит только начать скрывать что-то,  как со временем всё сложнее и сложнее становится осмелиться и выговориться.  На самом деле, даже сейчас,  когда я рассказывала людям, о чем будет моё выступление,  я придумала запасную историю  и утаила правду даже о нём.  Закономерно и страшно то,  что я вернулась в этот город спустя 16 лет,  и выбрала именно это место, чтобы перестать скрываться.  Что же я скрывала на протяжении 16 лет?  Я лесбиянка.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Мне было тяжело произнести эти слова,  потому что я не хотела, чтобы меня судили по ним.  Всякий раз, когда я думала о том, чтобы рассказать свою правду в прошлом,  я говорила себе то, что я хочу, чтобы меня знали как Моргану,  Моргана и никак иначе,  не «моя подруга лесбиянка Моргана», или «моя коллега гомосексуал Моргана».  Просто Моргана.  Для тех из вас, кто живёт в развитых столичных городах,  это может быть не так уж и важно.  Может показаться странным, что я удерживала в себе правду  и скрывала её так долго.  Но я была парализована страхом того, что меня не примут в обществе.  И, конечно, я в этом не одинока.  В 2013 исследование компании Делойт неожиданно показало то,  что огромное количество людей скрывает разные аспекты своей личности.  Среди всех опрошенных работников  61% респондентов признались в изменении своего поведения или внешности,  чтобы влиться в рабочую атмосферу.  Среди всех сотрудников гомосексуалов, лесбиянок и бисексуалов,  83% признаются в том, что каким-то образом изменили себя,  чтобы не выглядеть на работе слишком нетрадиционно.  Исследование показало, что даже в компаниях  с правилами межличностного общения и инклюзивными программами  сотрудники бояться быть самими собой,  потому что считают, что следование стандартам чрезвычайно важно  для перспектив в их дальнейшей карьере.  И пока меня поражало то, как много похожих на меня людей  напрасно тратят много энергии на то, чтобы скрываться,  я испугалась, когда обнаружила, что моя неспособность раскрыться  имеет опасные для жизни последствия и долгосрочный социальный эффект.  Двенадцать лет:  Это время, на которое сокращается продолжительность жизни  у гомосексуалистов, лесбиянок, бисексуалов во враждебно настроенных окружениях  по сравнению с доброжелательными.  Сокращение жизни в двенадцать лет.  Когда я прочитала об этом в журнале «The Advocate» в этом году,  я осознала, что больше не могу позволить себе молчать.  Последствия внутреннего стресса и социальная изоляция губительны.  Исследование показало, что гомосексуалы во враждебном к себе окружении  чаще подвержены сердечным заболеваниям, насилиям и суицидам.  То, что мне когда-то казалось простой личной проблемой,  имело волновой эффект,  затрагивающий рабочую атмосферу и общественную жизнь  в каждом случае, похожем на мой.  Мой выбор утаить и не поделиться тем, кем я ощущала себя на самом деле,  мог непреднамеренно усилить ту самую окружающую обстановку  и атмосферу дискриминации.  Я всегда говорила себе, что у меня нет причин признаваться в гомосексуальности,  но факт того, что моё молчание имеет социальные последствия  был полностью принят мною в этом году, когда я упустила возможность  изменить атмосферу дискриминации в моем родном штате Канзас.  В феврале Палата Представителей Канзаса вынесло на рассмотрение законопроект,  согласно которому свадебные агентства,  ссылаясь на религиозные уставы, смогут отказать в браке однополым парам.  У одной моей бывшей коллеги и подруги  отец работает в Палате Представителей Канзаса.  Он проголосовал за этот законопроект.  В поддержку закона, согласно которому меня могут не обслужить.  Как относится моя подруга к лесбиянкам, гомосексуалистам,  бисексуалам, транссексуалам, к странным и непонятным людям?  Как относится к ним её отец?  Я не знаю, потому что никогда не была честной о том, кто я на самом деле.  И это задевает меня до глубины души.  А если бы я рассказала ей свою историю годы тому назад?  Могла ли она поделиться моей историей со своим отцом?  Могла ли я тем самым помочь поменять его решение?  Я никогда не узнаю,  тем самым я осознала, что ничего не сделала для того,  чтобы что-то изменить.  Ирония судьбы в том, что моя работа связана с подбором кадров,  с профессией, направленной на привлечение,  объединение и побуждение к развитию работников,  это профессия, стоящая на стороне того, чтобы многообразие людей в обществе  отражалось в рабочей среде,  но я ничего не сделала для того, чтобы вступиться за это многообразие.  Когда я пришла в эту компанию год назад,  я подумала, раз у этой компании есть анти-дискриминационные правила,  защищающие гомосексуалистов, лесбиянок, бисексуалов и транссексуалов.  Приверженность к многообразию видно в их глобальных инклюзивных программах.  Когда я впервые открою двери этой компании, я наконец-то откроюсь всем.  Но я этого не сделала.  Вместо того, чтобы воспользоваться данной возможностью,  я не сделала ничего.  (Аплодисменты)  Когда я просматривала свой дневник о жизни в Лондоне и альбом  с учёбы в Лондоне за рубежом 16 лет назад,  я наткнулась на доработанную мною цитату из книги Тони Моррисона «Рай» (Paradise).  «Страшных вещей больше внутри, чем снаружи».  И там же внизу я написала заметку для самой себя:  «Запомни это».  Уверена, тем самым я убеждала себя выбраться из дома и посмотреть Лондон,  но я упустила мысль о том, что мне нужно было начать понимать и принимать себя.  То, что я не могла понять все эти годы спустя,  это то, что самые большие препятствия, которые мне придётся преодолеть,  это мои собственные страхи и слабости.  Я верю, что смотря в глаза страхам внутри, мне получится поменять вещи вокруг.  Я сделала сегодня выбор в пользу того,  чтобы раскрыть ту сторону себя, которую я прятала слишком долго.  Надеюсь, что это означает то, что я больше никогда не буду скрываться,  и я верю, что придя сюда сегодня, я смогу как-то изменить статистику  и так же помочь другим, кто ощущает себя не таким как все,  стараться быть самими собой и более счастливыми,  как в профессиональной, так и в личной жизни.  Спасибо.  (Аплодисменты)  