 Очень модно и правильно говорить о еде  во всех её формах, цветах, ароматах и вкусах.  Но после того, как еда проходит через пищеварительную систему,  когда она выбрасывается в виде дерьма,  говорить об этом уже не модно.  Это, скорее, отвратительно.  Сам я прошёл путь от простого навоза к дерьму во всём его разнообразии.  (Смех)  Моя организация, Gram Vikas, что означает «организация по развитию деревень»,  работала в области возобновляемых источников энергии.  В основном мы производили биогаз  для применения на кухнях в сельских местностях.  Мы производим биогаз в Индии, используя навоз,  который в Индии обычно называют коровьим помётом.  Но так как я учитываю гендерные аспекты,  я предпочитаю называть это дерьмом.  Позднее, когда мы осознали, насколько важны  улучшение санитарных условий и удаление фекалий в надлежащем порядке,  мы занялись санитарной профилактикой.  80% всех заболеваний в Индии и в большинстве развивающихся стран  являются результатом плохого качества воды.  И когда мы ищем причину плохого качества воды, мы обнаруживаем,  что это наше ужасное отношение к удалению отходов жизнедеятельности человека.  Отходы жизнедеятельности человека в своей непосредственной форме  попадают обратно в питьевую воду, воду для купания, стирки,  орошения — повсюду.  Именно она вызывает 80% заболеваний в сельской местности.  К сожалению, в Индии только женщины носят воду.  Они носят её для всех домашних нужд.  Это плачевное положение дел.  Практика открытой дефекации свирепствует.  70% жителей Индии испражняются под открытым небом.  Они садятся на открытом воздухе,  где ветер раздувает их одежды, как паруса,  скрывая лица и обнажая тылы,  и сидят там в своём первозданном великолепии  — 70% Индии.  А если посмотреть на весь мир, то получится, что 60% всего дерьма,  выбрасываемого на открытый воздух, производится индийцами.  Поразительное отличие.  Не знаю только, можем ли мы, индийцы, гордиться таким отличием.  (Смех)  Таким образом, мы, вместе со многими деревнями,  начали говорить о том, как на самом деле решить проблему санитарии.  Мы собрались вместе и организовали проект, называемый СДДПСР [MANTRA].  Он означает Система Движения и Действий для Преобразования Сельских Районов.  Мы говорим об изменении сельской местности.  Деревни, согласные на осуществление этого проекта,  организуют правовое сообщество,  где руководящий орган состоит из жителей деревень,  которые избирают группу мужчин и женщин, осуществляющих реализацию проекта,  а затем следят за эксплуатацией и техническим обслуживанием.  Они решают построить туалет и душевую.  Из защищённого источника  вода будет поступать в надземный резервуар и подаваться во все дома  через 3 крана:  один в туалете, один в душевой и один на кухне — 24 часа в сутки.  Жаль, что наши города, такие как Нью-Дели и Мумбай,  не имеют круглосуточной подачи воды.  Но мы хотим иметь её в деревнях.  Существует чёткое различие в качестве.  У нас в Индии есть теория, которая повсеместно принимается  правительственной бюрократией и значимыми людьми,  о том, что бедные люди заслуживают плохих решений,  а совсем неимущие заслуживают совсем жалких решений.  Такое отношение в сочетании с теорией, достойной Нобелевской премии, о том,  что самое дешёвое является самым экономичным, —  это одурманивающий напиток, который насильно вливают беднякам.  Мы боремся с этим.  Мы считаем, что бедных унижали на протяжении столетий.  Но даже в плане санитарии  они не заслуживают унижения.  Санитария больше связана с чувством собственного достоинства,  чем с утилизацией отходов.  Поэтому мы строим туалеты  и зачастую слышим от бедных, что они выглядят лучше, чем их дома.  Вы видите, что впереди стоят их дома,  а сзади — туалеты.  Все без исключения семьи в деревне  решают построить туалет или ванную комнату.  Для этого они собираются вместе, собирают доступные на территории материалы —  щебень, песок, минеральные агрегаты.  Государство, как правило, выделяет субсидии,  чтобы по крайней мере покрыть стоимость внешних материалов,  таких как цемент, сталь, унитазы.  И вот они строят туалет и ванную комнату.  Кроме того, у неквалифицированных рабочих, а именно наёмных работников  с посуточной оплатой, в основном не имеющих земли,  появляется возможность пройти обучение на каменщиков или сантехников.  В то время, как эти люди обучаются, другие собирают материалы.  И когда обе группы людей готовы, они строят туалет, ванную комнату  и, конечно, водонапорную башню и надземный резервуар.  Мы используем систему из двух поглощающих колодцев для обработки отходов.  Из туалета сточные воды попадают в первый колодец.  Когда он заполняется, то блокируется, и стоки поступают в другой колодец.  Мы обнаружили, что если посадить банановые деревья или деревья папайи  по периметру нахождения колодцев, они будут очень хорошо расти,  потому что впитывают все необходимые питательные вещества.  В итоге вы получите очень вкусные бананы и папайю.  Если кто-либо из вас приедет ко мне,  я буду счастлив поделиться с вами этими фруктами.  Сейчас вы видите уже завершённые туалеты и водонапорные башни.  Всё это происходит в деревнях, где большинство людей даже не умеют читать.  Вода подаётся 24 часа в сутки.  Когда же вода хранится, она часто загрязняется.  Ребёнок может опустить туда руку, или что-то может туда упасть.  В нашем случае вода не хранится, она свежей поступает из крана.  Вот как строится надземный резервуар.  А вот как он выглядит в конечном итоге.  Так как он расположен высоко и остаётся свободное место,  то под ним строятся 2 или 3 комнаты,  которые используются для заседаний комитета.  Мы получили убедительные доказательства большого влияния этой программы.  До того, как мы начали, как обычно более 80% людей  страдали от болезней, передаваемых через воду.  Но после этого у нас появились фактические доказательства того,  что среди всех участвующих деревень, а их было 1 200,  показатель заболеваемости в среднем снизился на 82%.  (Аплодисменты)  Обычно, особенно в летние месяцы, женщины тратили  около 6-7 часов на то, чтобы носить воду в дом.  И когда они ходили за водой, то брали с собой маленьких детей — девочек,  чтобы они тоже носили воду, потому что, как я уже говорил,  только женщины делают это,  либо женщины оставляли их дома присматривать за младшими детьми.  Из-за этого менее 9% девочек посещали школу,  даже когда в деревне была таковая.  Мальчиков, посещающих школу, было 30%.  Сейчас же туда ходят около 90% девочек и почти 100% мальчиков.  (Аплодисменты)  Наиболее уязвимым сектором в деревне являются работники,  не имеющие собственной земли и получающие посуточную оплату.  Но так как они прошли обучение  на каменщиков, сантехников и арматурщиков,  их возможности зарабатывать деньги увеличились на 300-400%.  Это демократия в действии,  потому что есть руководящий орган, совет управления и комитет.  Люди задают вопросы, ведут самоуправление,  учатся вести собственные дела,  они берут своё будущее в собственные руки.  Вот это народная демократия в действии.  Более 1 200 деревень приняли участие в проекте.  Он приносит пользу более 400 000 человек и продолжается по сей день.  И я надеюсь, что он продолжит двигаться вперёд.  Для Индии и таких же развивающихся стран  армия и вооружение,  разработка программного обеспечения и запуск космических кораблей  могут быть не столь важны, как краны и туалеты.  Спасибо. Спасибо большое.  (Аплодисменты)  Спасибо.  