 Я хочу рассказать о забытом конфликте.  Он редко освещается в СМИ.  Он происходит вот здесь,  в Демократической Республике Конго.  Большинство людей за пределами Африки  не знают о войне в Конго,  поэтому, если позволите, я изложу ключевые моменты.  Конголезский конфликт — самый смертоносный со времён Второй мировой войны.  Он стал причиной смерти почти  четырёх миллионов человек.  Дестабилизировал бо́льшую часть  Центральной Африки последние 18 лет.  Это крупнейший из текущих гуманитарных кризисов в мире.  Поэтому в 2001 году я поехала в Конго,  чтобы оказывать гуманитарную помощь,  и познакомилась с женщиной моего возраста.  Её звали Изабелль.  Местные боевики атаковали её деревню.  Убили многих мужчин, изнасиловали женщин.  Разграбили всё.  Когда они хотели схватить Изабелль,  её муж вступился за неё,  он умолял: «Нет, пожалуйста,  не трогайте Изабелль!  Возьмите меня вместо неё!»  Он ушёл в лес вместе с боевиками,  и Изабелль больше никогда его не видела.  Из-за таких людей, как Изабелль и её муж,  я посвятила свою карьеру  изучению этой войны,  о которой мы так мало знаем.  Хотя есть одна история о Конго,  которую вы, возможно, слышали.  Это история о полезных ископаемых  и насилии.  Политические заявления и сообщения СМИ,  как правило, говорят об основной причине  насилия в Конго —  незаконном использовании и торговле природными ресурсами —  и основном последствии —  сексуальном насилии над женщинами  и девочками как орудии войны.  Эти два вопроса важны и трагичны.  Но сегодня я хочу рассказать о другом.  Я хочу рассказать историю,  которая подчёркивает основную причину  текущего конфликта.  Насилие в Конго — в значительной степени  следствие местных конфликтов,  которые международные миротворческие усилия не смогли помочь разрешить.  Конго известен не только из-за самого жуткого  происходящего гуманитарного кризиса,  но это также место с активнейшей  международной миротворческой деятельностью в мире.  В Конго самая большая  и дорогостоящая в мире  миротворческая миссия  Организации Объединённых Наций.  Страна также является местом первой  европейской миротворческой миссии,  и впервые  Международный уголовный суд решил  преследовать конголезских военачальников.  В 2006 году, когда в Конго впервые прошли свободные национальные выборы,  многие наблюдатели думали, что насилию в регионе пришёл долгожданный конец.  Международное сообщество высоко оценило  успешную организацию этих выборов  как пример успешного международного вмешательства  в несостоявшееся государство.  Но восточные провинции  продолжали сталкиваться  с массовыми перемещениями беженцев  и ужасными нарушениями прав человека.  Незадолго до того, как я вернулась туда  прошлым летом,  в провинции Южное Киву произошла ужасная бойня.  Тридцать три человека были убиты.  В основном женщины и дети,  многие из них были забиты до смерти.  На протяжении последних восьми лет  сражения в восточных провинциях  подливали масла в огонь,  разжигая полномасштабную гражданскую  и международную войну.  Каждый раз, когда кажется,  что мы приближаемся к миру,  конфликт разгорается снова.  Почему?  Почему огромные международные усилия  не смогли помочь Конго достигнуть прочного мира и благополучия?  Мой ответ на этот вопрос включает два главных наблюдения.  Во-первых, одна из основных причин  продолжения насилия в Конго  принципиально местная —  и когда я говорю местная,  я имею в виду на уровне личности, семьи,  клана, муниципалитета,  сообщества, округа,  иногда этнической группы.  Вы помните историю Изабелль?  Причина, по которой боевики  атаковали её деревню,  состояла в том,  что они хотели забрать землю,  которая нужна деревенским жителям для выращивания пищи и выживания.  Второе наблюдение состоит в том,  что международные миротворческие усилия  не смогли помочь разрешению  местных конфликтов  из-за присутствия культуры доминирующего миростроительства.  Вот что я имею в виду:  западные и африканские дипломаты,  миротворцы ООН, доноры,  сотрудники  неправительственных организаций,  работающие над разрешением конфликта,  сморят на мир специфически.  Я была одной из них и разделяла эту культуру,  я хорошо знаю, насколько она сильна.  Во всём мире и во всех зонах конфликта  эта общая культура формирует понимание  причин насилия  как чего-то, находящегося в основном в национальной и международной сферах.  Она формирует наше понимание путей к миру  как чего-то, что требует вмешательства сверху вниз  для решения проблем национальной и международной напряжённости.  Она формирует наше понимание  роли иностранных деятелей  как участия в национальных и международных миротворческих процессах.  Даже более важно, что эта общая культура  позволяет международным миротворцам  игнорировать напряжённость на микроуровне  и часто ставит под угрозу  урегулирование на макроуровне.  Например, в Конго  из-за того, в каких кругах общаются и как обучены  должностные лица ООН, доноры, дипломаты,  сотрудники большинства неправительственных организаций,  они считают, что продолжающиеся сражения и бойни — проблема, решаемая сверху вниз.  Для них насилие является  следствием напряжённости  между президентом Кабилой  и его различными местными оппонентами,  а также напряжённых отношений между  Конго, Руандой и Угандой.  Кроме того, эти международные миротворцы видят местные конфликты  как простое следствие национальной  и международной напряжённости,  неудовлетворительной государственной власти  и, как они утверждают, присущей конголезцам склонности к насилию.  Доминирующая культура  также вмешивается  и на государственном  и международном уровнях,  так как это единственная легитимная задача сотрудников и дипломатов ООН.  Это делает организацию  всеобщих выборов,  которая сейчас лекарство от всех болезней,  самым важным механизмом реконструкции  государства — важнее,  чем более эффективные подходы  государственного строительства.  И это происходит не только в Конго,  но и в других зонах конфликта.  Но давайте копнём глубже,  посмотрим на другие причины насилия.  В Конго длительное насилие  мотивируется не только национальными  и международными причинами,  но и многолетними противостояниями, идущими снизу,  зачинщиками которых выступают  местные жители, вожди,  общественные или этнические лидеры.  Многие конфликты завязаны на политической,  социальной и экономической сферах  явно на местном уровне.  Например, соперничество  на уровне деревни или округа  из-за того, кто будет главой деревни  или области  согласно традиционному закону  и кто может управлять распределением земли  и использованием месторождений.  Эта конкуренция часто приводит  к локальным стычкам,  например, в одной деревне или области  и довольно часто развивается  в боевые действия  по всей провинции  или даже на территории соседних стран.  Взять конфликт между конголезцами руандского происхождения  и так называемым коренным населением Кивю.  Этот конфликт начался в 1930-е годы во время бельгийской колонизации,  когда эти группы сражались за право на землю и местную власть.  Затем, в 1960 году, после обретения Конго независимости  конфликт усугубился, потому что каждая сторона пыталась равняться  на национальных политиков, хотя и продолжала продвигать свои местные планы.  Позже, во время геноцида в Руанде в 1994 году, местные деятели  объединились с конголезскими  и руандскими вооружёнными группами,  опять же, чтобы осуществлять свои локальные планы в провинциях Кивю.  С тех пор эти локальные разногласия по поводу земли и местной власти  разжигали насилие  и регулярно ставили под угрозу  национальные и международные соглашения.  Можно задаться вопросом: почему в таких обстоятельствах  международные миротворцы не смогли помочь осуществить  местные миротворческие программы.  Ответ состоит в том, что участники международных вмешательств  видят разрешение идущего снизу конфликта  как нечто неважное, несанкционированное, находящееся вне их компетенции.  Сама идея вмешательства на местном уровне фундаментально противоречит  существующим культурными нормам  и угрожает ключевым интересам организации.  Например, сама суть Огранизации Объединённых Наций  как дипломатического органа высшего уровня  была бы поставлена с ног на голову, если бы ООН занялась местными конфликтами.  Итог в том,  что ни внутреннее сопротивление  основным методам работы,  ни внешние потрясения  не преуспели в убеждении международных деятелей в необходимости переоценить  их понимание насилия и вмешательства.  Было лишь несколько исключений из этого правила.  Они случались, но очень редко.  Всё происходит именно так.  Итак, история, которую я сейчас рассказала, —  это история о том, как доминирующая культура построения мира  формирует понимание вмешивающейся стороны о причинах насилия,  о том, как создаётся мир,  и что должно быть достигнуто вмешательством.  Это понимание позволяет международным миротворцам  игнорировать основы,  лежащие на микроуровне,  которые так необходимы для прочного мира.  Следующая из этого невнимательность к местным конфликтам  ведёт к безрезультатным усилиям по установлению мира в ближайшей перспективе  и потенциальному возобновлению войны в долгосрочной перспективе.  Очень интересно то, что этот анализ  помогает нам лучше понять множество причин затяжного конфликта  и неудач международного вмешательства в Африке и где-либо ещё.  Местные конфликты часто разжигают насилие в военных и послевоенных условиях,  от Афганистана до Судана  и Восточного Тимора,  и в редких случаях, когда происходила всеобъемлющая  идущая снизу миротворческая деятельность,  именно такие попытки завершились успешным установлением прочного мира.  Один из лучших примеров — это отличие  между сравнительно мирной  обстановкой в Сомалиленде,  где принесла пользу устойчивая идущая  снизу активность по установлению мира,  и насилием, преобладающим в остальном Сомали,  где установление мира происходило сверху.  Есть несколько других случаев,  в которых местные, идущие снизу разрешения конфликтов  оказали решающее влияние.  Чтобы международные миротворческие  усилия имели результат,  в добавок к любым вмешательствам сверху  конфликты должны решаться снизу.  Дело не в том, что национальные  и международные конфликты не важны.  Они важны.  И не в том, что национальное  и международное миротворство  не нужно.  Оно необходимо.  А в том, что деятельность и на макро- и на микроуровнях необходима  для построения прочного мира,  и местные неправительственные организации,  местные власти и представители  гражданского общества  должны быть главными действующими лицами в идущем снизу процессе.  Конечно, есть препятствия.  Местным деятелям часто  не хватает финансирования  и иногда материальных возможностей и технического потенциала  для выполнения эффективных местных миротворческих программ.  Международные активисты должны расширить финансирование и поддержку  разрешения местных конфликтов.  Что можно сделать для Конго?  После двух десятилетий противостояния и смертей миллионов  ясно, что необходимо изменить подход.  Исходя из исследований на местах,  я пришла к убеждению, что международные и конголезские активисты  должны уделять больше внимания решению местных конфликтов о разделе земли  и продвижению межобщинного примирения.  Например, в провинциях Киву  Институт жизни и мира и его конголезские партнёры  организовали межобщинные форумы  для обсуждения специфики местных конфликтов о владении землёй,  и на этих форумах были найдены решения, как помочь справиться с насилием.  Такие виды программ чрезвычайно нужны  во всём восточном Конго.  С такими программами  мы можем помочь таким людям, как Изабелль и её муж.  Они не разрешат всё мановением волшебной палочки,  но принимая во внимание глубоко укоренившиеся причины насилия,  они определённо смогут  изменить правила игры.  Спасибо.  (Аплодисменты)  