 Несколько лет назад  я наткнулся на простое проективное упражнение,  которое помогает людям понять и решить сложные проблемы.  Как и многие проективные упражнения, на первый взгляд оно кажется примитивным,  но при более глубоком рассмотрении  оно может раскрыть неожиданную правду о том,  как мы способны работать совместно и понимаем смысл чего-либо.  Это упражнение состоит из трёх частей  и начинается со всем хорошо  известного занятия —  приготовления тостов.  Нужен чистый лист бумаги и маркер.  Не говоря ни слова, вы рисуете процесс приготовления тостов.  Большинство людей рисуют следующее.  Они рисуют кусок хлеба и помещают его в тостер.  Тост находится там какое-то время.  Затем выскакивает — и вуаля! 2 минуты — и вы получаете тост и радость.  На протяжении многих лет я собирал сотни изображений этих тостов,  некоторые из них очень хороши,  потому что они действительно очень чётко изображают процесс приготовления тостов.  А есть и не слишком удачные изображения.  На самом деле они никудышные, потому что вы не понимаете, что хотели сказать люди.  Если взглянуть внимательнее,  некоторые рисунки раскрывают одни аспекты приготовления тостов и упускают другие.  На одних можно увидеть только сам тост  или превращение хлеба в тост.  На других — только тостер.  Инженеры, например, любят рисовать механизм тостера.  (Смех)  Есть рисунки, которые изображают людей.  На них изображены впечатления людей при готовке тостов.  Есть рисунки, которые изображают цепочку поставок до приготовления тоста,  которая ведёт обратно в магазин.  На них может быть изображен телепортирующийся тост  или его путешествие назад во времени к полю и пшенице.  Есть даже рисунок, который ведёт назад к Большому взрыву.  В общем, есть реально сумасшедшие рисунки.  Мне кажется очевидным,  что несмотря на разительные отличия этих рисунков,  они разделяют одно общее качество. Интересно, сможете ли вы его увидеть.  Вы видите? Что в них общего?  Большинство рисунков содержат элементы и связи.  Элементы представляют собой осязаемые объекты — тостер или людей.  А связи представляют собой соединения между элементами.  Именно комбинация элементов и связей  создаёт полную системную модель,  которая позволяет увидеть наши личные умозрительные модели того,  как что-то работает или устроено.  В этом и есть ценность этих рисунков.  Интересным в этих системных моделях является то,  как они раскрывают различные точки зрения.  Например, американцы делают тосты при помощи тостера.  Это кажется очевидным.  В то время как многие европейцы готовят тосты на сковороде,  а многие студенты жарят их на огне.  Нет, серьёзно, я не знаю почему, но многие студенты МВА так делают.  Вы можете измерить сложность путём подсчёта количества элементов.  Одно изображение в среднем содержит от 4 до 8 элементов.  Если в нём меньше составляющих, то оно кажется простым,  но при этом быстрым для понимания.  Если же в нём более 13 элементов, оно вызывает недоумение.  Оно становится слишком сложным.  Поэтому идеальное количество — от 5 до 13.  Поэтому, если вы хотите донести что-то визуально,  рисуйте от 5 до 13 составляющих на вашей диаграмме.  Хотя мы можем и не иметь навыков рисования,  смысл в том, что мы интуитивно знаем, как разбить сложное  на простые элементы, а затем снова собрать их воедино.  Это приводит нас ко второй части упражнения,  где нужно нарисовать этот же процесс,  но на сей раз при помощи бумаги для заметок или карточек.  Что же происходит тогда?  При помощи карточек люди, как правило, рисуют чёткие, более детальные  и более логичные элементы.  Вы видите, как происходит пошаговый анализ,  и по мере того, как выстраивается модель, человек двигает элементы,  перемещает их, как детали конструктора Lego.  Это может показаться слишком простым, но на самом деле это очень важно.  Это быстрое тасование и отработка, а затем обдумывание и анализ —  действительно единственный способ получить ясность.  Это суть процесса проектирования.  Системные теоретики говорят нам,  что лёгкость, с которой мы можем изменить образ,  зависит от нашей готовности улучшить модель.  Поэтому бумага для заметок не просто более подвижна —  она обычно создаёт гораздо больше элементов, чем статические рисунки.  Рисунки становятся насыщеннее.  Это приводит нас к третьей части упражнения,  а именно изобразить приготовление тоста, но на этот раз в группе.  Что же происходит тогда?  А вот что.  Всё начинается как бардак, потом становится адским бардаком,  затем становится эпическим бардаком.  Но пока люди работают над моделями,  лучшие элементы становятся более заметными,  и с каждым шагом модель становится более чёткой,  потому что люди строят её на основе идей друг друга.  Появляется объединённая системная модель,  которая интегрирует разнообразие личных точек зрения каждого человека.  Это итог, отличный от того,  который обычно достигается на собраниях. Не так ли?  Эти рисунки могут содержать 20 и более элементов,  при этом участников не пугает созданная модель,  потому что они сами принимают участие в её построении.  Интересно также то, что группы спонтанно смешивают  и вносят в структуру модели дополнительные слои.  Например, чтобы справляться с противоречиями,  они добавляют новые ветки и параллельные структуры.  Да, кстати, если люди работают в полной тишине,  то они справляются с заданием гораздо лучше и быстрее.  Очень интересно то, что разговоры мешают процессу.  Вот несколько ключевых уроков, полученных из всего сказанного.  Первый — рисование помогает нам понять ситуацию  как систему с элементами и связями.  Карточки создают лучшие системные модели,  потому что мы выполняем задание гораздо более гибко.  Работа в группе создаёт самые обширные модели,  потому что мы синтезируем несколько точек зрения.  Это интересно.  Когда люди работают вместе при подходящих обстоятельствах,  групповые модели получаются намного лучше, чем индивидуальные.  Такой подход очень хорошо работает для изображения приготовления тостов.  А если нужно нарисовать что-то более важное или срочное,  например, концепцию развития организации, или качество обслуживания клиентов,  или модель долгосрочных перспектив?  Происходит визуальная революция,  так как всё больше организаций решают свои злободневные проблемы,  совместно их рисуя.  Я убеждён, что те, кто представляет мир в виде подвижных элементов и связей,  действительно идут вперёд.  И практика эта довольно проста.  Вы начинаете с вопроса, собираете элементы,  детализируете их, делаете это снова,  улучшаете и уточняете их опять и опять, и появляется модель.  Группа получает ясность, и так находится ответ на вопрос.  Эти простые действия визуализации и повторения  в самом деле дают замечательные результаты.  Что очень важно знать —  так это то, что важны именно обсуждения,  а не просто сами модели.  Эти визуальные системы координат  могут вырастать до нескольких сотен и даже тысяч элементов.  Один из примеров — организация под названием Rodale.  Большая издательская компания.  В один год они потеряли целую кучу денег,  и их руководящая команда в течение 3 дней визуализировала всю деятельность.  Интересно, что после визуализации всего бизнеса,  пересмотра одной системы за другой,  они вернули 50 миллионов долларов дохода,  а также перешли от клиентского рейтинга D к рейтингу А.  Почему? Потому что управленческая команда синхронизировалась.  Сейчас моя миссия — это помощь организациям  в решении их острых проблем при помощи совместной визуализации.  На созданном мной сайте drawatoast.com  я собрал лучшие подходы.  Здесь вы можете научиться тому, как проводить семинар,  больше узнать о языке визуального общения  и структуре элементов и связей,  применимой при решении проблем в общем,  а также загрузить примеры различных шаблонов  для разрешения противоречивых проблем, с которыми мы сталкиваемся в организациях.  Таким образом, простое, на первый взгляд, проективное упражнение по рисованию тоста  помогает нам обрести ясность, интерес и единое направление.  Поэтому в следующий раз при появлении интересной проблемы  помните, чему нас учит проектирование.  Сделайте ваши идеи видимыми, осязаемыми и значимыми.  Это просто, весело и действенно.  Я думаю, что это стоит отпраздновать.  Спасибо.  (Аплодисменты)  