 (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо. О-о-о, я прямо «Уфф… Уфф…, успокойся, возвращайся в своё тело». (Смех)  Обычно, когда я играю, сначала происходит вот что.  Раздаются выкрики: «Что она делает?!»  Вот я на каком-нибудь рок-концерте, на сцене,  стою неподвижно, а люди спрашивают:  «Что она делает?! Что она делает?!»  А я такая: (звук «Пи-иу!») И люди тогда: «Вау!»  (Смех)  Я уверена, вы пытаетесь понять:  «Как же эта штука работает?»  Ну, я делаю вот что:  управляю высотой звука левой рукой.  Видите, чем ближе я подношу руку к этой антенне, тем выше звук...  (Скользящий переход звука)  ...и можно сделать его очень низким.  А этой рукой я регулирую громкость:  чем дальше я отвожу правую руку, тем громче.  (Звуки)  Вкратце, обеими руками  вы меняете тон и громкость  и как бы пытаетесь создать впечатление, что вы играете отдельные ноты,  но на самом деле звук непрерывный...  (Переливы, короткий звук)  (Смех)  Иногда я пугаюсь: забываю, что он включён,  наклоняюсь, чтобы что-то поднять,  а он тогда... (резкий сигнал) — «Ой!»  И получается такой забавный звуковой эффект, который вас преследует,  если эту штуку не выключить.  (Смех)  Наверное, перейдём к следующей мелодии,  потому что я совсем потеряла нить.  Мы сыграем песню Дэвида Мэша под названием «Слушай: слов больше нет»,  и может быть, слова у меня снова появятся, потом, когда я смогу расслабиться.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Я тут пытаюсь вспомнить вопросы,  которые чаще всего задают, их так много.  И... Ну, наверное, я вам расскажу  немного из истории терменвокса.  Он был изобретён в 1920-х, и изобретатель, Лев Термен —  он был не только изобретателем, но и музыкантом, —  придумал, как создать терменвокс,  как я думаю, когда он работал с коротковолновым радиоприёмником.  Там такие звуки бывают — (скрежет), —  и он подумал: «О, а что если я смогу регулировать этот звук  и сделать музыкальный инструмент, потому что здесь есть разные тона».  И каким-то образом, воплощая эту идею,  он постепенно создал терменвокс таким, каким вы видите его сейчас.  И часто даже дети в наши дни  издают звуки, подобные терменвоксу: «У-у-у, у-у-у», —  потому что в 50-х его использовали в фантастических фильмах ужаса,  такой звук... (У-у-у-у, у-у-у-у)  (Смех)  Это такой смешной, дурацкий звук.  И если я выпью слишком много кофе,  вибрато получается не очень.  Приходится много внимания обращать на тело и его функции,  когда играешь на этой штуке.  Нужно стоять совершенно неподвижно, если хочешь полностью контролировать звук.  Это мне напомнило номер с балансированием, который Майкл показывал недавно,  потому что приходится прилагать много усилий, чтобы сохранять баланс:  одновременно следить за верным исполнением  и в то же время не концентрироваться слишком сильно на том, что вы делаете,  ведь хочется же и чувствовать музыку.  А ещё вы пытаетесь стоять очень, очень, очень неподвижно,  потому что незаметные движения других частей тела влияют на звук,  а иногда вы держите низкую ноту, — (звук становится фальшивым) —  то одно ваше дыхание...  (Смех)  Если я на следующей пьесе упаду в обморок...  (Смех)  Я думаю, это можно назвать... «йога-инструментом»,  настолько хорошо вам нужно осознавать  все мельчайшие движения своего тела  или просто осознавать, чего не должно происходить,  когда вы играете. Не должно быть никаких резких движений.  Иногда я играю на вечеринках в клубе, а люди предлагают:  «Вот, выпей за наш счёт!»  Ну и я: «Вы знаете, скоро мой выход,  я же не хочу типа — (дрожащий звук), понимаете?"  Инструмент ещё и в самом деле отражает ваше настроение.  Если вы...  Это похоже на вокал,  только вы не создаёте звук лёгкими,  а управляете им прямо в воздухе,  и вам не от чего отталкиваться,  нужно полагаться только на слух и постоянно подстраиваться.  Приходится постоянно реагировать на то, что происходит,  замечать, что вот тут и тут вышло фальшиво,  слышать это, регулировать и при этом продолжать играть,  иначе вы просто завязнете и сойдёте с ума. Как я.  Думаю, пора сыграть другую пьеску.  Я сыграю «Яркую жизнь». Это одна из моих любимых мелодий.  (Музыка)  (Аплодисменты)  