 Я художник, и я режу книги.  Это одна из моих первых работ —  «Новый путь к познанию».  Идея была в следующем:  стопка книг с виду кажется обычной,  но при ближайшем рассмотрении взгляду предстаёт замысловатое отверстие,  и хочется разгадать,  как и из чего это сделано.  Мне интересен материал,  но ещё важнее для меня содержащиеся в книге текст и иллюстрации.  Чаще всего я покрываю края книг плотным лаком,  создающим своего рода твёрдую оболочку,  при этом страницы внутри книги не зафиксированы,  затем я разрезаю поверхность книги,  ничего не добавляю и не меняю местами.  Я лишь вырезаю интересные мне фрагменты.  Поэтому все элементы законченной композиции  находятся именно там, где они были до начала работы.  Мои произведения — в каком-то смысле ремикс,  ведь я работаю с материалом других авторов так же,  как диджей создаёт свою музыку из существующих сэмплов.  Это был альбом работ Рафаэля, живописца эпохи Возрождения.  Я беру его творения и меняю их, отсекая какие-то элементы,  тем самым обновляю и осовремениваю их.  Я стремлюсь выйти за рамки традиционного восприятия книги как источника информации,  пытаюсь изменить линейную структуру книги,  превращая её в податливый материал,  способный принять любую форму.  Я использую зажимы, верёвки, грузы и другие материалы,  чтобы зафиксировать книгу до покрытия лаком,  так я создаю форму скульптуры ещё до начала работы.  И такое превращается в такое,  это сделано из одного словаря.  Или такое становится вот таким.  Или это —  бог знает что такое и как попало в мою мастерскую —  станет этим.  Я думаю, что люди боятся испортить  или порвать книгу,  стараются не выбрасывать книги,  потому что книга воспринимается  как одушевлённый объект, организм,  ведь само её предназначение предполагает связь с человеком,  взаимозависимость, но книга также способна  развиваться и меняться.  У книг действительно есть душа.  Для меня книга — организм,  машина,  инструмент,  механизм.  Книга для меня может быть и ландшафтом.  Это композиция из нескольких энциклопедий, скреплённых вместе и отшлифованных.  По мере того, как я вырезаю страницы,  я решаю, что это будет.  Энциклопедии позволяют реализовать любую идею,  но здесь я выбрал именно изображения ландшафтов.  Что касается материала, я использую наждачную бумагу  и зачищаю края страниц, что делает ландшафт не только видимым,  но и осязаемым.  В процессе работы над книгой  я концентрируюсь на изображении, но также и на тексте,  я их не разделяю.  Любопытно, что когда мы читаем текст,  книгу,  у нас в голове возникает некий образ,  мы формируем  своё представление о прочитанном.  А когда мы смотрим на изображение,  мы описываем его с помощью слов.  Это своего рода инь-ян, баланс противоположностей,  дополняющих друг друга.  Таким образом, я создаю произведения, которые каждый осмысливает по-своему.  В работе я ощущаю себя в какой-то мере археологом.  Я буквально выкапываю информацию, стараясь раскрыть  потенциал книги,  найти и показать как можно больше.  В то же время я думаю  о процессе исчезновения информации,  ведь бо́льшая её часть сейчас неосязаема,  о её потере,  о том, что постоянно меняются не только форматы хранения информации,  но она сама,  ввиду отсутствия физических носителей,  должна быть актуальной, чтобы не быть утерянной.  В моей мастерской есть словари,  но я всегда пользуюсь компьютером.  Если я ищу какое-то слово, пара кликов —  и я нахожу именно то, что мне нужно.  Я считаю, что формат книги никогда не был оптимальным  для хранения нелинейной информации,  вот почему сейчас справочники  попадают под угрозу исчезновения первыми.  На мой взгляд, книга не умрёт никогда.  Принятно считать, что в век цифровых технологий,  когда всё вокруг стремительно меняется и развивается,  дни книг сочтены.  Но я уверен, что книга будет развиваться.  Живописи тоже предрекали смерть,  когда ей на смену пришли фотография и печатная графика,  но это привело к тому,  что её основные задачи изменились.  От живописи больше не требовалось отражать реальность,  и она стала свободной, создающей другую реальность,  и пришла эпоха модернизма,  и возникли новые течения в живописи.  Мне кажется, именно это и происходит сейчас с книгами;  когда технологии, информация,  личные данные и культурное наследие хранятся в электронном виде,  у книг есть возможность обрести новую жизнь.  В это удивительное время столько источников вдохновения,  и наблюдать за дальнейшей эволюцией книги безумно интересно.  Спасибо.  (Аплодисменты)  