 Являясь арабской женщиной-фотографом,  я всегда черпала богатое вдохновение для моих проектов из своего личного опыта.  Страсть к знаниям, которую я развила,  позволившая мне разрушить барьеры на пути к лучшей жизни,  стала мотивацией для моего проекта «Я читаю, я пишу».  Движимая собственным опытом,  ведь мне изначально не разрешали получать высшее образование,  я решила исследовать и задокументировать рассказы других женщин,  которые изменили свои жизни благодаря образованию,  оспаривая и разоблачая препятствия, с которыми они сталкивались.  Я затронула ряд тем, касавшихся образования для женщин,  помня об особенностях арабских стран,  которые были вызваны экономическими и социальными факторами.  Мы поговорили о высоком уровне неграмотности среди женщин в этих странах,  о реформах образования, программах для  студентов, которые были отчислены,  и о политической активности учащихся в университетах.  Когда я начала этот проект,  мне не всегда было легко убеждать женщин принимать в нём участие.  Только после того как я объясняла им,  как их истории могут повлиять на жизни других женщин,  что они станут примерами для подражания в своём обществе, некоторые соглашались.  Идя по пути сотрудничества и самопознания,  я просила их записать их слова и мысли  на оборотной стороне своих фотографий.  Затем эти фотографии показывались в учебных классах  для того, чтобы вдохновлять и мотивировать других женщин,  также получавших образование и находившихся в похожей ситуации.  Аиша, учительница из Йемена, написала:  «Я стремилась получить образование, чтобы стать независимой  и не полагаться во всём на мужчин».  Одной из моих первых собеседниц была Умм Эль-Саад из Египта.  Когда мы встретились впервые, она едва могла написать своё имя.  Она проходила девятимесячную программу обучения,  проводимую местной НГО в пригороде Каира.  Спустя месяцы она шутила, что её муж  пригрозил ей, что запретит  посещать классы,  так как узнал, что его теперь грамотная жена  читала сообщения на его телефоне.  (Смех)  Непослушная Умм Эль-Саад.  Конечно, Умм Эль-Саад не для этого присоединилась к программе.  Я видела, как она стремилась взять под контроль простые ежедневные дела,  мелочи, которые мы принимаем как должное,  от пересчёта денег на рынке до помощи детям с домашними заданиями.  Несмотря на бедность и менталитет общества,  не ценящего важность женского образования,  Умм Эль-Саад вместе со своими египетскими одноклассницами  страстно желала научиться читать и писать.  В Тунисе я встретила Асму,  одну из четырёх женщин-активисток, у которых я брала интервью.  Студентка биоинженерного факультета, она активный пользователь соцсетей.  О своей стране, где высоко ценилось значение Арабской весны,  она сказала: «Я всегда мечтала открыть новую бактерию.  Теперь, после революции, мы открываем по одной каждый день».  Асма говорила о подъёме религиозного фундаментализма в той местности,  являющегося ещё одним препятствием на пути у женщин.  Из всех встреченных мной женщин больше всего меня поразила Файза из Йемена.  Ей пришлось бросить школу в восьмилетнем возрасте, когда она вышла замуж.  Это замужество продлилось год.  В 14 лет она стала третьей женой 60-летнего мужчины,  а к 18 годам она уже была разведённой матерью троих детей.  Несмотря на бедность,  несмотря на статус разведённой женщины в ультраконсервативном обществе  и несмотря на неодобрение родителями идеи вернуться в школу, Файза знала,  что единственным способом взять свою жизнь под контроль было получение образования.  Сейчас ей 26 лет.  Она получила грант от местной НГО  на обучение  в университете по программе  управления бизнесом.  Её цель — найти работу, арендовать жильё  и перевезти детей к себе.  Арабские государства претерпевают невообразимые изменения,  и женщины сталкиваются с огромными трудностями.  Также как и девушкам, которых я фотографировала,  мне пришлось преодолеть немало  препятствий, чтобы стать фотографом,  множество людей диктовали мне, что я могу делать, а что — нет.  Пример Умм Эль-Саад, Асмы, Файзы и многих других женщин в арабских странах  доказывает, что преодолеть препятствия на пути к образованию,  которое является залогом лучшего будущего, возможно.  Я хочу закончить своё выступление словами Ясмин,  одной из женщин-активисток, с которыми я разговаривала в Тунисе.  Ясмин написала:  «Ставьте под вопрос свои убеждения.  Будьте теми, кем вы хотите быть, а не теми, кем вас хотят видеть другие.  Не будьте рабами людей, ведь ваши матери родили вас свободными».  Спасибо.  (Аплодисменты)  