 Я разносторонний специалист.  Как учёный, я был командиром экипажа НАСА  при симуляции полёта на Марс в том году.  Как дизайнер, я создаю искусство  многокультурного общества по всей планете.  Недавно я начал совмещать  оба этих направления.  Позвольте мне сперва затронуть миссию НАСА.  Она носит название HI-SEAS.  HI-SEAS — это финансируемый НАСА проект  по воссозданию космического полёта  на склонах вулкана Мауна-Лоа  на острове Гавайи.  Это исследовательская программа, разработанная специально  для изучения влияния продолжительной социальной изоляции небольших экипажей.  Я жил под этим куполом 4 месяца с экипажем в 6 человек.  Это, несомненно, очень интересный опыт.  Наше исследование получилось всеобъемлющим.  Изначально мы планировали изучить рацион питания,  но помимо этого исследования,  включающего разработку рациона питания для астронавтов в космосе,  мы также охватили и многое другое.  Например, как видно на слайде, мы «работали» и за пределами корабля  в экспериментальных скафандрах.  Также у каждого были свои обязанности и много другой работы,  к примеру, заполнение опросников  в конце каждого дня.  Приходилось много работать.  Как можно догадаться,  непросто жить небольшой группой людей  в ограниченном помещении продолжительное время.  Возникает целый ряд психологических сложностей:  как в подобных условиях поддерживать сплочённость коллектива;  как справляться с искажённым восприятием времени,  когда живёшь в таких условиях;  неизбежные проблемы со сном и так далее.  Нам многое удалось и узнать.  Я многое узнал о том, как индивидуально каждый член экипажа  справляется с трудностями в такой обстановке;  как создать в команде рабочий и позитивный микроклимат,  например, дав им больше независимости друг от друга,  что оказалось весьма полезно.  И, по правде сказать, я многое узнал о лидерстве,  потому что я был командиром экипажа.  Работая над основной задачей,  я всё больше стал задумываться о будущем космонавтики.  Мы войдём в открытый космос,  начнём его заселять,  у меня нет в этом сомнений.  Это может занять 50 лет, или 500,  но это всё равно случится.  Поэтому я придумал новый арт-проект «Seeker» [Соискатель].  В его рамках людям по всему миру предлагается проявить свои способности  в создании прототипов космических кораблей  для нового взгляда на наше будущее, связанное с космосом.  В этом кроется главная идея проекта.  Я сразу хотел бы оговориться:  это не антиутопический проект  в духе «Боже мой, всё пропало,  мир катится в пропасть,  нам нужно улететь с этой планеты, иначе мы все погибнем».  Нет, нет.  Этот проект побуждает людей  выйти за рамки земных ограничений  и попробовать по-новому взглянуть на наше будущее.  Эти начинания очень полезны и плодотворны.  В этом и заключается важная идея нашей работы.  Конкретно в этом проекте я использую коллективный подход,  который отличается от привычного подхода  многих представителей мира искусства.  Сперва я даю людям  общее представление концепции,  оно начинает притягивать их интерес,  после чего мы вместе формируем и воплощаем идею.  Мы чем-то похожи на термитов.  Мы работаем сообща,  и когда, например, к нам заглядывают архитекторы,  им очень непросто сходу понять,  как мы работаем без генерального плана.  Но нам всегда удается делать такие крупномасштабные разработки,  в которых мы в будущем  сможем ещё и жить.  Первая модель была реализована в Бельгии и Голландии.  Она была построена командой почти в 50 человек.  Здесь вы видите второй этап этого же проекта,  но уже в Словении, другой стране,  и новая команда решила:  «Мы изменим архитектуру».  Они убрали предыдущие наработки, сохранив основу проекта,  и построили на ней абсолютно новую архитектурную модель,  куда более биоморфного стиля.  Это ещё одна ключевая часть проекта.  Это прогрессирующее искусство, прогрессирующая архитектура.  Это — последняя модель, представленная  пару недель назад в Голландии,  построенная на основе фургонов в качестве элементов конструкции.  Мы купили несколько подержанных фургонов,  разрезали их и превратили в космический корабль.  Когда речь заходит о космических кораблях,  мы видим в них не только технологическую задачу.  Мы видим в них сочетание трёх составляющих:  экологии, людей и технологии.  В проекте никогда не обходится без экологии.  На слайде вы видите  аквапонические системы,  окружающие космонавтов,  так что они находятся в постоянном контакте с выращиваемой едой.  Типичная черта проекта состоит в том,  что мы изолируем себя внутри своих же проектов искусства и дизайна.  Мы закрываемся на несколько дней подряд  и проверяем на себе свои разработки.  Например, как это выглядит:  справа мы как раз в процессе изоляции  в Музее современного искусства в Словении, в Любляне,  где шесть художников и дизайнеров закрылись изнутри,  один из них я,  на четыре дня внутри этого музея.  Очевидно, это очень продуктивный  и показательный опыт для всех нас.  Сейчас разрабатывается следующая стадия проекта  совместно с Камило Родригес-Бельтраном,  также стипендиатом TED,  в пустыне Атакама в Чили, это удивительное место.  Во-первых, оно считается подобием Марса.  Эта пустыня действительно напоминает Марс в некоторых местах  и используется НАСА для тестирования оборудования.  Это место уже давно связано с космосом  благодаря наблюдениям за звёздами.  На этом месте строится ALMA —  суперсовременный телескоп в обсерватории.  Эта пустыня также является самым сухим местом на планете,  что делает его необычайно интересным для наших проектов,  потому что когда-то нам всем придётся хорошенько научиться жизнеустойчивости.  У нас не остаётся другого выбора,  и мне очень любопытно узнать, что же нас ждёт.  Особенность именно этой версии проекта состоит в том,  что мне очень интересно понять,  как можно задействовать местное население,  коренных жителей.  Эти люди жили в этих местах очень долго  и могут считаться экспертами в области жизнеустойчивости,  поэтому мне очень интересно узнать, чему мы можем научиться у них,  внести вклад знаний аборигенов в исследование космоса.  Мы пытаемся переосмыслить наше будущее в космическом пространстве  путём поиска взаимодействия между биологией, технологией и людьми,  путём использования коллективного подхода,  а также изучения и применения местных традиций,  чтобы понять, что почерпнуть из прошлого и внедрить в нашем далёком будущем.  Спасибо.  (Аплодисменты)  