 Меня зовут Джозеф, я член парламента Кении.  Представьте себе деревню Масаев.  И как-то вечером, приходят солдаты, окружают деревню,  и хотят, чтобы каждый взростлый привел одного мальчика для школы.  Вот так я пошел в школу -  на деле пока военный насачивал оружие,  и говорил моему отцу, „Вам надо сделать выбор”.  Так что мне было очень удобно ходить в миссионерскую школу,  которую содержал американский миссионер,  и первое, что американский миссионер сделал, это дать мне конфету.  Я никогда до тeх пор в жизни не пробовал конфеты.  И я сказал себе, со всеми другими сотнями мальчишками,  здесь мое место. Я оставался -  (Смех)  - когда все другие уходили из школы.  Моя семья перемещалась. Мы номады.  Каждый раз, когда школа закрывалась – она была интернатом, а мне было семь -  приходилось ехать, что бы найти их.  За 50 миль, за 40 миль, без значения.  Спал в буше, но продолжал ходить.  И я оставался. Не знаю почему, но я оставался.  И вдруг, я выдержал национальные экзамены,  и оказался в очень красивой гимназии в Кении.  И окончил гимназию. И просто расхаживая, встретил человека,  который дал мне полную стипендию в США.  Моя мать все еще живет в лачуге из коровьего навоза,  никто из моих братьев не ходит в школу,  а этот человек сказал мне, „Вот, иди”.  Так я получил стипендию в Университет Св. Лаврентия, в северной части штата Нью-Йорк.  Окончив его, после этого защитил научную степень в Гарварде.  Окончив это, немного работал в Округе Колумбия.  Написал книгу для National Geographic и преподавал историю, историю США.  И каждый раз, возвращаясь домой,  выслушивал проблемы этих людей,  больных людей, людей без воды, все это.  И каждый раз, когда уезжал обратно в Америку, думал о них.  И один день, кто то из взростлых рассказал мне историю, и вот какой она была.  Давным-давно, шла большая война между племенами.  И было это конкретное племя, которое очень боялось другого племени, племени Лухья.  И каждый раз, они посылали лазутчиков, чтобы знали, что никто не нападает на них.  И так один день, лазутчики прибежали и сказали жителям деревни,  „Враги идут, они на полчаса отсюда – они будут здесь”.  Так что люди разбежались, захвачивая свои вещи и были готовы уходить, выселяться.  Но было двое мужчин,  один был слепой, у другого не было ног – он так родился.  Предводитель старейшин сказал, „Нет, к сожалению, не можем вас взять, вы нас замедлите.  Нам надо бежать с женщинами и детьми, нам надо убегать”.  И их оставили, в ожидании смерти.  Но эти люди нашли решение.  Слепой сказал, „Смотри, я очень сильный человек, хотя не вижу”.  А безногий человек говорит, „Я вижу на край света,  но не могу постоять за себя перед кошкой или перед другими животными”.  Так что слепой встал на колени, вот так,  и сказал безногому вскарабкаться на его спину и встал.  Мужчина наверху видит, а слепой может идти.  И мужики тронулись, пошли по следам жителей деревни,  пока не нашли и не обогнали их.  Это мне рассказали в круге старейшин.  А это очень бедный район, я представляю Северную Кению -  самые номадские, отдаленные районы какие можете найти.  И этот человек говорит мне, „Так вот и ты,  ты получил хорошее образование в Америке,  у тебя хорошая жизнь в Америке, а что ты сделаешь для нас?  Нам надо, чтобы ты стал нашими глазами, мы дадим тебе ноги.  Мы будем идти за тебя, а ты будешь показывать нам путь”.  Таким образом предоставилась возможность и я всегда думаю об этом,  как могу я помочь моему народу?  Каждый раз, когда вы идете в район, где уже 43 лет независимости,  у нас все еще нет элементарных условий для работы медиков.  Больных надо транспортировать на телеге  20, 30 километров до больницы. Нет чистой питьевой воды.  Так что я сказал, „Я посвещю себя,  я уйду из Америки. Я буду участвовать в выборах”.  И так в прошлом июле – я уехал из Америки в июне, участвовал в июльских выборах и победил.  И пришел из-за них, а это моя цель.  И сейчас, я привел в действие за последние девять месяцев  план, в результате которого за пять лет у каждого номада будет чистая питьевая вода.  Мы строим диспансеры по всей территории этого избирательного района.  Я прошу моих друзей из Америки помочь,  высылая медсестер или докторов, которые помогли бы нам.  Я пытаюсь улучшить инфраструктуру.  Я использую знания, которые получил в Соединеных Штатах  и в моей общности, что бы продвинуть их вперед.  Я пытаюсь разрабатывать домашние решения на наши проблемы.  Потому что мы знаем, мы сознаем, что люди извне могут прийти и помочь нам,  но если мы сами не поможем себе, ничего не сможем постичь.  Так что мой план сейчас, я продолжаю вводить студентов в разные области -  некоторые станут докторами, некоторые адвокатами -  мы хотим создать группу людей, студентов, с разнообразными специальностями,  которые могут вернуться и помочь нам развивать общину,  находящуюся в гигантской экономической рецессии.  И пока я продолжаю быть членом парламента,  и пока я продолжаю выслушивать вас всех, кто говорит о ботанике,  говорит о медицине, говорит о демократии, говорит о новых изобретениях,  я надеюсь, один день, в моей маленькой общине -  которая в 26,000 квадратных километров,  может быть в пять раз размера острова Родоса, без дорог -  мы сможем стать моделью, помагая другим развиваться.  Большое всем спасибо.  