 Будучи программным разработчиком и технологом,  я работал над рядом гражданских технологических проектов  последние годы.  Гражданские технологии иногда  называют технологиями во благо,  применимыми для решения  гуманитарных проблем.  Это я в Уганде в 2010 году,  я работаю над решением, позволяющим местным жителям  избежать государственной слежки через мобильные телефоны  за высказанное недовольство политикой.  Эта же технология была позже применена в Северной Африке,  чтобы активисты оставались на связи  в случае, если правительство  намеренно препятствовало этому  в рамках программ по контролю населения.  Но с годами,  размышляя о подобных технологиях  и своей работе,  я задумался о вопросе, который застал меня врасплох:  что, если мы неправы в отношении мощи технологий,  и некоторые из них иногда очень мешают,  а не помогают обществу,  вопреки нашему стремлению?  Мировая промышленность в сфере ИТ  основывается на повсеместном допущении,  что если мы создаём отличные вещи,  они будут полезны всем без исключения.  Ожидается, что в результате все станут ею пользоваться.  Но это не всегда так.  Я называю это слепым поборничеством технологии «просачивающейся техномики»,  в привычном виде в нём фигурирует экономика. (Смех)  Мы склонны заблуждаться, что производя что-то для избранных,  мы охватим этими технологиями и другие слои населения,  но это не всегда так.  Технологии и инновации ведут себя  во многом так же, как богатства и капитал.  Они, как правило, сконцентрированы в руках меньшинства,  и иногда они находят способ, как попасть в руки большинства.  Поскольку большинство из вас далеки от борьбы с деспотичными режимами по выходным,  я решил привести пару упрощённых примеров.  В мире носимых гаджетов, смартфонов и приложений  существует обширное движение по отслеживанию личного здоровья  с помощью приложений, которые считают количество сжигаемых калорий  или следят за соотношением между сидячим и подвижным образом жизни.  Эти технологии позволяют клиникам сделать приём пациентов намного более эффективным,  и в свою очередь, эти клиники  начинают ожидать эффективность такого рода от пациентов.  Поскольку эти цифровые инструменты проникают в медицинские кабинеты,  и они начинают адаптироваться к этому,  что делать тем, кто ими не пользуется?  Как в клинике обслужат человека,  который не пользуется телефоном или часами за 400 долларов,  отслеживающими каждое его движение?  Становятся ли они обузой для медицины?  Поменялось ли отношение к ним?  В мире финансов биткойны и электронные деньги  совершают революцию в обороте денег вокруг земного шара,  но проблема с этими технологиями в том,  что порог для входа невероятно высок, не так ли?  Вам понадобится доступ к тем же телефонам, устройствам, каналам связи,  и даже если у вас этого нет, но вы можете найти посредника,  обычно они требуют наличие определённого капитала для участия.  Поэтому я задаю себе вопрос: как будут существовать общества,  использующие бумажные деньги, пока другие переходят на цифровую валюту?  Ещё один пример из моего родного города Филадельфии:  недавно я зашёл в городскую библиотеку,  а она находится на грани закрытия.  Городское финансирование иссякает,  чтобы работать дальше, они вынуждены  сокращать полки с книгами,  и в качестве одного из путей решения проблемы  они решили оцифровать ряд книг и перенести их в облака.  Прекрасное решение для большинства детей, правда?  Можно посмотреть книги из дома  или поискать информацию  по пути в школу или домой.  Но всё строится на двух допущениях:  во-первых, что дома есть доступ в интернет,  и во-вторых,  что у вас есть мобильный телефон,  а в Филадельфии  у многих детей его нет.  Как же теперь для них выглядит процесс обучения,  когда библиотеки становятся доступны только через интернет,  а без них процесс обучения  всегда был немыслим?  Как им не уступать в развитии сверстникам?  И наконец, пример с другого континента — Восточной Африки,  где продолжается оцифровка документов по правам землевладения  по ряду причин.  Миграция общин, вымирание старшего поколения  и, наконец, плохое ведение записей  привели к конфликтам среди владельцев и наследников земель.  Поэтому появилась инициатива разместить информацию онлайн,  чтобы было проще отслеживать всю цепочку владельцев земли  с помощью облачных технологий, предоставив общинам доступ к ним.  В результате непредвиденным  последствием подобной идеи  стало появление венчурных капиталистов, инвесторов и застройщиков,  которые моментально начали скупать участки земель  прямо из под носа этих общин,  потому что у них есть доступ к технологиям  и каналам связи, что и делает это возможным.  Во всех приведённых мною примерах красной нитью проходят  непредвиденные последствия наших новых разработок.  Как технологи и инженеры,  что мы порой стремимся к эффективности, а не результативности.  Мы больше думаем о создании вещей, чем о последствиях их создания.  Так не должно продолжаться.  Мы несём ответственность за последствия создания новых технологий,  особенно учитывая их увеличивающееся влияние на мир, в котором мы живём.  В конце девяностых годов  возникла большая потребность в соблюдении этики в мире финансов.  На мой взгляд, в 2014 году мы уже  сильно запаздываем с внедрением этики  в области новых технологий.  Поэтому я просто призываю вас к тому, чтобы перед следующим значимым решением  в качестве предпринимателей, директоров, инженеров и создателей,  вы задумывались о возможных последствиях того,  что вы делаете,  потому что реальные инновации — это когда ими может пользоваться каждый.  Спасибо.  (Аплодисменты)  