 (Звуки тропического леса)  Летом 2011 года я путешествовал  по острову Борнео и впервые побывал в Борнейских лесах.  Можете себе представить,  как я был поражён, услышав всепоглощающую музыку леса.  Это бесконечное, беспорядочное сочетание звуков.  Некоторые из них явственно различимы.  Например, это крупная птица малайский гомрай.  Это стрекочет цикада.  А вот и семейство гиббонов.  Они перекликаются друг с другом на большом расстоянии.  Запись была сделана в заповеднике гиббонов,  поэтому их так много.  Но на самом деле в лесу преобладал совсем другой звук,  который я тогда не заметил...  Никто его не заметил!  Повторюсь, мы говорим о заповеднике.  Эти люди заботятся о гиббонах.  Но им также приходится тратить немало времени  на борьбу с незаконной валкой деревьев на окраине леса.  Если бы можно было вычленить и сделать тише  отдельные звуки — гиббонов, насекомых и остальной живности, —  мы бы услышали непрекращающийся фоновый шум.  Это работающая вдалеке цепная пила.  В заповеднике весь день работают три человека,  чья роль заключается в борьбе с незаконной вырубкой леса.  Но однажды, когда мы — простые туристы — пришли в лес,  уже через пять минут после начала прогулки  мы наткнулись на преступников. Они рубили дерево на наших глазах!  В пяти минутах ходьбы... В нескольких сотнях метров от лесничества.  Никто не мог различить шум пилы:  вы сами только что слышали, что лес невероятно громкий.  Я не мог в это поверить. Это неприемлемо в современном мире!  Сотрудники заповедника не могут услышать,  что всего в нескольких сотнях метров кто-то заводит бензопилу.  Это кажется немыслимым, но это чистая правда.  Как же остановить незаконную вырубку?  Инженерам всегда хочется изобрести что-то сверхъестественное,  применить новейшие супертехнологии.  Но в контексте тропического леса  решение должно быть простым и понятным.  Находясь в лесу, мы заметили,  что здесь уже есть всё необходимое.  Можно разработать эффективный механизм на основе того,  чем уже располагает заповедник.  Кто и что есть в лесу?  Прежде всего, люди.  Группа из трёх сторожей, которые работают здесь целыми днями.  Они должны ловить преступников,  но для этого нужно знать, что происходит в лесу.  К нашему крайнему удивлению,  в лесу превосходная связь.  Здесь, в царстве дикой природы, работает сотовая связь.  В сотнях километров от ближайшей дороги  нет электричества, но есть надёжная сотовая связь.  Местные люди сидят на Facebook,  ищут информацию в Интернете...  Это натолкнуло меня на мысль:  можно автоматически  распознавать шум пилы  и отправлять уведомление людям.  Иначе они не смогут услышать его.  Но устройство должно быть помещено на дерево.  Итак, если найти устройство, которое будет прослушивать звуки леса,  подсоединить его к доступной сотовой сети  и наладить отправку уведомлений,  мы найдём решение проблемы.  Давайте отвлечёмся на минуту и поговорим о спасении тропических лесов.  Это извечная тема.  Люди моего поколения слышат о необходимости спасения лесов  с самого детства.  Кажется, с тех пор ничего не изменилось:  «Нужны экстренные меры по спасению тропических лесов».  Нам говорят, сколько футбольных полей уничтожено.  Но сегодня, когда осталось около половины тропических лесов,  появились более неотложные проблемы, такие как глобальное потепление.  Мало кто знает, раньше я не думал об этом,  что уничтожение лесов влияет на развитие парникового эффекта  в большей мере, чем все самолеты, поезда, машины и корабли мира.  Это вторая по значимости причина глобального потепления.  По данным Интерпола,  ни много ни мало 90% вырубки тропического леса  является незаконной. Мы с вами увидели, как это происходит.  Это значит, что если мы сможем помочь сотрудникам леса бороться с беззаконием,  мы с лёгкостью снизим парниковый эффект на те самые 17%.  Это быстрые и эффективные меры,  к тому же наименее затратные из всех методов борьбы с глобальным потеплением.  Вот как мы представляем себе эту систему.  Она выглядит очень круто.  В тот момент, когда в лесу раздаётся звук бензопилы,  устройство распознает его  и отправляет уведомление через стандартную сеть GSM  смотрителю заповедника.  Он может сразу же прийти к месту рубки и остановить её.  Ему больше не придётся ходить и искать, где валят лес.  Речь идёт не о спутниках, позволяющих увидеть  уже спиленную часть леса.  Речь идет об оперативных, мгновенных мерах.  Повторюсь, это самое простое и бюджетное решение.  Однако смотрители не пользовались этой возможностью,  значит, это не так уж легко и дёшево.  Система может быть дешёвой, если в качестве звукосчитывающих устройств  использовать мобильные телефоны.  Сотни миллионов сотовых телефонов выбрасываются ежегодно.  И это только в США,  не считая остальные страны. Хотя правильнее было бы считать и их.  Сотовый телефон — замечательная вещь.  В нём полно разных датчиков.  Он может «слушать» звуки леса.  Конечно, его нужно защитить.  Можно поместить его в такую коробку.  Остаётся найти источник питания.  Это и есть самая сложная инженерная задача,  с которой мы столкнулись.  Подзарядить телефон под кроной дерева и в принципе  соорудить солнечную батерею под кроной дерева  ещё никому не удавалось.  Перед вами солнечная батарея уникальной конструкции,  созданная из переработанных промышленных отходов.  На фотографии разрезанные пластины.  А сейчас я соединяю всё в единое целое  в гараже родителей.  Спасибо им за предоставленное помещение!  Здесь вы видите устройство, прикреплённое к стволу дерева.  На расстоянии его непросто заметить под кроной дерева.  Это очень важно.  Хотя устройство считывает звук пилы  на расстоянии километра  и позволяет контролировать территорию около 3 кв. км,  в нём нет никакого толка, если его легко найти и снять.  Теперь главный вопрос: действительно ли это работает?  Чтобы протестировать устройство, мы вернулись в Индонезию.  Не совсем туда же,  в другой заповедник с гиббонами.  Здесь также ежедневно сталкиваются с незаконной рубкой леса.  Уже на второй день наше устройство зафиксировало звуки спиливаемого дерева.  Мы мгновенно получили уведомление  в виде электронного письма.  Мы только спустились с дерева.  Ребята стояли и курили.  Я получил электронное письмо, и все замолчали.  Стало вдруг слышно звук бензопилы.  Очень, очень слабый фоновый звук.  До этого его никто не замечал.  Мы сразу же направились к месту вырубки.  Мне было не по себе.  В тот момент, когда мы были так близки к цели...  В тот момент я пожалел,  что затеял всё это.  Мы не знали, кто там за холмом.  Этот парень явно храбрее меня.  Но он пошёл, и я последовал за ним.  За холмом мы увидели лесорубов в действии  и сразу же остановили их.  Они были крайне удивлены.  Никогда ранее никто не препятствовал их намерениям.  Это событие произвело на них такое сильное впечатление,  что смотрители больше не видели их.  Наши партнёры, отличные ребята,  показали нам, как это всё работает.  Когда мы были там, они убедили нас,  что достаточно однажды остановить этих людей,  чтобы они больше никогда не осмелились вернуться.  Потом...  Спасибо. (Аплодисменты)  Слух о нашем устройстве быстро распространился.  И случилось невероятное!  Люди со всего мира начали писать и звонить нам.  Жители разных уголков Азии,  Африки и Южной Америки говорили нам,  что наше изобретение пригодилось бы им.  Но самое главное,  мы думали, что хорошая сотовая связь в лесу  является скорее исключением.  Но нам сказали, что это не редкость.  Особенно на окраине леса, где чаще всего незаконно рубятся деревья.  Потом произошло нечто фантастическое!  Многие стали присылать нам свои старые сотовые телефоны.  Итак, сегодня в нашем распоряжении  есть система, которая позволяет смотрителям леса эффективно  пользоваться существующей сетью и в то же время улучшить её.  Мы берём старые сотовые телефоны,  которые нам присылают люди со всего мира.  Им нравится, что их телефоны  обретают новую жизнь.  Мы можем использовать для остальных деталей  переработанные отходы.  Итак, мы не изобрели ничего супертехнологичного.  Мы просто извекли пользу из имеющихся ресурсов.  Я глубоко убеждён, что всегда есть выход.  Если не телефоны, то что-то другое.  Всегда можно найти способ эффективно использовать то,  что уже есть под рукой.  Большое спасибо!  (Аплодисменты)  