 Я хотел бы начать выступление с того,  что 90% чего угодно — cущая дрянь.  (Смех)  Это закон Старджона, согласно которому  большинство вещей всегда недостаточно хороши.  Возьмём жирафа.  Сейчас я не глядя брошу его в зал,  и тот, кто его поймает, поможет мне кое в чём.  Сэр, вы поймали жирафа.  В моей руке игральная карта.  Назовите любую игральную карту из колоды.  Гость в аудитории: десятка червей.  Элдер Гимарайш: Десятка червей.  Вы могли назвать любую карту,  но выбрали именно десятку червей.  90% чего угодно — сущая дрянь,  и сейчас мы увидим,  что Старджон не ошибся.  (Смех)  (Аплодисменты)  (Смех)  Сэр, сейчас не вы на сцене.  (Смех)  Попридержите жирафа ещё немного, хорошо?  Боже мой.  (Смех)  Сумасшедшие люди.  Вернёмся к теме,  почему же большинство вещей недостаточно хороши?  Мой ответ таков: мы слишком быстро перестаём думать.  Я приведу небольшой наглядный пример  на известном трюке конца века —  не этого века, а предыдущего.  Суть заключалась в том,  чтобы взять лист бумаги  и вывернуть его другой стороной  недоминирующей рукой.  В моём случае — левой.  Вот как это выглядело.  Судя по реакции,  вам не слишком интересно.  (Смех)  Но это нормально,  я понимаю, почему.  Мы слишком быстро перестаём думать.  А если мы добавим немного мысли,  например, скрепку.  Скрепка делает трюк немного интереснее.  И не только скрепка. Если вместо пальцев руки  я сделаю то же самое кулаком,  это сделает трюк ещё немного интереснее.  А если при этом на трюк отведена всего одна секунда,  тогда он будет выполнен следующим образом.  Не нужно аплодировать.  Старджон, может быть, и не ошибается.  Но он не может быть всегда прав.  Всё меняется.  Простите, какая была карта?  Десятка червей?  Докажем же, что всё меняется, —  та самая десятка червей.  (Аплодисменты)  Секреты важны.  Они обладают ценностью.  Расскажу о самом ценном секрете, который мне довелось узнать.  На столе лежит колода карт,  и пожилой мужчина даёт обещание:  «Я не притронусь к колоде карт, пока не наступит конец».  Неважно, кто этот мужчина,  важна его фраза, которая крутится у меня в голове:  «Я не притронусь к колоде карт, пока не наступит конец».  Во время нашей встречи  при нём была маленькая записная книжка,  которую он иногда открывал и перебирал страницы,  ища в ней что-то.  Но я не обращал внимания на его записную книжку,  ведь моё внимание было занято колодой и данным им обещанием:  «Я не притронусь к колоде карт, пока не наступит конец».  Мужчина с жирафом,  бросьте его в любую сторону,  чтобы ещё один случайный человек помог нам.  Прекрасно. Сэр, теперь вы будете мною в этой истории.  Пожилой мужчина повернулся  ко мне и сказал:  «Можно выбрать красную или чёрную масть карты».  И я ответил...  Гость в аудитории: Чёрную.  ЭГ: Именно!  Это была карта чёрной масти.  Тогда он говорит: «Либо трефы, либо пики».  И я ответил...  Гость в аудитории: Пики.  ЭГ: Именно! Это были пики.  Тогда он говорит:  «Пики старшего или младшего порядка».  И я ответил...  Гость в аудитории: Старшего.  ЭГ: Именно! Это пики старшего порядка.  Так как это пики старшего порядка, они могут быть девяткой, десяткой,  валетом, дамой, королём или тузом.  И я ответил...  Гость в аудитории: Король.  ЭГ: Пиковый король, именно.  Теперь давайте повторим.  Вы выбрали чёрную масть, пики,  вы выбрали старший порядок, и вы выбрали — повторите?  Гость в аудитории: Короля. ЭГ: Пиковый король.  Я каким-то образом влиял  на любой из ответов?  Гость в аудитории: Нет,  я ощущал вашу энергию.  ЭГ: Но вы выбирали сами, верно?  Если нет, мы могли бы начать с самого начала.  Всё было честно? Гость в аудитории: Конечно.  ЭГ: Пожилой мужчина повернулся ко мне и задал последний вопрос,  попросив назвать число от 1 до 52.  И число, сразу пришедшее мне на ум...  Гость в аудитории: 17.  ЭГ: Именно! Число 17.  Пожилой мужчина тогда сказал:  «Только что наступил конец».  И я сразу понял, что имелось в виду.  Я понял, что сейчас он дотронется до колоды карт.  Дальше всё было так, как вы сейчас увидите.  Он вынул карты из коробки.  В ней ничего нет.  Затем он начал считать: «1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10».  Напряжение нарастало.  (Смех)  «...11, 12, 13, 14, 15, 16, 17».  И на числе 17 вместо пикового короля  в середине колоды лежало что-то,  в последствии оказавшееся  тем самым секретом.  Пожилой мужчина встал и ушёл.  Я никогда его больше не видел.  Но он оставил свою записную книжку,  которую держал в руках с самого начала.  И когда я взял её в руки,  в ней оказался самый ценный секрет, который мне довелось узнать.  Людей судят по секретам,  которые они хранят и рассказывают.  Это был его способ поделиться со мной своим секретом.  (Аплодисменты)  Хрень какая-то!  (Смех)  Я верю, что удивительные вещи случаются постоянно.  Правда верю.  Мы не замечаем их так часто, как могли бы,  потому что не даём себе установку  обращать на подобные вещи внимание.  Но что если мы начнём искать и замечать удивительные вещи,  небольшие совпадения в жизни, которые по-настоящему удивительны?  Жираф у вас,  пожалуйста, бросьте его куда-нибудь — последнему случайному гостю на сегодня.  Уважаемый, позвольте поинтересоваться,  есть ли у вас сейчас купюра достоинством в один доллар США?  Гость в аудитории: Думаю, да.  ЭГ: Да? Видите? Совпадение какое!  (Смех)  Давайте проверим.  У вас есть 1 доллар?  Гость в аудитории: Да. ЭГ: Да! Прекрасно!  А сейчас я попрошу вас повторить за мной.  На примере моей купюры.  Возьмите купюру  и сложите её пополам так, чтобы портрет Вашингтона оказался внутри.  Получим подобие большого квадрата,  получилось?  Теперь сложите купюру вдоль, как я показываю,  чтобы получился прямоугольник,  потом ещё раз, смелее,  и когда вы это сделаете,  сложите купюру последний раз так, чтобы получился маленький квадратик.  Скажите, когда закончите.  Справились? Прекрасно.  Сейчас я спущусь к вам,  и перед тем, как мы продолжим,  я хочу убедиться в том, что всё очень серьёзно.  Во-первых, я хочу убедиться, что у нас есть фломастер и скрепка.  Возьмите фломастер  и подпишите свою купюру.  Мы это делаем по следующей причине:  позже, когда я буду делать разные вещи на сцене,  я не хочу, чтобы вы подумали:  «Пока меня отвлекал Элдер,  кто-то выскочил на сцену и подменил купюру».  Мы сможем убедиться в том, что купюра та же.  Но на этом не всё, возьмите скрепку  и прицепите её к купюре.  Теперь даже если никто не выскочит и не подменит купюру,  у меня не будет времени на то, чтобы развернуть её и свернуть  и увидеть то, что я не хочу увидеть.  Согласны?  Можно вернуть мне фломастер.  Как и договорились,  убедимся, что всем всё видно  с самого начала эксперимента,  и чтобы каждый мог разглядеть купюру,  попросим человека из съёмочной группы выйти на сцену.  Прекрасно, теперь всем всё видно.  Это ваша роспись? Да? Прекрасно.  Нам понадобится колода карт и стакан.  И сейчас мы даём себе установку  отыскать удивительное совпадение.  Вы не против, если я попрошу вас о помощи?  Возьмите и перемешайте несколько карт.  А вы не против взять и  перемешать несколько карт?  Возьмите несколько, перемешайте их.  Вы можете перемешать их по-разному.  Например, вот так.  Или чуть более замысловато,  как-нибудь вот так.  Можно перемешать их по-американски.  Я португалец и, наверное, не мне учить вас, как это делать.  После перемешивания карт очень важно  не забыть снять  и поменять местами части колоды.  Вы не против,  если я попрошу вас это сделать?  Когда закончите,  поднимите карты вверх.  Вы тоже не забудьте снять карты  и поднять их.  Поднимите их вверх.  Собираем колоды перемешанных карт из рук одного, двух, трёх, четырёх, пяти гостей.  Теперь я соберу все карты в одну колоду.  Собрали.  Теперь займёмся поиском совпадения на глазах у всех.  Я попробую.  У меня в руках какие-то карты,  которые, вероятно, ничего не значат.  Но, может быть,  мы просто невнимательно смотрим.  Ведь они могут, могут значить многое.  Перед тем как мы продолжим, мужчина, вы дали мне долларовую купюру.  Это ваша роспись?  Гость в аудитории: Да.  ЭГ: Я хочу, чтобы вы отчётливо видели,  как я разверну вашу купюру,  чтобы раскрыть небольшой созданный нами секрет.  Секрет кроется в серийном номере купюры.  Мадам, могу я попросить вас взять купюру?  В серийном номере есть буква.  Какую цифру вы видите за ней?  Гость в аудитории: Семь  ЭГ: Семь.  Семь.  Может быть, это просто одно совпадение.  Какое второе число? Гость в аудитории: Девять.  После семёрки идёт девятка.  После девятки что?  Гость в аудитории: Двойка.  ЭГ: Двойка. А за ней?  Гость в аудитории: Тройка.  ЭГ: Тройка, дальше?  Гость в аудитории: Тройка. ЭГ: Тройка.  Гость в аудитории: Семёрка. ЭГ: Семёрка.  Гость в аудитории: Четвёрка. ЭГ: Четвёрка.  Гость в аудитории: Двойка. ЭГ: Двойка, и затем?  Гость в аудитории: Q.  ЭГ: Q как на даме?  (Аплодисменты)  Трефовая дама!  Все карты на своём месте, специально для вас.  На этом всё.  Большое спасибо и хорошего вечера.  (Аплодисменты)  