 Нам необходимы изменения в культуре содержания заключённых,  особенно несовершеннолетних.  Штат Нью-Йорк — один из двух штатов в США,  где арестовывают и судят 16 и 17-летних подростков как взрослых.  Эта культура насилия поглощает подростков,  и они оказываются во враждебной среде,  а сотрудники исправительных учреждений закрывают глаза на то, что происходит.  Подросткам остаётся мало шансов сделать что-то,  чтобы развить свои способности, вернуться к нормальной жизни.  Пока мы не поднимем возраст уголовной ответственности до 18 лет,  нужно пытаться изменить жизнь этих подростков.  Знаю это по собственному опыту.  Ещё до того, как мне исполнилось 18,  я провел около 400 дней в тюрьме на острове Рикерс  и вдобавок  почти 300 дней в одиночной камере.  И вот что я вам скажу:  весь день кричать изо всех сил  у двери камеры  или весь день изо всех сил  кричать из окна —  очень изнурительно.  Так как там не так много, чем можно заняться,  ты начинаешь метаться по камере,  говорить сам с собой,  мысли выходят из-под контроля  и становятся твоими злейшими врагами.  Предполагаемая цель заключения —  реабилитировать людей,  а не сделать их ещё более озлобленными,  отчаявшимися и загнанными в угол.  Поскольку для этих подростков не предусмотрена программа реабилитации,  они возвращаются в общество ни с чем.  В общем-то, ничто не удерживает их от совершения повторного преступления.  Но всё начинается с сотрудников тюрем.  Обычно люди думают об этих сотрудниках  как о хороших парнях,  а о заключённых — как о плохих,  ну или наоборот.  Но на самом деле всё не так просто.  Понимаете, эти сотрудники — обычные, нормальные люди.  Они происходят из той же среды, как и те, кого они «обслуживают».  Они просто нормальные люди.  Они не роботы, и в них нет ничего особенного.  Они делают всё то же, что и другие представители общества.  Сотрудники-мужчины хотят общаться и флиртовать с сотрудницами.  Порой ведут себя друг с другом  как школьники.  Разводят интриги.  А сотрудницы любят посплетничать.  Я провёл много времени со многими сотрудниками таких учреждений  и хочу рассказать об одном из них, по имени Монро.  Однажды он затащил меня в пролёт между дверьми «А» и «В»,  которые разделяют северную и южную части жилого блока.  Всё из-за того, что я подрался  с подростком в моей части блока,  и он посчитал, что раз женщина-сотрудник работала на этаже,  то я нарушил правила во время его смены.  Он ударил меня в грудь.  Он как будто выбил почву из-под ног.  Я не был импульсивным. И не ответил сразу,  так как знал, что это их территория.  В любом случае я бы остался в проигрыше.  Его подмога подоспела бы незамедлительно, ему стоило только подать сигнал.  Я просто посмотрел ему в глаза,  и, думаю, он увидел в них горящую злобу и отчаяние,  и он сказал мне:  «С таким взглядом у тебя будет  много проблем,  потому что ты смотришь так,  будто хочешь драться».  Он стал снимать ремень униформы,  снял рубашку и значок  и предложил: «Можем подраться».  Я спросил: «Собираешься замять?»  «Замять» — термин, часто используемый в этой тюрьме,  означающий, что ты ничего никому не сообщишь  и что ты не собираешься об этом докладывать.  Он ответил:  «Ага, собираюсь. А ты?»  Я даже не ответил.  Просто ударил его по лицу,  и мы начали драться прямо там.  К концу драки он ударил меня о стену  и, продолжая бороться со мной, спросил: «Ты как?»  Как будто это он брал верх,  но я то знал, что это я беру верх.  Поэтому я дерзко ответил ему:  «Хорошо, а ты?»  Он ответил:  «Ага, хорошо, хорошо».  Мы перестали драться, он пожал мне руку, выразил своё уважение,  дал мне сигарету и отправил восвояси.  Хотите — верьте, хотите — нет, но в Рикерс есть такие вот сотрудники,  которые будут драться один на один с заключённым.  Они считают, что понимают,  думают, что они на одном уровне с подростками.  Так как это обычный способ улаживания конфликтов,  то им можно воспользоваться.  Вы расходитесь, сохранив лицо: ты и он, как настоящие мужчины,  и всё.  Некоторые сотрудники чувствуют, будто они сидят вместе с тобой.  Именно поэтому у них такой образ мыслей и поведение,  и они живут по этому принципу.  В некоторых случаях мы в одинаковом положении с сотрудниками.  Однако учреждения должны предоставлять этим сотрудникам тюремной охраны  надлежащую подготовку, чтобы они знали, как обращаться с подростками,  и тренинги, чтобы они умели  сохранять психическое здоровье подростков.  Эти сотрудники играют огромную роль в становлении личности молодых людей  во время их нахождения в тюрьме.  Так почему бы не наставлять этих молодых людей в тюрьме?  Почему бы не послужить примером, дав толчок к изменениям,  чтобы, вернувшись в общество,  подростки смогли делать что-то конструктивное?  Вторая по важности вещь — улучшить реабилитационные программы.  Когда я был в Рикерс, самым суровым наказанием была одиночная камера.  Одиночное заключение было изначально создано,  чтобы сломить человека психически, физически и эмоционально.  Вот для чего оно было создано.  Недавно Генеральный прокурор США выпустил доклад о том,  что они собираются запретить одиночное заключение  в штате Нью-Йорк для несовершеннолетних.  Единственное, что спасло меня от безумия в одиночной камере, — это чтение.  Я старался как можно больше развиваться.  Читал всё, что мне попадалось в руки.  Кроме того, я писал музыку и короткие рассказы.  Думаю, что одна из полезных для подростков программ —  это арт-терапия  для тех, кто любит и умеет рисовать.  А как насчёт тех, кто музыкально одарён?  Почему бы не создать для них музыкальную программу, которая бы учила их  писать и исполнять музыку?  Просто мысль.  Когда подростков привозят в Рикерс,  их селят в здании «C74, RNDC».  Оно получило ещё одно название — «школа гладиаторов»,  из-за того, что там полно подростков,  выросших на улице,  думающих, что они круты и опасны.  Окружённые такими же подростками  из всех пяти районов Нью-Йорка, все считают себя крутыми и опасными.  И вот кучка молодых джентльменов выпячивают грудь,  думая: «Я должен доказать, что я такой же крутой, как и ты».  Или: «Я круче, чем ты, ты и ты».  Но, честно говоря,  такая культура очень опасна и вредит подросткам.  Необходимо помочь сотрудникам и подросткам понять,  что им не обязательно вести такой же образ жизни,  какой они вели на улице, что они в состоянии что-то изменить.  Печально, но в тюрьме я слышал,  как ребята говорили о своём освобождении и о том,  какие преступления они собираются совершить,  когда они снова окажутся на улице.  Разговоры звучали примерно так:  «Когда я выберусь, у моего братана есть такие-то связи  для того-то и того-то»,  или: «У одного чувака есть связи, чтоб купить подешевле.  Давайте обменяемся информацией»,  и: «Когда мы выберемся,  город о нас ещё услышит».  Я слушал эти разговоры и думал:  «Ого, эти парни реально думают вернуться на улицу  и снова совершать преступления».  Я даже придумал название этому:  схема «Вернись-в-тюрьму-быстро»,  ведь, по правде, как долго это может продлиться?  Может, за эти дела положена пенсия?  Скажем, небольшая? 401 (k)? Или 403 (b)?  А медицинская страховка? Услуги стоматолога включены?  (Смех)  Побывав в тюрьме,  скажу вот что:  там я встретился с одними из самых умных, замечательных  и талантливых людей в своей жизни.  Я видел людей, делавших красивейшие рамки для фотографий  из простых пачек от чипсов.  Некоторые делали из бесплатного мыла  прекрасные скульптуры,  которым позавидовал бы сам Микеланджело.  Когда мне был 21 год, я сидел в тюрьме особо строгого режима  «Коррекционный комплекс Элмиры».  Однажды я вышел из спортзала  и увидел знакомого пожилого мужчину, стоящего посредине двора,  просто смотрящего в небо.  Заметьте, этот человек отбывал 33-летнее наказание,  из которого уже отсидел 20 лет.  Я подошёл к нему и спросил:  «О.Г., что ты тут делаешь, всё нормально?»  Он посмотрел на меня и ответил: «Да, всё хорошо, парень».  «Так что ты там высматриваешь в небе, чувак?  Что там такого?»  Он изрёк: «А ты сам посмотри и скажи, что ты видишь».  «Облака». (Смех)  Он сказал: «Хорошо, что ещё ты видишь?»  В это время как раз пролетал самолёт.  Я ответил: «Ну хорошо. Я вижу самолёт».  Он: «Вот именно, а кто в самолёте?» Я: «Люди».  «Вот именно. А сейчас скажи, куда летит этот самолёт с людьми?»  «Я не знаю. А ты?  Дай знать, если в курсе. А потом скажи  номера лотерейных билетов».  Тогда он ответил: «Мысли шире, юнец.  Этот самолёт с людьми сейчас куда-то летит,  а мы застряли здесь.  Картина такова:  самолёт с людьми куда-то летит,  а жизнь проходит мимо нас, заключённых в эти стены, застрявших здесь».  И с этого самого дня  я понял, что мне нужно всё исправить.  Я всегда был хорошим, умным ребёнком.  Некоторые говорили, что я был умён  не по годам.  Я мечтал стать архитектором или археологом.  Сейчас я работаю в Fortune Society.  Это реабилитационная программа.  Я имею дело с людьми, у которых велик риск рецидивизма.  Я выявляю, в каких программах они нуждаются,  чтобы выйдя из тюрьмы,  они снова смогли стать частью общества.  Если бы я встретился с 15-летним собой,  я бы серьёзно поговорил с ним,  сказав вот что:  «Слушай, это я. Я — это ты.  Это мы. Мы — одно целое.  Я знаю обо всём, что ты собираешься сделать,  до того как ты совершишь это, потому что я уже сделал это»,  и я посоветую ему не водить компанию с X, Y или Z.  Скажу, чтобы он не появлялся в таком-то месте.  Я скажу ему: «Учись, парень,  потому что это то, что тебе нужно,  потому что именно образование поможет достичь чего-то в жизни».  Именно это послание мы должны распространять среди  юношей и девушек.  Не следует обращаться с ними как со взрослыми, допуская их в среду насилия,  из которой почти невозможно выбраться.  Спасибо.  (Аплодисменты)  