 Здравствуйте.  Я разработчик игрушек.  У меня есть мечта — создавать новые игрушки,  и 9 лет назад я начал работать в компании по производству игрушек.  Поначалу  я предлагал начальству множество  новых идей каждый день.  Однако начальник всегда спрашивал,  есть ли у меня данные о перспективах продаж,  и говорил, что новый продукт нужно разрабатывать с учётом анализа данных.  Данные, данные, данные…  Так что я стал анализировать рыночные данные, перед тем как думать о продукте.  Но так и не смог придумать ничего нового!  (Смех)  Мои идеи стали банальными.  Новые идеи не появлялись, и я стал уставать от мыслительного процесса.  Это настолько изматывало, что я стал вот таким тощим.  (Смех)  Правда! (Аплодисменты)  Все вы, наверное, бывали в подобной  ситуации и знаете, каково это.  Начальник достал. Данные достали. И вам опротивело думать обо всём этом.  Я отказался от работы с данными.  Моя мечта — создание новых игрушек.  Поэтому теперь  я черпаю новые идеи из игры «сиритори».  Сегодня я хотел бы поделиться этим методом с вами.  Что же такое «сиритори»?  Возьмём, к примеру, яблоко, слона и трубу.  Это игра, в которой вы говорите слова по очереди,  и каждое новое слово начинается с последней буквы предыдущего.  И не важно, на английском или на японском.  Вы можете играть в «сиритори», как хотите:  «котёнок, кола, аншлаг, гребень» и так далее.  Появится множество случайных слов.  Ваша задача — связать эти слова с тем, над чем вы работаете, и придумывать идеи.  К примеру, в моём случае, раз я хочу думать об игрушках,  какой может быть игрушечная кошка?  Может быть, кошка, которая с высоты  приземляется на лапы, сделав сальто?  А что насчёт колы?  Ружьё, стреляющее колой?  (Смех)  В глупых идеях нет ничего страшного. Главное, чтобы они появлялись.  Чем больше идей появится,  тем больше шанс, что какие-то будут хорошими.  К примеру, зубная щётка.  Можем ли мы превратить её в игрушку?  Можно соединить щётку и гитару и...  (Напевает)  ...вот вам игрушка, с которой играешь, пока чистишь зубы.  (Смех) (Аплодисменты)  И даже те дети, которым не нравится  чистить зубы, полюбят эту процедуру.  Можно ли шапку превратить в игрушку?  Как насчёт русской рулетки, где вы поочерёдно надеваете шапку,  и затем на ком-то неожиданно  выскакивает страшное чудовище  и выкрикивает: «Аааа!»  Будет ли такая игрушка популярна на вечеринках?  Идеи, которых не было,  когда я изучал данные, теперь начинают появляться.  Это обёртка с пузырьками,  в которую упаковывают хрупкие предметы,  соединённая с игрушкой,  сделанной Mugen Pop Pop,  с помощью которой можно хлопать пузырьки сколько хочется.  Это игрушка стала популярной, когда попала в магазины.  И изучение рыночных данных здесь совсем ни при чём.  Несмотря на то, что это просто лопающиеся пузырьки,  это прекрасный способ как-то убить время.  Поэтому, пожалуйста, попробуйте сами и дайте попробовать соседям в зале.  (Аплодисменты)  Итак, вы продолжаете выдумывать бесполезные идеи,  пустые идеи.  Если придумывать идеи, основываясь на анализе информации  и заранее ставя перед собой цель, вы будете слишком усердствовать.  Вы не придумаете идею, задавшись целью.  Думайте о новых идеях свободно,  словно играете в дартс с закрытыми глазами.  Если вы поступите так, то обязательно попадёте почти в яблочко.  Как минимум один дротик попадёт.  И именно этот дротик вы должны выбрать.  Если последуете этому совету, идея будет пользоваться спросом.  И более того, она будет совершенно новой.  Вот как я придумываю новые идеи.  Не обязательно использовать «сиритори», существуют и другие методы.  Главное, подбирать случайные слова.  Можно воспользоваться для этого словарём.  Например, можно взять наугад две буквы и посмотреть на результаты  или же можно пойти в магазин и соединять названия товаров  с вашими задумками.  Смысл в том, чтобы взять случайные слова,  а не информацию по нужной тематике.  Если последовать этому совету,  то вы соберёте ингредиенты для ассоциаций,  создадите логические связи и произведёте множество идей.  Большое преимущество этого метода в том, что идёт постоянный поток образов.  Потому что вы думаете об одном слове за другим,  и образ предыдущего слова по-прежнему остаётся у вас в голове.  Этот образ будет автоматически  связан с будущими словами.  Неосознанно найдётся связь между концертом и щёткой  и между русской рулеткой и шляпой.  Вы даже не будете этого осознавать.  К вам могут прийти идеи, о которых вы не думали раньше.  Этот метод, конечно же,  не только для игрушек.  Вы можете создать идеи и для книг,  приложений, мероприятий и других проектов.  Я надеюсь, что вы все опробуете этот метод.  Можно основываться и на данных.  Однако, используя эту глупую игру «ситори»,  надеюсь, вы создадите что-то невероятное,  что-то за пределами ваших мечтаний.  Спасибо вам большое.  (Аплодисменты)  