 Я - историк.  Стив рассказал нам о будущем малых технологий.  Я расскажу вам кое-что о прошлом больших технологий.  Существовал проект строительства 4000-тонного ядерного, разгоняемого бомбами космического корабля  для полётов на Сатурн и Юпитер.  Это было во времена моего детства - 1957 - 1965  Это было глубоко засекречено.  Я покажу вам некоторые вещи, которые были не только рассекречены,  но снова засекречены в наше время.  (Смех)  Если всё пойдёт нормально, то в следующем году я приду снова и смогу вам показать гораздо больше.  Если же всё пройдёт не так хорошо, я окажусь в тюрьме, как Вень Хо Ли.  (Смех)  Этот корабль был почти размером с Отель Мариотт,  немного выше и немного больше.  И одним из работавших над ним с самого начала  был мой отец, он в середине.  Это мы с моей сестрой, Эстер, которая является частой слушательницей TED.  Мне не нравятся ядерные космические корабли, разгоняемые бомбами.  То есть я подумал, что это была отличная идея, поэтому я начал строить байдарки.  У нас было несколько байдарок.  Просто чтобы вы знали, я не доктор Стрейнджлав.  Но всё это время я был там, совершал эти странные путешествия на байдарках  в необычных, красивых местах этой планеты.  Я всегда думал про себя о проекте Орион,  и о том, как мой отец со своими друзьями собирались строить эти огромные корабли.  А они действительно собирались. Они на самом деле собирались.  Тэд Тейлор, начальник проекта, собирался взять с собой своих детей.  Мой отец не собирался брать своих.  В том числе поэтому мы как бы поссорились на несколько лет.  (Смех)  Проект начался в 57 году в General Atomics.  Это прямо на побережье Ла Хойа.  Посмотрите на центральное здание прямо посередине этой фотографии.  Это библиотека в 40 метров в диаметре.  Это в точности размер основания космического корабля.  Представьте библиотеку в основании корабля --  такого размера он задумывался.  Понадобилось бы 2 или 3 тысячи бомб.  Многие люди, работавшие на ним, были из Лос Аламоса,  те же люди, что сделали водородную бомбу.  Это был первый проект профинансированный Агентством по перспективным научно-исследовательским разработкам (ARPA).  Это контракт, в котором ARPA предоставила первый миллион долларов  для начала проекта.  "Проект космического корабля официально стартовал. За работу, Дайсон".  Это был июль 58 года.  Двумя днями позже: манифест космического путешественника, объясняющего почему -  как мы слышали вчера -- почему нам нужно отправиться в космос?  "Путешествия к спутникам внешних планет" -- 20 августа 1958 года.  Это статистика о том, куда следовало бы направиться и остановиться.  Размеры некоторых кораблей  были настолько велики, что масса их достигала 8 миллионов тонн.  Это была самая большая крайность.  Вот версия номер 2 -- 2000 бомб.  Это бомбы мощностью в 5 килотонн, размером с небольшой Фольксваген.  Понадобилось бы 800 штук, чтобы достичь орбиты.  Здесь мы видим 10 000 тонный корабль --  который доставил бы 1300 тонн на Сатурн и обратно.  Путешествие длинной в 5 лет.  Возможная дата отлёта: октябрь 1960 - февраль 1967.  Это возможные траектории до Марса.  Всё это ручные расчёты, выполненные при помощи логарифмической линейки.  Маленький корабль Орион --  и что потребовалось бы, чтобы сделать с химикалиями то, что с ними делает Орион,  корабль размером с Эмпаэр Стейт Билдинг.  НАСА это не интересовало. Они старались уничтожить проект.  Люди, поддерживающие его были из ВВС,  что означало, что всё было под секретом.  Именно поэтому, когда что-нибудь рассекречивается,  оно выглядит так.  Образцы вооружений, снабжённые  водородными бомбами, способными уничтожить пол планеты.  Там был и другой образец, который наносил ответные удары по СССР --  это был настоящий секрет: как произвести точечные энергетические взрывы,  т.е. вы посылаете энергию ядерного взрыва --  не просто палку с динамитом,  а вы направляете её прямо на корабль.  И эти исследования проводятся до сих пор.  Это довольно опасно,  но я думаю, пусть лучше об опасных вещах будет известно,  чем думать, что они секретны.  Вот что случилось за 600 микросекунд.  ВВС начали делать маленькие модели.  Парни из Ла Хойа говорили: "Мы должны начать сейчас".  Они построили разгоняемую взрывами модель.  Это кадры из киноплёнки, которая была сохранена кем-то,  кто должен был уничтожить её, но не сделал этого,  а хранил её в своём подвале последние 40 лет.  Это полтора килограмма Си 4.  Это в 10 раз больше, чем у того парня в ботинках.  Вот Эд Дей закладывает его -- в каждой из этих кофейных банок по полтора килограмма Си 4.  Они создают систему, которая выпускает их каждую четверть секунды.  Это мой отец в спортивном плаще, держит чемодан.  Так что они замечательно проводили время, но детям участвовать запрещалось.  Мой отец мог бы сказать, что он строит космический корабль,  и что он собирается отправиться на Сатурн,  но больше он ни о чём рассказать не мог.  Поэтому всю жизнь я хотел это разузнать,  и потратил последние 4 года в поисках этих стариков.  Это кадры из киноплёнки.  Джефф Безос любезно заявил вчера,  что он выложит это видео на сайт Амазон, небольшой отрывок из него.  Так что спасибо ему за это.  Они довольно серьёзно отнеслись к его проектированию.  Подобная масса, как вы понимаете, представляется нам очень большой технологией.  к которой мы, пожалуй, никогда больше не вернёмся.  Если вы увидели 1959 -- вот как выглядел пассажирский отсек.  Это схема разгона.  И выхлоп импульсной системы.  Мы смотрим на выхлоп в 20 килотонн, который произведёт для нас эффект в 10 миллионов Ньютонов.  Здесь мы сталкиваемся с маленькой проблемой:  Доза облучения для экипажа станции - 700 рад за выстрел.  Продукты распада во время взлёта:  они надеялись сделать чистые бомбы. Им не удалось.  Ожог глаз -- вот что происходило с людьми в Майами, которые наблюдали за этим.  Пассажирский отсек. Заметьте, не так уж плох.  Он очень низкочастотный. Он по сути, как эти сав-буферы.  И, наконец, есть оценка наземных рисков,  при взрывах на площадке.  В конце концов, в 1964 году, НАСА вмешалась и сказала:  "Хорошо, мы поддержим исследование осуществимости маленькой версии,  которую можно было бы запустить с помощью Сатурнов 5 и собрать вместе."  Вот что сделала НАСА, модель на  8 человек, которая могла отправиться на Марс.  Она понравилась им потому, что парни могли жить там --  как в подводной лодке.  Это жилой отсек для команды. Он переворачивается  обратно в правильное положение при переходе в состояние искусственной гравитации.  Учёные по-прежнему собирались полететь,  и они бы взяли семь астронавтов и семь учёных.  Это 20-местная модель для полёта на Юпитер:  койки, подвалы, тренажёрный зал.  Знаете, могло бы получиться хорошее длинное путешествие.  Вот модель ВВС. Военная модель.  Этот прототип не был рассекречен,  просто людям удалось кое-что утащить, и затем,  будучи уже при смерти, они передавали их мне.  Это своего рода артистическая концепция --  это презентации PowerPoint,  переданные ВВС 40 лет назад.  Посмотрите на маленьких людей вот там, за кораблём.  И один из департаментов НАСА был заинтересован,  но штаб НАСА решил закрыть проект.  В итоге, мы можем  увидеть своего рода путей развития дизайна  вплоть до 1965 года. А затем все эти пути оборвались.  Результаты? Никаких.  Этот проект таким образом прекращён.  Это конец. Всё, что я могу сказать в завершение,  мы слышали вчера, что одним из 10 плохих событий, которые могут с нами произойти,  будет астероид с пунктом назначения "Земля".  И одна из неприятностей, которая может произойти с НАСА,  заключается в том, что этот астероид появится через девять месяцев,  и все скажут: "Ну и что мы собираемся делать?"  И Орион на самом деле одна, если не единственная,  готовая технология, которая могла бы помочь.  Я расскажу вам хорошую и плохую новость.  Хорошая новость заключается в том, что у НАСА есть маленький секретный  департамент по чрезвычайным ситуациям, который наблюдает за этим,  стараясь сохранить знания об Орионе нетронутыми на случай такой неприятности.  Может быть, хранит где-то несколько маленьких плутониевых бомб.  Это хорошая новость. Плохая новость заключается в том,  что когда я связался с этими людьми,  чтобы достать у них некоторые документы,  они вышли из себя, потому что у меня были все эти материалы, которых не было у них.  И НАСА приобрела у меня 1759 страниц этих документов.  Так что сейчас мы в такой ситуации. И это не очень хорошо.  (Аплодисменты)  