 Я хочу рассказать вам историю о смерти и архитектуре.  Сотни лет назад мы обычно умирали от инфекционных болезней вроде пневмонии.  Стоило им нами завладеть, как мы тут же попадали на тот свет.  Как правило, мы умирали дома, в своей постели в окружении близких,  хотя зачастую это был единственный вариант,  потому что многим была недоступна медицинская помощь.  В двадцатом веке многое изменилось.  Мы создали новые лекарства, например,  пенициллин, который позволяет лечить эти инфекции.  Появились новые технологии, такие как рентгеновские аппараты.  И потому, что они такие большие и дорогостоящие,  нам понадобились огромные здания, чтобы разместить их.  Так появились современные больницы.  После Второй мировой войны  многие страны создали единые системы здравоохранения,  позволяющие оказывать помощь всем, кто в ней нуждается.  Как результат, продолжительность жизни увеличилась с 45 лет в начале века  до почти 90 лет сегодня.  XX век стал периодом огромного оптимизма, связанного с достижениями науки.  Но сфокусировавшись на жизни, мы совсем забыли о смерти,  хотя наш подход к ней  претерпел большие изменения.  Я архитектор.  И последние полтора года я изучала эти изменения  и как смерть и то, как мы умираем, отразились в архитектуре.  Сегодня это чаще происходит из-за рака и болезней сердца.  Это значит, что многие из нас проходят через длительный период болезни  в конце своей жизни.  Всё это время  мы проводим в больницах, хосписах или домах престарелых.  Все мы бывали в современных больницах.  Вам знакомы эти флуоресцентные лампы, бесконечные коридоры  и шеренги неудобных кресел.  Больничная архитектура завоевала дурную репутацию.  Удивительно, но так было не всегда.  Это «Приют для невинных», построенный в 1419 году Брунеллески —  одним из самых знаменитых и влиятельных архитекторов своего времени.  Когда я сравниваю это здание с современными больницами,  больше всего меня потрясает масштаб.  Здание Брунеллески грандиозно.  Четырёхугольный внутренний двор  обеспечивает свет и свежий воздух во всех комнатах.  В этих просторных помещениях с высокими потолками  намного удобнее находиться.  И они так прекрасны!  Мы почему-то забыли,  что подобное возможно в больнице.  Если мы хотим умирать в лучших зданиях, нам придётся говорить об этом.  Но так как говорить о смерти неловко,  мы предпочитаем молчать  и не ставим под вопрос то, как наше общество подходит к проблеме смерти.  Одним из самых удивительных открытий для меня стало  насколько, на самом деле, мы переменчивы в этом вопросе.  Это первый в Великобританни крематорий,  построенный в Уокинге в 1870-х.  Строительство крематория вызвало протесты местных жителей.  Кремация была неприемлема, и 99,8% людей хоронили по старинке.  Прошло всего сто лет, и вот уже три четверти населения кремируют.  В действительности люди очень открыты для перемен,  когда у них есть возможность обсуждать их.  Начало этой беседе о смерти и архитектуре  положила моя первая выставка на эту тему,  которая прошла в Венеции в июне и называлась «Смерть в Венеции».  Она была задумана довольно игривой,  чтобы привлечь внимание людей.  Это один из наших экспонатов — интерактивная карта Лондона,  на которой отмечено, сколько недвижимости в городе  предназначено для смерти и умирания.  Если провести рукой вдоль карты,  на ней появляются названия объектов  недвижимости — зданий или кладбищ.  Другим нашим экспонатом стала серия открыток,  которые посетители могли взять с собой.  На них изображены дома и больницы,  кладбища и морги,  которые рассказывают историю пространств,  через которые мы проходим  по обе стороны от смерти.  Мы хотели показать: то, где мы умираем —  ключ к тому, как мы умираем.  Самым странным было то, как люди реагировали на выставку,  особенно на аудио-визуальные материалы.  Они танцевали, бегали и прыгали,  как бы пытаясь дать этой выставке иной заряд.  В определённый момент они останавливаются  и вспоминают, что находятся на выставке о смерти  и, возможно, ведут себя неподобающе.  Но я бы поставила под сомнение тот факт, что существует  всего один вид подобающего отношения к смерти.  И если это не так, я бы попросила вас подумать, что такое «хорошая смерть»  и какой могла бы быть архитектура, поддерживающая такой уход из жизни.  И возможно, это чуть меньше напоминает это и чуть больше — это?  Спасибо.  Аплодисменты.  