 Традиционные рецепты развития не так хорошо работают в Африке.  После вливания почти триллиона долларов  экономической помощи в развитие Африки за последние 60 лет  сегодня доход на душу населения ниже, чем был в 1970-х годах.  Помощь не так уж хорошо и работает.  В ответ на это  Бреттон-Вудские учреждения — МВФ и Всемирный банк —  настояли на свободной торговле, а не помощи,  и всё же исторические факты не имеют эмпирических доказательств,  подтверждающих, что свободная торговля ведёт к экономическому росту.  Новая панацея — микрокредит.  Похоже, мы одержимы романтической фантазией,  что каждый бедняк в Африке — предприниматель.  (Смех)  Пока же моя работа и путешествия по более чем 40 странам Африки  научили меня, что большинство людей хотят получить вместо этого работу.  Моё решение: забудьте о микропредпринимателях.  Давайте инвестировать в создание панафриканских титанов,  таких как суданский бизнесмен Мо Ибрагим.  Мо сделал неожиданную ставку на Африку, основав Celtel International в 1998 году,  и превратил её в провайдера сотовой связи  с 24 миллионами подписчиков в 14 странах Африки к 2004 году.  Модель Мо, возможно, лучше, чем предпринимательская модель,  не допускающая эффективных средств распространения и обмена знаниями.  Вероятно, мы в Африке ещё не на той ступени,  где множество деятелей и мелких компаний обеспечивают рост посредством конкуренции.  Представьте два разных сценария.  Первый: вы ссужаете по 200 долларов каждому из 500 банановых фермеров,  позволяя им сушить излишек бананов  и получать на 15% больше прибыли на местном рынке.  Или второй: вы даёте 100 000 долларов одному толковому предпринимателю  и помогаете ему основать завод, приносящий 40% дополнительного дохода  всем 500 банановым фермерам и создающий 50 дополнительных рабочих мест.  Мы вложились во второй сценарий  и помогли 26-летнему кенийскому предпринимателю Эрику Мутоми  учредить завод по переработке сельхозпродукции под названием Stawi  для производства безглютеновой банановой муки и детского питания.  Stawi использует эффект масштаба и современные процессы производства,  чтобы создавать ценность не только для собственников,  но и сотрудников, владеющих частью бизнеса.  Наша мечта — помочь Эрику Мутоми стать Мо Ибрагимом,  что требует умения, финансов, локального и мирового сотрудничества  и феноменального упорства.  Но почему панафриканский?  Борьба за Африку во время Берлинской конференции 1884 года,  на которой, откровенно говоря, с нами, африканцами, никто и не посоветовался,  (Смех) (Аплодисменты)  закончилась грандиозным дроблением  и множеством суверенных государств с небольшим населением:  Либерия — 4 миллиона, Кабо-Верде — 500 000.  Пан-Африка насчитывает 1 миллиард человек,  с ниспосланными на 55 стран торговыми барьерами и прочими преградами.  Но наши предки торговали на всём континенте  до того, как европейцы провели между нами границы.  Возможности пан-Африки перевешивают трудности,  именно поэтому мы расширяем рынок Stawi от одной только Кении  до Алжира, Нигерии, Ганы и других стран, что будут покупать у нас.  Мы надеемся помочь с продовольственной безопасностью,  поддержать фермеров, создать рабочие места,  развить местную экономику и стать богатыми в процессе.  Может, это не самый привлекательный подход  и, может, он не даёт того же удовлетворения,  как когда даёшь женщине 100 долларов, чтобы купить козу на kiva.org,  но, возможно, поддержка нескольких более влиятельных предпринимателей  для создания крупного бизнеса в масштабе всей Африки  может помочь изменить вот эти цифры.  Политическая свобода, за которую боролись наши предки,  бессмысленна без экономической свободы.  Мы рассчитываем помочь борьбе за экономическую свободу  путём построения бизнеса мирового уровня,  создавая богатство коренного населения,  обеспечивая работой, которая нам так отчаянно нужна,  и, возможно, помогая достичь вот этого.  Африка встанет на ноги.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Том Райли: Сангу, это сильное заявление.  Ты проводишь 100%-ный контраст между микрокредитованием  и регулярными инвестициями и их ростом.  Как ты думаешь, есть ли смысл в микрокредитовании?  Сангу Делле: Думаю, да.  Микрокредитование — великолепный инновационный способ  расширения финансового доступа до основания пирамиды.  Но что касается проблем, которые мы видим в Африке,  когда смотрим на План Маршалла  по восстановлению послевоенной Европы, —  он не состоял из дотаций овцами.  Нам нужно больше, чем просто микрокредит,  больше, чем просто выдать по 200 долларов.  Нам нужно построить большой бизнес и нужны рабочие места.  ТР: Отлично. Спасибо большое.  (Аплодисменты)  