 Сколько из присутствующих здесь слышали о ПМС?  Все, так?  Все знают, что женщины немного сходят с ума  прямо перед началом менструального цикла  и что он бросает их на неизбежные гормональные «американские горки»  иррациональности и раздражительности.  Существует общее предположение,  что колебание уровня половых гормонов вызывает чрезмерные эмоции  и что это касается большинства женщин.  Я здесь, чтобы рассказать о том, что научные доказательства  говорят, что оба этих предположения — неправда.  Я здесь, чтобы рассказать вам хорошие новости про ПМС.  Но сначала давайте взглянем на то, как твёрдо идея о ПМС  укоренилась в американской культуре.  Если вы просмотрите статьи в журналах или газетах, то увидите,  насколько распространено мнение, что у каждой женщины есть ПМС.  Статья в журнале «Redbook» под названием «Ты без ПМС»  информировала читателей о том, что 80–90% женщин страдают от ПМС.  Журнал «L.A. Muscle» извещал своих читателей,  что от 40 до 50 % женщин страдают от ПМС  и что ПМС играет важную роль в их психическом и физическом здоровье.  Пару лет назад даже «Wall Street Journal»  опубликовал статью о кальции как о способе лечения ПМС,  спрашивая своих читательниц:  «А вы превращаетесь в ведьму каждый месяц?»  По всем этим статьям можно сделать вывод, что была проведена масса исследований,  подтверждающих столь широкую распространённость ПМС.  Однако после 50 лет исследований  нет твёрдого единодушия в определении, причине,  лечении и даже в вопросе о существовании ПМС.  Как чаще всего определяется психологами,  ПМС вызывает негативные поведенческие, когнитивные и физические симптомы  в период с момента овуляции до менструации.  Но вот в чём сложность.  Использовалось более 150 различных симптомов для диагностики ПМС,  и вот только некоторые из них.  А сейчас я хочу пояснить.  Я не говорю, что у женщин не появляются эти симптомы.  Я лишь говорю, что наличие некоторых из этих симптомов  не означает наличия психического расстройства,  и когда психологи находят расстройство,  которое так нечётко определено,  то название в итоге становится бессмысленным.  С таким длинным и обширным списком симптомов  ПМС может быть у меня, у вас,  у того парня в 3-м ряду,  у моей собаки. (Смех)  Некоторые исследователи говорили о наличии пяти симптомов.  Некоторые — о трёх.  Одни исследователи твердили, что симптомы имеют значение,  только если они причиняют беспокойство,  другие говорили, что незначительные симптомы столь же важны.  Многие годы из-за отсутствия стандартов  в определении ПМС,  когда психологи представили данные о его распространённости,  их оценки варьировались от 5% женщин  до 97% женщин.  Получается, что одновременно почти ни у кого и почти у всех был ПМС.  В целом недостатки методов исследования ПМС значительны.  Во-первых, многие исследования просили женщин сообщать симптомы ретроспективно,  т.е. анализируя прошлое и полагаясь на память,  что, как известно, увеличивает количество сообщений о ПМС  по сравнению с так называемым проспективным отчётом,  который подразумевает ведение ежедневного журнала симптомов  по крайней мере в течение двух месяцев.  Многие исследования фокусируются только на белых женщинах среднего класса,  что делает проблематичным применение результатов исследования ко всем женщинам.  Мы знаем, что существует веский культурный компонент в вере в ПМС,  потому что о нём практически неизвестно за пределами западных стран.  В-третьих, во многих исследованиях не использовались контрольные группы.  Если мы хотим понять особые признаки женщин,  у которых есть ПМС,  нам необходимо сравнить их с женщинами, у которых нет ПМС.  И, наконец, использовалось много различных видов анкет  для диагностики ПМС, которые фокусировались на разных симптомах,  их длительности и степени тяжести.  Для надёжного исследования любого заболевания  учёные должны договориться о конкретных признаках,  определяющих это заболевание,  чтобы все говорили об одном и том же.  В случае с ПМС этого не было.  Однако в 1994 году  «Руководство по диагностике и статистике психических расстройств»,  также, к счастью, известное как РДСПР [DSM]  и являющееся руководством для специалистов в области психического здоровья,  переопределило ПМС как ПМДР —  предменструальное дисфорическое расстройство.  Дисфория — чувство волнения или беспокойства.  Согласно новым рекомендациям DSM,  в прошлом году в большинстве менструальных циклов  минимум 5 из 11 возможных симптомов  должны появиться за неделю до того, как начинается менструация.  Симптомы должны уменьшиться при начале менструации.  Также они должны исчезать через неделю после окончания менструации.  Один из симптомов должен быть из этого списка:  явные перепады настроения, тревожность, раздражительность или депрессия.  Другие симптомы могут быть  из списка с первого слайда  или из списка со второго,  включая такие симптомы, как чувство потери контроля  и изменения аппетита или сна.  DSM также требовало, чтобы симптомы  были связаны с клинически значимым недомоганием,  что это должно как-то мешать на работе,  в школе или в социальных отношениях  и что эти симптомы и степень их тяжести должны быть задокументированы  в ежедневном журнале в течение хотя бы двух месяцев.  И наконец, согласно DSM, эмоциональные нарушения  должны быть больше, чем просто обострением уже существующего расстройства.  Говоря научным языком, ситуация улучшилась.  Сейчас у нас есть ограниченное количество симптомов  и необходимое условие в виде выраженного влияния на работоспособность,  а учёт и длительность симптомов  также стали более точными.  Используя эти критерии  и рассматривая большинство последних исследований,  мы видим, что в среднем  от 3 до 8% женщин страдают от ПМДР.  Не все женщины, не бо́льшая часть женщин,  даже не многие женщины,  а от 3 до 8%.  Для всех остальных переменные вроде стрессовых ситуаций, счастливых событий  или даже дней недели  являются более сильным прогностическим фактором настроения, чем день цикла.  И эта информация была у научного сообщества  с 1990 года.  В 2002 году мои коллеги и я опубликовали статью  с описанием исследований по ПМС и ПМДР,  несколько похожих статей появилось в журналах по психологии.  Вопрос в том, почему эта информация не дошла до общественности?  Почему эти мифы продолжают существовать?  Конечно, поток сообщений, которые женщины получают  из книг, телевидения, фильмов и Интернета о том, что у всех есть ПМС,  играет важную роль, убеждая их в том, что это правда.  Исследование показывает, что чем больше женщина верит в то, что у всех есть ПМС,  тем более вероятно, что она ошибочно сообщит о том, что он есть и у неё.  Позвольте пояснить, что я имею в виду под словом «ошибочно».  Можно спросить её: «У вас есть ПМС?»,  и она ответит положительно.  Но если попросить её вести ежедневный журнал  психологических симптомов на протяжении двух месяцев,  то взаимосвязи между её симптомами  и днём цикла не находится.  Другая причина устойчивости мифа о ПМС  связана с узкими рамками роли женщины.  Психологи-феминистки вроде Джоан Крислер  предположили, что принятие на себя ярлыка ПМС позволяет женщинам  выражать эмоции, которые в ином случае считались бы несвойственными леди.  Практически всеобщее определение хорошей женщины —  это та, кто счастлива, любит, заботится о других  и очень довольна своей ролью.  ПМС разрешил быть злой, раздражительной и жаловаться  без урона для образа хорошей женщины.  Мы знаем, что переменные в среде женщины  могут рассердить её с гораздо большей вероятностью, чем гормоны.  Но когда она объясняет гнев гормонами,  она освобождается от ответственности или критики.  «Ой, на самом деле она не такая. Она просто не может себя контролировать».  И хотя это может быть удобным поводом, он лишает женские эмоции обоснования.  Когда люди реагируют на раздражительность женщины  мыслью: «У неё просто эти дни»,  её возможности быть воспринятой всерьёз и повлиять на изменения очень ограничены.  Кому ещё выгоден миф о ПМС?  Я могу сказать, что лечение ПМС  стало прибыльной и процветающей индустрией.  Сегодня Amazon.com предлагает более 1 900 книг по лечению ПМС.  Быстрый поиск Google предлагает целое изобилие  клиник, мастер-классов и семинаров.  Авторитетные интернет-источники медицинской информации,  такие как WebMD или Mayo Clinic, относят ПМС к известным расстройствам.  Это не признанное расстройство, но они относят его к таковым.  Они также указывают список лекарств, которые врачи выписывают для лечения ПМС,  такие как антидепрессанты или гормоны.  Интересно, однако, что оба веб-сайта говорят, что успех применения лекарств  в лечении симптомов ПМС варьируется от женщины к женщине.  Это не имеет никакого смысла.  Если у вас есть определённое расстройство с ясной причиной,  чем якобы считается ПМС,  то лечение должно приносить улучшение великому множеству женщин.  С этими медикаментами ситуация обстоит не так, а директивы  Управления по контролю за продуктами и лекарствами говорят, что лекарство  считается эффективным, только когда бо́льшая часть  целевой группы населения видит значительные улучшения.  Этого совершенно не было с этими так называемыми методами лечения.  Тем не менее, финансовая выгода от увековечивания мифа о том,  что ПМС — это распространённое психическое расстройство  и что оно излечимо, весьма существенна.  Когда женщинам выписывают антидепрессанты или гормоны,  медицинский протокол требует последующего наблюдения врачом каждые 3 месяца.  Это немалое количество визитов к доктору.  Фармацевтические компании получают невообразимую прибыль,  когда убеждают женщин в том, что те должны принимать выписанные лекарства  на протяжении всего детородного периода своей жизни.  Лекарства, продаваемые без рецепта, такие как «Мидол»,  даже утверждают, что лечат такие симптомы ПМС, как напряжённость и раздражительность,  несмотря на то, что в их состав входят всего лишь мочегонное, обезболивающее  и кофеин.  Я не позволю себе оспаривать магическую силу кофеина,  но не думаю, что снижение напряжённости — одно из её проявлений.  С 2002 года начались продажи «Мидола» для подростков.  Они нацеливаются на девочек с раннего возраста,  убеждая их в том, что у всех есть ПМС, который превратит их в монстров.  Но не переживайте, есть кое-что, что вам поможет.  Примите «Мидол», и вы снова станете человеком.  В 2013 году доход от продаж «Мидола» составил 48 миллионов долларов.  И пока для некоторых увековечивание мифа о ПМС является прибыльным,  для женщин он несёт серьёзные неблагоприятные последствия.  Во-первых, он способствует медикализации  репродуктивного здоровья женщин.  Медицина имеет долгую историю представления  репродуктивных процессов женщины в виде болезней, требующих лечения.  Это чревато многим, включая чрезмерное количество родов путём кесарева сечения,  операций по удалению матки и предписанных гормональных лечений,  которые больше вредят, чем улучшают женское здоровье.  Во-вторых, миф о ПМС также способствует стереотипу, что женщины  нерациональны и слишком эмоциональны.  Когда менструальный цикл описывают как гормональные «американские горки»,  превращающие женщин в злобных извергов,  становится очень просто ставить под сомнение компетентность всех женщин.  Женщины добились огромных успехов в области трудовых ресурсов,  но лишь ничтожное число женщин присутствует в высших эшелонах  власти и бизнеса.  Когда мы думаем о том, кто может быть хорошим директором или сенатором,  на ум приходит кто-то, кто обладает такими качествами, как рационализм, самообладание  и компетентность,  и в нашей культуре это больше похоже на мужчину, чем на женщину,  и миф о ПМС этому способствует .  Психологи знают, что настроения мужчин и женщин  больше схожи, чем отличаются друг от друга.  В одном исследовании женщин и мужчин наблюдали на протяжении 4–6 месяцев  и выяснили, что количество перепадов настроения, которое они испытывали,  а также их интенсивность не отличались друг от друга.  И наконец, миф о ПМС не даёт женщинам возможности  решать актуальные вопросы, вызывая у них эмоциональное потрясение.  Индивидуальные проблемы, такие как качество взаимоотношений, условия работы,  или социальные проблемы, такие как расизм, сексизм и ежедневная угнетающая бедность,  тесно связаны с повседневным настроением.  «Заметание» эмоций под ковёр ПМС  не даёт женщинам понять источник их негативных эмоций.  Это также отнимает у них возможность предпринять действия, чтобы их изменить.  Так что хорошие новости о ПМС заключаются в том,  что, в то время как у некоторых женщин есть некоторые симптомы из-за менструаций,  у большинства женщин отсутствует психическое расстройство.  Они ходят на работу или в школу, заботятся о семьях  и работают в нормальном режиме.  Мы знаем, что эмоции и настроения мужчин и женщин  больше схожи, чем различны,  так что давайте уйдём от этого избитого, устаревшего ПМС-мифа о женщинах-ведьмах  и примем реальность высокоэмоционального и профессионального функционирования,  которым каждый день живёт большинство женщин.  Спасибо.  (Аплодисменты)  