 Я очень рад быть здесь сегодня вечером,  чтобы поделиться с вами тем, над чем мы работали  более двух лет  в области аддитивного производства,  также известного как 3D-печать.  Видите этот предмет?  Он выглядит простым, но в то же время он довольно сложен.  Это комплект концентрических геодезических структур  со связями между друг другом.  Его нельзя изготовить с помощью традиционной технологии производства.  У него такая симметрия, которой нельзя добиться при помощи литья под давлением.  Вы не сможете произвести его даже при помощи фрезеровки.  Это задача для 3D-принтера,  но у большинства 3D-принтеров уйдёт от 3 до 10 часов на его изготовление.  Сегодня мы возьмём на себя риск попытаться изготовить его на сцене  в течение этого 10-минутного выступления.  Пожелайте нам удачи.  На самом деле 3D-печать — это неправильное название.  Фактически это двухмерная печать, повторяющаяся снова и снова.  Она использует технологии, связанные с двухмерной печатью.  Подумайте о струйной печати, когда чернила наносятся на страницу, чтобы создать буквы.  Проделайте это снова и снова, чтобы создать трёхмерный объект.  В микроэлектронике используется  так называемая литография, чтобы делать то же самое —  создавать транзисторы и интегральные схемы  и увеличивать структуру в несколько раз.  Всё это технологии двухмерной печати.  Я химик, а также материаловед,  и мои коллеги изобретатели — тоже материаловеды,  один — химик, другой — физик.  Мы начали интересоваться 3D-печатью.  Как вы знаете, очень часто новые идеи являются результатом связи  между людьми с разным опытом в различных сообществах,  и это — как раз наш случай.  Нас вдохновила  сцена из фильма «Терминатор 2» про модель Т-1000,  и мы подумали, почему бы 3D-принтеру не действовать таким же образом,  когда объект поднимается из жидкого состояния  практически в реальном времени,  не оставляя существенных отходов,  чтобы превратиться в замечательный объект?  Прямо как в фильмах.  Мог бы Голливуд вдохновить нас на то,  чтобы придумать способы заставить это работать?  Это было нашей сложной задачей.  Наш подход был таким: если мы сможем сделать это, то сможем  справиться с тремя проблемами, мешающими 3D-печати  стать производственным процессом.  Первая — 3D-печать занимает уйму времени.  Есть грибы, которые растут быстрее, чем печатаются 3D-детали. (Смех)  Послойный процесс  приводит к дефектам механических свойств,  и если бы процесс шёл непрерывно, мы могли бы устранить эти дефекты.  Фактически, если бы он шёл очень быстро, мы также могли бы начать использовать  самоотверждаемые материалы и получили бы поразительные свойства.  Если бы мы смогли добиться успеха, смогли бы имитировать Голливуд,  мы фактически могли бы задуматься о 3D-производстве.  Наш подход заключается в использовании некоторых стандартных знаний  в области полимерной химии,  чтобы использовать свет и кислород для беспрерывного создания детали.  Свет и кислород работают в разных направлениях.  Свет может взять смолу и преобразовать её в твёрдое вещество,  преобразовать жидкость в твёрдое вещество.  Кислород сдерживает этот процесс.  Свет и кислород являются полярными противоположностями друг друга  с точки зрения химии,  и если мы сможем управлять светом и кислородом в пространстве,  мы сможем контролировать этот процесс.  Мы называем это НПЖИ. [Непрерывное Производство из Жидкого Интерфейса.]  Оно имеет три функциональных компонента.  Первый — у него есть резервуар, удерживающий жидкое вещество,  прямо как T-1000.  На дне резервуара есть специальное окно.  Я расскажу об этом позже.  Кроме этого, у него есть платформа, которая будет опускаться в жидкость  и вытягивать оттуда предмет.  Третий компонент — цифровая система проецирования света,  находящаяся под резервуаром,  излучающая свет в ультрафиолетовом диапазоне.  Ключевой момент в том, что это окно на дне резервуара —  это композит, это особое окно.  Оно пропускает не только свет, но и позволяет проникать кислороду.  Оно имеет характеристики как у контактной линзы.  Итак, мы можем видеть, как работает процесс.  Вы можете начать видеть это по мере того, как опускаете туда платформу.  При традиционном процессе с непроницаемым для кислорода окном  вы делаете двухмерную модель  и приклеиваете её на платформу при помощи традиционного окна.  Для того, чтобы нанести следующий слой, вы должны отсоединить платформу,  добавить новую смесь, переместить платформу  и проделывать этот процесс снова и снова.  Но с нашим особым окном  мы можем сделать так, что когда кислород проходит сквозь дно  по мере того, как свет достигает его,  кислород препятствует реакции,  и мы образуем застойную зону.  Эта застойная зона составляет порядка десятков микрон в толщину —  это два или три диаметра красного кровяного тельца —  прямо на границе раздела окна и остальной жидкости.  Далее мы подтягиваем этот предмет.  Как мы уже сообщали в научном докладе,  по мере изменения содержания кислорода мы можем изменять толщину застойной зоны.  Итак, у нас есть некое количество контролируемых ключевых переменных:  содержание кислорода, свет, яркость света, доза облучения,  вязкость, геометрия.  Мы используем очень сложное программное обеспечение для контроля этого процесса.  Результат просто ошеломляющий.  Он от 25 до 100 раз быстрее, чем традиционные 3D-принтеры,  что меняет правила игры.  Кроме того, при способности доставлять жидкость в этот интерфейс,  я думаю, мы можем сделать процесс до 1 000 раз быстрее.  Это фактически открывает возможность для генерации большого количества тепла,  и, как инженера-химика, меня очень волнует передача тепла  и идея о том, что однажды у нас будут 3D-принтеры c водяным охлаждением,  потому что они будут работать очень быстро.  Вдобавок, используя такой метод, мы устраняем слои,  что делает предметы монолитными.  Вы не видите структуру поверхности.  Вы получаете молекулярно гладкие поверхности.  Механические свойства большинства деталей, сделанных на 3D-принтере,  печально известны наличием свойств, зависящих от ориентации,  при которой их печатали, из-за слойной структуры.  Но когда вы создаёте предмет таким образом,  свойства остаются неизменными независимо от направления печати.  Эти изделия похожи на литые,  что очень отличается от традиционного 3D-производства.  Кроме того, мы можем применить при этом знания  из всего учебника по полимерной химии,  разработав химические составы, обладающие свойствами,  которыми вы хотите наделить объекты 3D-печати.  (Аплодисменты)  Вот он. Прекрасно.  Вы всегда рискуете, что на сцене что-то пойдёт не так, верно?  Мы можем получать материалы с потрясающими механическими свойствами.  Впервые у нас есть эластомеры  с высокой эластичностью или высокой амортизацией.  Подумайте о контроле вибрации или об отличных кроссовках, например.  Мы можем создать материалы, обладающие невероятной прочностью,  высоким коэффициентом соотношения прочности к весу, очень прочные материалы,  действительно великолепные эластомеры.  Я брошу это в аудиторию.  Потрясающие свойства материала.  Возможности сейчас таковы, что, если вы на самом деле создаёте предмет,  имеющий такие свойства, при которых он может быть конечным изделием,  и делаете это на революционных скоростях,  вы реально можете преобразовать производство.  Сейчас в производстве происходит  так называемый цифровой поток. В цифровом производстве  мы идём от чертежа, сделанного в САПР, от дизайна, к прототипу и к производству.  Зачастую цифровой поток прерывается на стадии прототипа,  потому что вы не можете перейти к производству из-за того,  что большинство частей не имеет свойств, необходимых для конечного продукта.  Теперь мы можем восстановить цифровой поток  на всём пути от дизайна до создания прототипов и до производства,  и эта возможность действительно позволяет создавать новые предметы:  от более экономичных машин с улучшенными структурными свойствами,  с высоким коэффициентом прочности к весу,  до новых лопаток турбины — всевозможных удивительных вещей.  Подумайте о том, что вам понадобится стент в чрезвычайной ситуации.  Вместо того, чтобы поставить вам имеющийся в наличии стент  стандартных размеров,  врачи поставят стент, сконструированный специально для вас, под вашу анатомию,  с вашими венозными ветвями,  напечатанный в чрезвычайной ситуации в реальном времени и с такими свойствами,  что от него не останется и следа через 18 месяцев, — это действительно прорыв.  Или взять цифровую стоматологию и создание вот таких структур,  пока вы находитесь в кресле у стоматолога.  Посмотрите на структуры, которые мои студенты создают  в Университете Северной Каролины.  Это потрясающие микроскопические структуры.  Вы знаете, мир добился больших успехов в нанотехнологиях.  Закон Мура позволил создавать предметы в 10 микрон и меньше.  У нас это получается очень хорошо,  но на самом деле очень трудно сделать вещи от 10 микрон до 1 000 микрон,  то, что называется мезомасштабом.  И субтрактивные методы в производстве микросхем  не могут делать это очень хорошо.  Они не могут травить кремниевые пластины так хорошо.  Но наш процесс настолько мягок,  что мы можем создавать объекты снизу вверх  при помощи аддитивного производства  и делать поразительные вещи за десятки секунд,  открывая новые сенсорные технологии,  новые методы доставки лекарственных препаратов к участку действия,  новые приложения «лаборатория на чипе» — действительно революционные вещи.  Так что возможность создания предмета в реальном времени,  имеющего свойства, при которых он может быть конечным изделием,  действительно предоставляет условия для 3D-производства.  Мы очень взволнованы, потому что находимся  в точке пересечения между оборудованием, ПО и молекулярной наукой,  и мне не терпится увидеть, что дизайнеры и инженеры по всему миру  смогут сделать при помощи этого прекрасного инструмента.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  