 На конференции в Монтерее, рядом с огромным аквариумом медуз,  Впервые увидев тебя, я так застеснялась!  Видишь ли, я ощущала лёгкую параною, поскольку могла быть под кайфом.  И я вечность уже не пробовала, и не сделаю этого снова.  Но это совсем другая история.  Всегда любя тебя, я была большой поклонницей  твоих выступлений, я даже заимствовала у тебя некоторые элементы.  Я набралась смелости подойти к тебе,  но я даже не предполагала, что год спустя мы будем делать это шоу вместе.  Я пою. Я рассказываю истории. Джилл и Джулия шоу.  Иногда получается. Иногда нет.  Джилл и Джулия шоу.  На конференции в Монтерее, у огромного аквариума с медузами,  Впервые увидев тебя я не стеснялась.  Я пошла к тебе напрямик и сказала каким большим твоим поклонником я была.  С тех пор когда я писала тот пилот для Fox, и Венди  и я хотели, чтобы ты написала ведущую песню.  И пилот не пошёл, и я была расстроена,  но оставалась твоей поклонницей.  И потом, когда я переживала ужасный разрыв с Карлом  и даже не могла встать с кровати, я слушала твою песню,  "Теперь у меня нет тебя" снова, и снова, и снова, и снова.  И я не могу поверить, что ты здесь, и у нас встреча здесь, на TED.  И я не могу поверить, что мы едим суши  перед аквариумом,  который, лично я думаю, здесь совершенно неуместен.  -  -  И могла ли я знать, что годом позже мы будем делать это шоу.  Я пою. Я рассказываю истории. Мы Джилл и Джулия шоу.  Эй, они зовут нас вернуться. Ты можешь удержаться?  Мы Джилл и Джулия, Джилл и Джулия, Джилл и Джулия шоу.  Почему все наши герои так несовершенны?  Почему они всегда наводят на меня тоску?  Почему все наши герои так несовершенны?  Статуя в парке лишилась короны.  Уильям Фолкнер (писатель) — пьян и в депрессии.  Дороти Паркер (писатель) плоха, пьяна и в депрессии.  И тот парень, "Семь лет в Тибете", оказался нацистом.  Отцы-основатели все были рабовладельцами.  Исследователи вырезали храбрецов. Ужасно.  Ветхозаветный Бог может быть таким мелочным.  Давай не будем начинать сейчас об этом.  Пол Маккартни завидующий Джону, тем более сейчас, когда он ушел.  Дилан был так зол к Доновану в том фильме.  Пабло Пикассо, жестокий к своим женам. Ужасно.  Мои любимые поэты покончили с жизнью самоубийством.  Орсон Уэллс (режиссёр) достигший пика карьеры в двадцать пять, дурачился перед нами.  И он продавал плохое вино.  Почему все наши герои так несовершенны, а?  Почему они всегда нагоняют на меня тоску?  Слышала, что Бейб Рут (бейсболист) был насквозь порочен.  Льюис Кэрролл, я уверена, совратил Алису.  Платон — в пещере с юными мальчиками. Ох.  Хиллари поддержала войну.  Даже Томас Фридман (журналист) за войну.  Колин Пауэлл оказывается... такая "киска"!  Уильям Фолкнер — пьян и в депрессии.  Уильямс Теннесси (драматург) — пьян и в депрессии.  Давай ты, Джулия.  Ок. Опра (ведущая ток-шоу) никогда не была моим героем.  В смысле, обычно я смотрю Опру когда я дома, навещаю маму.  И для моей мамы  Опра является большим нравственным авторитетом, чем Папа Римский,  что действительно о чём-то говорит, потому что она набожная католичка.  Как бы там ни было, мне нравится Опра. Мне нравится ее подружественность.  Мне нравятся ее проблемы с лишним весом.  Мне нравится, как она изменила разговорное ТВ.  Мне нравится, что она вернула Америку к чтению.  Но кое-что произошло две недели назад.  Я называю моментом Сун-И (жена Вуди Аллена).  Это момент когда я не могу продолжать поддерживать кого-то.  И это то, что она делала целых два шоу подряд  продвигая фильм "Секрет".  Вы, ребята, слышали об этом фильме "Секрет"?  На его фоне "Что мы об этом знаем?" ("What the Bleep Do We Know") выглядит гарвардской диссертацией  по квантовой механике — вот насколько он плох.  На его фоне "Код ДаВинчи" смотрится как "Война и мир".  Этот фильм отвратителен. Он пропагандирует ужасную лженауку.  И основная его идея в том,  что есть некий "закон притяжения" ("Law of Attraction"),  и ваши мысли обладают вибрирующей энергией,  которая излучается во вселенную,  и тогда вы притягиваете к себе хорошие события.  С научной точки зрения, это больше чем просто "Сила позитивного мышления" —  это её ужасная, ужасная темная сторона. Как будто бы если вы заболели,  то это потому, что вы думали плохие мысли.  Да, такая ерунда в фильме. И она раскручивает его.  Я очень хочу, что бы Мюррей Гелл-Манн (нобелевский лауреат по физике)  пришел к Опре и объяснил ей,  что её "закон притяжения", на самом деле никакой не закон.  Вот что я хотела сказать.  -  -  Я пою. Я рассказываю истории. Мы Джилл и Джулия шоу.  Иногда получается. Иногда нет.  Мы Джилл и Джулия, Джилл и Джулия, Джилл и Джулия шоу.  -  