 На родине меня называют буяном,  смутьяном, раздражителем,  бунтарём, активистом,  голосом народа.  Но я не всегда был таким.  В детстве у меня было прозвище.  Меня называли Тихоней,  что значит мягкий, безобидный мальчик.  Как и все люди, я избегал проблем.  В детстве меня научили молчанию.  Не спорь, делай то, что говорят.  В воскресной школе меня учили не противостоять и не спорить,  даже если ты прав, подставь другую щёку.  Это подкреплялось политической обстановкой того времени.  (Смех)  Кения — это страна, где ты виновен,  пока не докажешь, что ты богат.  (Смех)  Кенийский бедняк имеет в 5 раз больше шансов  быть застреленным полицией, которая должна его защищать,  нежели преступниками.  Это было подкреплено политической обстановкой.  У нас был президент Мои, который был диктатором.  Он держал страну в ежовых рукавицах,  и тех, кто смел ставить  под сомнение его авторитет,  арестовывали, пытали, сажали в тюрьму или даже убивали.  Люди поняли, что быть умными  трусами лучше, чем иметь проблемы.  Быть трусом не было оскорблением.  Быть трусом было комплиментом.  Нам говорили, что трус возвращается домой к матери.  Это означало, что если ты в стороне  от проблем, ты останешься живым.  Я ставил под сомнение этот совет,  и 8 лет назад у нас в Кении были выборы,  и результаты были подвергнуты сильному сомнению.  За выборами последовали ужасная жестокость, изнасилования  и смерть более 1 000 человек.  Моей задачей было задокументировать эту жестокость.  Как фотограф, я сделал тысячи снимков,  а по прошествии двух месяцев  два политических деятеля собрались вместе, чтобы выпить чашечку чая,  подписали мирное соглашение,  и страна стала жить дальше.  Это наложило на меня отпечаток, потому что я видел насилие своими глазами.  Я видел убийства, я видел выселения.  Я видел изнасилованных женщин, и это очень мучило меня,  но в стране об этом никогда не говорили.  Мы притворялись. Мы все стали  умными трусами.  Мы решили отгородиться от проблем и не говорить об этом.  10 месяцев спустя я уволился. Я сказал, что больше так не могу.  После увольнения я решил собрать своих друзей,  чтобы высказаться о насилии в стране,  высказаться о состоянии нации,  и 1 июня 2009 года мы собирались пойти на стадион  и попытаться привлечь внимание президента.  Это национальный праздник,  это вещание по всей стране,  и я пришёл на стадион.  Мои друзья не пришли.  Я оказался там один  и не знал, что делать.  Я испугался,  но я точно знал, что именно в этот день  я должен принять решение.  Оставаться трусом, как и все,  или выступить с протестом?  И когда президент вышел с речью,  я вдруг понял, что кричу на президента,  требуя вспомнить о жертвах насилия после выборов,  остановить коррупцию.  Неожиданно, из ниоткуда,  полицейские набросились на меня как голодные львы.  Они заткнули мне рот  и потащили со стадиона,  где они хорошенько меня избили и посадили в тюрьму.  Я провёл ту ночь на холодном  цементном полу в тюрьме,  и это заставило меня задуматься.  Откуда у меня было это чувство?  Мои друзья и семья думали,  что я сумасшедший, раз пошёл на такое,  и снимки, которые я сделал, не давали мне покоя.  Для многих кенийцев  эти снимки были просто статистикой.  Многие кенийцы не замечали жестокости.  Для них это была просто история.  Поэтому я решил открыть уличную выставку,  показать снимки с жестокостями по всей стране  и заставить людей говорить об этом.  Мы путешествовали по стране  и показывали фотографии,  и с этого началось путешествие,  направившее меня на путь активиста,  когда я решил перестать молчать  и начать говорить об этих вещах.  Мы путешествовали, и в местах проведения уличных выставок  стали размещать политические граффити  о ситуации в стране,  рассказывающие о коррупции, плохом руководстве.  Мы даже устраивали символические похороны.  Мы отправили живых свиней правительству Кении  как символ жадности наших политиков.  Это же проделали в Уганде и других странах,  самым действенным было то, что фотографии появились в СМИ  и распространились по всей стране, по всему континенту.  7 лет назад я стоял один —  теперь я принадлежу к большому сообществу людей, стоящих со мной.  Теперь я не единственный,  кто стоит и говорит об этих вещах.  Я принадлежу к группе молодых людей, которых волнует жизнь страны,  которые хотят изменить её,  и они больше не боятся,  они больше не умные трусы.  Это была моя история.  В тот день на стадионе  я стоял, как умный трус.  Но я попрощался с жизнью умного труса, которой жил 24 года.  Существует 2 самых великих дня в твоей жизни:  день, когда ты родился, и день, когда ты понял зачем.  Когда я стоял на стадионе  и кричал на президента,  я понял, зачем я действительно родился,  что я больше не буду молчать  при виде несправедливости.  А вы знаете, зачем вы родились?  Спасибо.  (Аплодисменты)  Том Рили: Замечательная история.  Я хочу задать тебе несколько вопросов.  Итак, PAWA254:  ты создал студию, место,  куда могут прийти молодые люди  и использовать силу цифровых СМИ,  чтобы участвовать в движении.  Что происходит с PAWA сейчас?  Бонифэйс Мванжи: У нас есть  сообщество кинорежиссёров,  граффитистов, музыкантов, и когда в стране появляется проблема,  мы собираемся вместе, обсуждаем и занимаемся этой темой.  Наш самый сильный инструмент — искусство,  потому что мы живём в мире, где люди всегда заняты,  у них нет времени на чтение.  Поэтому мы преподносим наш активизм и наши сообщения через искусство.  Музыка, граффити, искусство — это то, что мы делаем.  Могу я сказать ещё одну вещь?  ТР: Да, конечно. (Аплодисменты)  БМ: Несмотря на арест, избиения, угрозы,  в минуту, когда я обнаружил свой голос,  понял, что я действительно могу  отставивать то, во что верю,  я перестал бояться.  Меня называли Тихоней,  но я больше не тихоня,  потому что я понял, кем я являюсь, это то, чем я хочу заниматься,  и в этом есть особенная красота.  Нет ничего более могущественного, чем знать, что ты рождён для этого,  потому что ты не боишься,  ты продолжаешь жить своей жизнью.  Спасибо.  (Аплодисменты)  