 Сегодня я расскажу вам, как решение поговорить  с вашим спутником жизни, другом или незнакомцем  в форме содержательного интервью  может стать одним из самых важных событий в вашей жизни  и в жизни этого человека.  Когда мне было 22, мне повезло найти своё призвание,  когда я начал делать истории для радио.  Почти в то же самое время  я узнал, что мой отец, с которым я был очень близок, был геем.  Эта новость застала меня врасплох.  Мы всегда были очень дружной семьёй,  и я не знал, как мне к этому относиться.  Однажды во время одного из наших натянутых разговоров  отец упомянул Стоунволлские бунты.  Он рассказал мне о том,  как однажды ночью в 1969 году  группа дрэг-квин, чернокожих и латиноамериканцев,  оказала сопротивление полиции в гей-баре «Стоунволл-инн»  на Манхэттене,  и о том, как это стало началом движения за права геев.  Это была удивительная история, которая была мне очень интересна.  Поэтому я решил взять свой магнитофон и узнать немного больше.  Вместе с одним молодым архивоведом по имени Майкл Ширкер  мы стали искать и записывать на плёнку людей,  бывших в «Стоунвол-инн» в ту самую ночь.  Записывая эти интервью,  я понял, что если бы не микрофон,  я бы никогда не попал в те места, где я находился,  и никогда бы не поговорил с людьми, с которыми я разговаривал.  Я получил шанс познакомиться  с одними из самых удивительных, страстных и храбрых людей,  которых я когда-либо встречал.  Это был первый раз, когда история Стоунволла  была поведана в масштабе целой нации.  Я посвятил эту программу моему отцу.  Она изменила не только мои отношения с ним, но и всю мою жизнь.  В течение следующих 15 лет я создал ещё много документальных радиопередач,  посвящая их людям, о которых не часто услышишь в средствах массовой информации.  Снова и снова я замечал,  как много значило для людей одно простое интервью,  особенно для тех, кто привык слышать,  что их истории никому не интересны.  Я мог буквально видеть, как у людей выпрямлалась спина,  как только они начинали говорить в микрофон.  В 1998 году я создал документальную передачу о последних ночлежках  района Бауэри на Манхэттене.  В этих дешёвых отелях люди жили десятилетиями.  Они жили в комнтатках размером с тюремную камеру,  где стенами служила сетка,  которой ограждают загоны для куриц.  Позже я написал об этом книгу вместе с фотографом по имени Харви Венг.  Я помню, как пришёл в одну ночлежку с этой книгой в руках  и показал одному мужчине страницу, посвящённую ему.  Он стоял неподвижно, уставившись на страницу.  Потом он выхватил книгу у меня из рук  и побежал по длинному узкому коридору,  размахивая ей над головой  и крича: «Я существую, я существую!»  (Аплодисменты)  Во многом это «Я существую!» стало призывом к созданию StoryCorps,  этой безумной идее, пришедшей мне в голову 10 лет назад.  Идея была в том, чтобы перевернуть документализм  с ног на голову.  Традиционно, в документальном радио и телевидениии  интервью берутся для того, чтобы создать передачу,  развлекательную или образовательную, которую увидит или услышит много людей.  Я же хотел, чтобы интервью  само стало целью работы.  Я хотел, чтобы много-много людей получило таким образом шанс  быть услышанными.  И вот 11 лет назад  на Центральном вокзале Нью-Йорка  мы создали будку, где любой человек мог оказать почтение другому человеку,  взяв у него интервью о его жизни.  Вы приходите в эту будку, и вас встречает помощник, который проводит вас внутрь.  Вы садитесь, например, напротив вашего деда  и начинаете слушать его, разговаривать в течение примерно часа.  Можно представить, что это ваша последняя встреча,  и подумать, какие вопросы вы бы хотели задать этому человеку,  который столько значит для вас.  Когда встреча заканчивается, вы забираете одну копию интервью себе,  а другая отправляется в Американский центр фольклора  в Библиотеке Конгресса.  После этого ваши пра-пра-пра-правнуки однажды смогут познакомиться с вашим дедом  через его голос и рассказанную им историю.  Мы открыли эту будку в одном из самых оживлённых мест в мире  и стали приглашать туда людей, чтобы они могли поговорить друг с другом  о самом сокровенном.  Я не знал, сработает это или нет, но это сработало с самого начала.  Люди отнеслись к этой идее с невероятным уважением,  и внутри будки стали происходить удивительные разговоры.  Я хочу показать вам один анимированный отрывок  из интервью, записанного в той самой первой будке на Центральном вокзале.  Это 12-летний Джошуа Литман, берущий интервью у своей мамы Сары.  У Джошуа синдром Аспергера.  Как вы, возможно, знаете, дети с таким синдромом невероятно умны,  но в то же время у них есть проблемы в общении.  У них бывают навязчивые состояния.  В случае Джоша эти состояния связаны с животными.  Давайте послушаем, как Джош разговаривает со своей мамой  на Центральном вокзале Нью-Йорка, это было 9 лет назад.  (Видео) Джош Литман: По шкале от 1 до 10,  как сильно изменилась бы твоя жизнь, если бы в ней не было животных?  Сара Литман: Я думаю, я бы поставила 8,  потому что с животными жизнь гораздо веселее.  ДЛ: Как ещё бы изменилась твоя жизнь без животных?  СЛ: Ну, я думаю, я бы прожила без тараканов и змей...  ДЛ: Я думаю, змеи хорошие, если только они не ядовиты,  не душат тебя и не кусаются.  СЛ: Да, я не очень люблю змей...  ДЛ: А тараканы — это насекомые, которых мы привыкли ненавидеть.  СЛ: Да, точно.  ДЛ: Ты когда-нибудь думала,  что не сможешь быть хорошей мамой?  СЛ: Я помню, когда ты был ещё совсем маленьким, у тебя были колики,  и ты без конца плакал.  ДЛ: Что такое колики? СЛ: Это когда у тебя болит живот  очень сильно, и ты постоянно громко плачешь.  ДЛ: Даже громче, чем Эми?  СЛ: Ты плакал довольно громко, но у Эми плач был более пронзительный.  ДЛ: Мне кажется, что все больше любят Эми и относятся к ней  как к маленькому ангелочку.  СЛ: Я понимаю, почему тебе кажется,  что Эми любят больше, чем тебя,  и я не имею в виду, что это из-за твоего синдрома Аспергера,  просто у Эми хорошо получается открываться.  Для тебя это сложнее, как мне кажется.  Но когда люди узнают тебя ближе, им сложно устоять перед твоим обаянием.  ДЛ: Как, например, Эрику или Карлосу? СЛ: Да-да.  ДЛ: Значит, у меня лучше качество друзей, но меньше количество? (Смех)  СЛ: Я бы не стала говорить о качестве...  ДЛ: Просто сначала Эми любила Клаудию, потом она её ненавидела,  потом она опять её любила, потом снова ненавидела.  СЛ: Отчасти это женская психология, сладкий.  Самое важное, что у тебя есть несколько очень хороших друзей,  и это именно то, что в жизни нужно.  ДЛ: Когда я родился, оказался ли я именно тем сыном, какого ты хотела?  Оправдал ли я твои ожидания?  СЛ: Любимый мой, ты превысил мои ожидания.  Конечно же, у всех есть фантазии о том, каким будет их ребёнок,  но ты настолько помог мне вырасти как родителю...  ДЛ: Ну ведь это благодаря мне ты стала родителем.  СЛ: Да, безусловно, это благодаря тебе я вообще стала родителем. (Смех)  Кроме того, я начала думать не так,  как пишут в книгах для родителей,  моё мышление поменялось, с тобой я научилась думать вне шаблонов,  и это помогло мне стать более находчивой как родителю и как человеку,  и я очень благодарна тебе за это.  ДЛ: И это помогло тебе, когда родилась Эми?  СЛ: И это помогло мне, когда родилась Эми, но ты особенно дорог мне,  и мне очень повезло, что у меня есть такой сын, как ты.  (Аплодисменты)  Д. Айсэй: Когда эта история прозвучала на радио,  Джош получил сотни писем,  в которых люди писали ему, какой он замечательный ребёнок.  Его мама Сара сохранила все эти письма,  и когда Джошу приходилось нелегко в школе, они доставали их и перечитывали.  Кстати, эти два моих героя  сегодня в этом зале вместе с нами.  Сара Литман и её сын Джош,  студент, круглый отличник.  (Аплодисменты)  Знаете, многие рассказывают, как они плакали, слушая истории StoryCorps,  но не потому, что истории эти грустные.  В большинстве они не грустные.  Я думаю, люди плачут оттого, что они слышат нечто очень искреннее  и чистое, когда невомзожно разделить  настоящее и наигранное.  Это что-то вроде реалити-шоу наоборот.  Никто не приходит сюда, чтобы заработать.  Никто не приходит сюда, чтобы прославиться.  Это просто акт великодушия и любви.  Многие эти истории — это истории обычных людей,  рассказывающих о жизнях, полных доброты, храбрости, достоинcтва и порядочности,  и иногда, когда вы слушаете их,  у вас возникает ощущение, будто вы ступаете по святой земле.  Итак, этот эксперимент сработал на Центральном вокзале,  и мы стали открываться по всей стране.  На данный момент более 100 000 человек в 50 штатах  в тысячах городов по всей Америке  записали свои интерью в StoryCorps.  На сегодня это самая большая коллекция записанных человеческих голосов.  (Аплодисменты)  Мы наняли и обучили сотни людей,  которые теперь помогают всем желающим получить этот опыт.  Большинство из них работают от года до двух,  путешествуя по стране  и собирая мудрость человечества.  Они называют свою работу присутствованием,  и если вы спросите их,  что самое важное из того, что они узнали,  присутствуя на всех этих интервью, они ответят вам:  то, что все люди по природе своей добры.  Возможно, вы возразите, сказав, что в первые годы в StoryCorps  имела место «систематическая ошибка отбора».  Но если подумать о десятках тысяч интервью с самыми разными людьми  в самых разных частях страны, —  бедными, богатыми, в возрасте от 5 до 105 лет,  80 разных национальностей, разной политической приверженности,  то стоит признать, что, пожалуй, этим ребятам можно доверять.  Я также открыл для себя много нового через эти интервью.  Я открыл для себя поэзию, мудрость и милосердие,  которые можно услышать в словах окружающих нас людей,  если просто дать себе возможность остановиться и послушать,  как, например, в этом интервью,  взятом бруклинским букмекером по имени Дэнни Пераза,  который привёл к нам свою жену Энни,  чтобы рассказать, как сильно он её любит.  (Аудио) Дэнни Пераза: Видишь ли, дело в том,  что я всегда чувствую вину, когда говорю, что люблю тебя.  И я говорю это так часто, просто чтобы напомнить тебе,  что твой колобок всё ещё рядом с тобой.  Я представляю себя старым радио, передающим прекрасную мелодию.  Очень мило с твоей стороны не выбрасывать это радио.  Энни Пераза: Если однажды я не найду записку на кухне,  я подумаю, что что-то случилось.  Ты пишешь мне любовное письмо каждое утро.  ДП: Единственное, что может случиться, —  я не найду ручку, чтобы писать.  ЭП: Моей принцессе...  На улице сегодня сильный дождь.  Я позвоню тебе утром в 11.20...  ДП: Это романтический прогноз погоды.  ЭП: ... Я люблю тебя. Люблю тебя. Люблю тебя.  ДП: В счастливом браке не важно, что происходит на работе,  не важно, что происходит в течение дня,  ведь у вас дома есть приют,  вы знаете, у вас есть человек, которого вы можете обнять,  и он не спустит вас с лестницы и не скажет: «Убери от меня свои руки».  Жениться — это всё равно что купить цветной телевизор.  Вы уже ни за что не вернётесь к чёрно-белому.  (Смех)  Д. Айсэй: Рост Дэнни чуть больше полутора метров,  у него косоглазие и всего один зуб — да и тот кривой.  Но в одном его мизинце заключено больше романтики,  чем во всех мужчинах, первых звёздах Голливуда, вместе взятых.  Что ещё я открыл для себя?  Я открыл для себя почти невообразимую способность  человеческого духа к прощению.  Я узнал о жизнестойкости и я узнал о силе.  Как, например, в интервью Ошэй Израель и Мэри Джонсон.  Когда Ошэй был подростком, он убил единственного сына Мэри,  Ларамиуна Бёрда,  в драке между двумя бандами.  Спустя 10 лет Мэри пришла в тюрьму,  чтобы встретиться с Ошей и узнать, кто этот человек,  что забрал жизнь её ребёнка.  Удивительно, но постепенно они стали друзьями,  и когда Ошэй наконец-то вышел из тюрьмы,  он поселился рядом с Мэри.  Послушайте короткий отрывок из их разговора, произошедшего  вскоре после освобождения Ошэй.  (Видео) Мэри Джонсон: Моего сына больше нет со мной.  Я не увижу, как он заканчивает институт, а теперь ты идёшь учиться.  У меня будет возможность порадоваться за тебя.  Я не увижу, как он женится.  Но я надеюсь, что однажды я увижу, как женишься ты.  Ошэй Израэль: Для меня слышать эти слова и видеть тебя рядом  после всего, что случилось, — это моя мотивация.  Это мотивирует меня оставаться на правильном пути.  Ты всё ещё веришь в меня,  и то, что это возможно после всей боли, что я причинил тебе, —  это просто чудо.  МД: Конечно же, нам нелегко говорить обо всём этом, делиться этим,  но всё же мы сейчас сидим и разговариваем друг с другом.  Я знаю, что это нелегко, поэтому я горжусь тобой и тем, что ты это делаешь.  ОИ: Я люблю вас, тётя. МД: Я тоже люблю тебя, сынок.  (Аплодисменты)  ДА: Бесконечное число раз я убеждался в людской храбрости и добродетели  и в том, что путь истории в конце концов приводит к торжеству справедливости.  Как, например, в истории Алексис Мартинес, которая сначала была Артуром Мартинесом,  появившимся на свет в районе Гарольд Икес в Чикаго.  В этом интервью она рассказывает своей дочери Лесли,  как она молодым парнем вступила в ряды банды,  а позднее сменила пол и стала женщиной, о чём она всегда мечтала.  Послушайте этот разговор между Алексис и её дочерью Лесли.  (Аудио) Алексис Мартинес:  Больше всего я боялась того,  что мне не позволят, меня не допустят  в жизнь моих внучек.  И вы так меня удивили по-хорошему,  ты и твой муж.  Теперь вот другая проблема — мои внучки часто ссорятся из-за того,  что не могут решить для себя, кто я — он или она.  Лесли Мартинес: Но им можно об этом говорить.  АМ: Да, можно, и это-то и есть для меня самое приятное.  ЛМ: Тебе не надо извиняться. Тебе не надо тушеваться.  Мы не собираемся отрезать тебя от нашей семьи, и я всегда хотела,  чтобы ты знала, что мы любим тебя.  АМ: Знаешь, я каждый день теперь так живу.  Я иду по улице как женщина, и у меня на душе так хорошо и спокойно.  Разве что голос у меня слишком грубоват.  Но теперь я живу в любви и стремлюсь жить так каждый день.  ДА: Теперь я живу в любви.  Я хочу поделится с вами секретом о StoryCorps.  Чтобы решиться на такое интервью, нужна смелость.  StoryCorps напоминает нам о том, что мы смертны.  Участники проекта знают, что их смогут услышать уже после того, как их не станет.  Есть один врач, Айра Байок, который работает в хосписе.  Он помогал нам записывать интервью с людьми  с неизлечимыми болезнями.  Он написал книгу под названием «Четыре самых главных вещи».  В ней говорится о тех вещах, которые нам хочется сказать нашим близким,  прежде чем они или мы умрём:  «спасибо тебе», «я люблю тебя»,  «прости меня», «я прощаю тебя».  Это, пожалуй, самые сильные слова, которые мы можем сказать друг другу,  и очень часто в будках StoryCorps люди произносят именно их.  Это шанс снять груз со своей души и груз с души того, кто вам дорог.  Забыть все сожаления  и высказать всё несказанное.  Это сложно, и для этого нужна смелость.  Но это ведь то, ради чего мы живём, так?  Теперь о премии TEDPrize.  Когда несколько месяцев назад Криc из TED сообщил мне  о возможности получения премии, это было для меня сюрпризом.  Он попросил меня придумать короткое пожелание для человечества  длиной в 50 слов.  Я подумал и написал эти 50 слов.  Несколько недель спустя Крис позвонил и сказал: «Ты будешь выступать».  Итак, вот моё пожелание:  я хочу, чтобы вы помогли нам,  учитывая весь опыт,  который мы получили,  распространить StoryCorps по миру,  чтобы любой желающий в любом месте мог записать интервью  с другим человеком, которое затем  будет помещено в архив для истории.  Как мы собираемся это осуществить? При помощи смартфонов.  Мы быстро устремляемся в будущее, где каждый человек  имеет доступ к такому устройству.  Эти устройства дают нам возможности, о которых я не мог мечтать 11 лет назад,  когда начинал StoryCorps.  В них есть микрофон,  они подсказывают вам, что нужно делать,  и они могут пересылать аудиофайлы.  Это всё, что нам нужно.  Первая часть этого желания уже в процессе реализации.  В течение последних двух месяцев  команда StoryCorps усердно работала над созданием  мобильного приложения, которое перенесёт StoryCorps из будок  в телефоны, чтобы любой человек мог испытать его в любом месте в любое время.  Помните, я говорил вам, что StoryCorps — это два человека и ассистент,  помогающий им записать разговор, который позднее будет сохранён в архиве?  Однако в данный момент  мы выпускаем бета-версию приложения StoryCorps.  Это приложение — ваш цифровой помощник,  ведущий вас через процесс записи интервью.  Он поможет вам выбрать вопросы  и даст подсказки о том,  как записать интервью  через StoryCorps,  а после нажатия одной кнопки загрузит его в наш архив в Библиотеке Конгресса.  Это внешняя часть, технология.  Самое главное остаётся за вами:  воспользоваться этим инструментом и попробовать записать интервью  в любой части Америки и всего земного шара,  так чтобы вместо тысячи интервью в год, в StoryCorps появлялись бы  десятки тысяч интервью,  или даже сотни тысяч,  или, может быть, даже больше.  Представьте себе, к примеру, домашнее задание национального масштаба,  когда каждый старшеклассник, изучающий историю США в каждом уголке страны,  записывает интервью с кем-то из членов семьи в День благодарения.  Чтобы за одни выходные  мы зафиксировали бы в записи целое поколение американцев со всем их опытом.  (Аплодисменты)  Или представьте себе, как люди по разные стороны какого-то конфликта  садятся за стол не для того, чтобы выяснять, кто прав, а чтобы узнать,  кто они такие сами по себе,  и таким образом начинают проникаться доверием друг к другу.  Или представьте, что однажды станет традицией по всему миру  записывать интервью через StoryCorps  с людьми на их 75-летие.  Или представьте, как люди  приходят в дома престарелых, больницы, ночлежки или даже тюрьмы,  вооружённые этим приложением, чтобы дать возможность высказаться людям,  которых мы меньше всего слышим, дать им возможность рассказать  о себе и о том, как они хотели бы, чтобы их запомнили.  (Аплодисменты)  Десять лет назад я записал интервью StoryCorps со своим отцом,  который был психиатром и стал известным борцом за права геев.  Это фотография, которую мы сделали во время того интервью.  Я никогда не вспоминал про ту запись, пока два года назад  моему отцу, у которого, казалось, было прекрасное здоровье,  который продолжал работать с пациентами 40 часов в неделю,  диагностировали рак.  Всего несколько дней спустя его не стало.  Это было 28 июня 2012 года,  в годовщину Стоунволлских бунтов.  Я слушал то интервью в первый раз в 3 часа утра,  в день, когда он умер.  У меня есть двое маленьких детей,  и я понял, что единственная возможность для них узнать этого человека,  оказавшего такое влияние на мою жизнь, — это послушать эту запись.  Я думал, что уже не смогу поверить в StoryCorps сильнее,  но именно в тот самый момент  я почувствовал всем своим нутром всю важность своей работы.  Каждый день люди подходят ко мне  и говорят: «Как жаль, что я не взял интервью у отца, или бабушки,  или брата, — я слишком долго это откладывал».  Теперь никому не нужно это откладывать.  Прямо сейчас,  когда наше общение становится всё более поверхностным и скоротечным,  присоединяйтесь к нам и помогите нам создать  этот цифровой архив бесед, невероятно важных и ценных.  Давайте вместе сделаем подарок нашим детям —  сохраним свои черты в их памяти.  Я надеюсь, что вы поможете нам осуществить это желание.  Всё, что нужно сделать, это взять интервью у члена семьи, друга или даже незнакомца.  Вместе мы можем создать этот архив человеческой мудрости,  и, может быть, таким образом  мы научимся больше слушать и меньше кричать.  Может быть, эти интервью напомнят нам, что действительно является важным.  И может быть — может быть,  это поможет нам осознать одну простую истину:  жизнь каждого человека, каждого,  имеет бесконечное значение.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо вам. Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо вам.  (Аплодисменты)  