 Когда я написала свои мемуары,  издатели были весьма озадачены.  Была ли это книга обо мне как о ребёнке-беженце?  Или о женщине, которая основала компанию  по разработке программного обеспечения в 1960-х,  которая вышла на фондовый рынок  и в итоге дала работу 8 500 человек?  Или это была книга  о матери ребёнка-аутиста?  Или книга о филантропе,  делающем большие пожертвования?  На самом деле, это всё обо мне.  Позвольте рассказать мою историю.  Всё, чем я являюсь, зародилось, когда я села на поезд в Вене,  который был частью состава,  спасшего почти 10 000 еврейских детей  из нацистской Европы.  Мне было 5 лет, я сжимала руку  своей девятилетней сестры,  с трудом понимая, что происходит.  «Что такое Англия, и почему я туда еду?»  Я жива лишь потому, что в прошлом  мне помогли добрые незнакомцы.  Мне повезло, и повезло дважды,  когда я воссоединилась  со своими биологическими родителями.  Но, к сожалению, я так никогда и не стала с ними близка.  Но я сделала гораздо больше за 70 лет с того печального дня,  когда мама посадила меня на поезд,  чем я могла и мечтать.  Я люблю Англию, мою вторую родину,  так сильно может полюбить  только тот, кто на себе испытал  каково это — быть лишённым  человеческих прав.  Я решила доказать, что мою жизнь стоило спасать.  И потом я просто продолжила жить.  (Смех)  Вернёмся в начало 60-х.  Чтобы побороть гендерные предрассудки того времени,  я основала свою фирму по разработке  программного обеспечения,  которая стала одним из первых старапов в Великобритании.  Но это также была компания женщин,  компания для женщин,  одно из первых социальных предприятий.  Люди смеялись над этой идей,  ведь программное обеспечение в то время  давалось бесплатно вместе с оборудованием.  Никто не будет покупать программное  обеспечение, особенно у женщины.  Хотя женщины в то время и получали неплохое образование в университетах,  всё же это был «стеклянный потолок» для нашего движения.  И я сама не раз ударялась об этот «потолок»  и хотела больше возможностей для женщин.  Я наняла высококвалифицированных женщин,  которые бросили работу из-за замужества  или когда ожидали рождения  первого ребёнка,  и создала организацию, в которой они могли бы работать из дома.  Мы первыми создали концепт женщины,  возвращающейся к трудовой деятельности  после перерыва в карьере.  Мы первыми разработали новые  гибкие методы работы:  распределение объёма работы,  распределение доходов  и в конечном итоге совместное владение,  когда я отдала четверть компании  в руки сотрудников  бесплатно для всех, кроме меня.  Годами я была первой и единственной  женщиной-новатором.  В те дни я не могла работать на бирже,  водить автобус или управлять самолётом.  Более того, я даже не могла открыть счёт  в банке без разрешения мужа.  Моё поколение женщин боролось  за право работать  и получать оплату, соразмерную мужской.  Никто в действительности не ожидал многого от женщин,  ведь все думали,  что женщины созданы для дома и семьи.  Я не могла это принять,  поэтому я бросила вызов  канонам того времени,  вплоть до того, что сменила  своё имя со «Стефани» на «Стива»  в деловых письмах,  чтобы иметь возможность  пересечь порог прежде, чем станет ясно,  что он это она.  (Смех)  Название моей фирмы Freelance Programmers точно отражало её суть,  мы начали с самого с малого:  за обеденным столом,  финансирование 100 долларов в сегодняшних ценах,  и оно осуществлялось за счёт моей  зарплаты и залога дома.  Мои интересы были научными,  рынок был коммерческим —  такие вещи, как расчётная ведомость, я находила довольно скучными.  Итак, я нашла компромисс  между научной работой,  в которой были интеллектуальные задачи, больше всего интересные мне,  и коммерческой ценностью,  важной для клиентов:  такими вещами, как составление расписаний  для товарных поездов,  автобусов, управление запасами,  и ещё раз управление запасами.  И в конечном счёте у нас появилось много работы.  Мы замаскировали домашний и неполный характер работы персонала,  предлагали фиксированные цены,  мы были первыми, кто так делал.  И кто бы мог себе представить,  что программированием чёрного ящика  для «Конкорда Суперсоник»  будет заниматься кучка  женщин, работающих на дому?  (Аплодисменты)  Мы просто использовали простой подход «доверяй персоналу»  и обычный телефон.  Мы даже спрашивали кандидатов: «Есть ли у вас доступ к телефону?»  Один из первых проектов состоял  в разработке стандартов ПО  для протоколов административного контроля.  Разработка ПО была и остаётся областью, безумно сложной для контроля,  так что это было чрезвычайно ценно.  Мы сами использовали стандарты,  нам даже платили за то, чтобы мы обновляли их на годы вперёд,  и в конечном счёте их внедрили в НАТО.  Наши программисты — помните, только женщины,  включая лесбиянок и трансгендеров, —  рисовали карандашом на бумаге  блок-схемы программ,  описывая каждое задание, которое нужно выполнить.  Потом они писали код,  обычно машинный код,  иногда бинарный код,  который отправлялся по почте в центр сбора данных,  чтобы его нанесли на перфокарту или перфоленту,  а потом нанесли снова для перепроверки.  Это код ещё не добрался до компьютера.  То, чем мы занимались, было программированием начала 1960-х годов.  В 1975 году, спустя 13 лет после открытия компании,  в Великобритании были введены равные трудовые права,  что сделало незаконной нашу женскую политику.  И в качестве примера  непреднамеренных последствий  моя женская компания была вынуждена  нанять мужчин.  (Смех)  Когда я основала компанию, состоящую из женщин,  мужчины говорили: «Как интересно, компания работает только потому, что она мала».  Позже, когда она стала больше,  они признали: «Да, она теперь большая,  но не представляет стратегического интереса».  Позже, когда компанию оценивали  более чем в 3 миллиарда долларов,  и я превратила 70 сотрудников в миллионеров,  они сказали что-то вроде: «Молодец, Стив!»  (Смех)  (Аплодисменты)  Всегда можно узнать амбициозных женщин по форме их голов:  они плоские на макушке, потому что по ним  постоянно снисходительно похлопывают.  (Смех) (Аплодисменты)  И у нас стопы больше, чтобы стоять дальше от кухонной раковины.  (Смех)  Позвольте поделиться  с вами двумя секретами успеха:  окружите себя профессионалами  и людьми, которые вам нравятся;  и выбирайте партнёра очень, очень тщательно.  Ведь в тот день, когда я сказала:  «Мой муж — ангел»,  одна женщина ответила: «Вы счастливица,  мой всё ещё жив».  (Смех)  Если бы достичь успеха было так просто,  то мы все были бы миллионерами.  В моём случае успех пришёл  в самый разгар семейной драмы и кризиса.  Наш покойный сын Джайлс был единственным ребёнком,  красивым, сдержанным малышом.  Потом, в 2,5 года,  его словно подменили:  он потерял способность говорить то немногое, что мог произносить,  и превратился в дикого неуправляемого ребёнка.  Это не был «кризис двух лет» —  он стал полным аутистом  и так больше никогда и не заговорил.  Джайлс стал первым постояльцем в первом  доме под эгидой первого благотворительного  движения, которое я организовала  с целью оказания помощи аутистам.  Потом была школа принципиально нового формата Prior Court  для учеников с аутизмом,  и потом я сделала пожертвования  для медицинского исследования аутизма.  Обнаружив недостаток услуг, я старалась помочь.  Я люблю заниматься новыми вещами и давать новым вещам жизнь.  Я недавно организовала трёхгодичную  программу исследования аутизма.  Так часть моего состояния  уходит на отрасль, с которой всё началось,  также я основала  Оксфордский институт Интернета  и другие ИТ-предприятия.  Оксфордский институт Интернета  фокусируется не на технологиях,  а на социальных, экономических, правовых  и этических проблемах Интернета.  Джайлс неожиданно скончался  17 лет назад.  Я научилась жить без него,  я научилась жить без его потребности во мне.  Филантропия — это всё, чем я занимаюсь сейчас.  Я никогда не беспокоюсь о том, что могу потеряться, —  несколько благотворительных  организаций быстро бы меня нашли.  (Смех)  Одно дело иметь идею о создании предприятия,  но, как многие в этом зале знают по своему опыту,  претворить идею в жизнь очень сложно,  это требует необычайной энергии,  веры в себя и решимости,  храбрости рискнуть семьёй и домом  и вовлечённости 24 часа 7 дней в неделю, что граничит с безумием.  Ну что ж — я трудоголик.  Я верю в красоту работы, когда она делается правильно и смиренно.  Работа — не только что-то, что я делаю,  когда я бы лучше занялась чем-то другим.  Мы живём и движемся в будущее.  Чему всё это научило меня?  Я поняла, что завтра никогда не будет похоже на сегодня  и точно не будет таким, как вчера.  Это сделало меня способной справляться с переменами,  а со временем даже радоваться им,  хотя все мне говорят, что со мной до сих пор очень сложно.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  