 (Щелчки)  Я родился с двусторонней ретинобластомой,  раком сетчатки.  Мне удалили правый глаз,  когда мне было 7 месяцев.  В 13 месяцев мне удалили левый глаз.  Первое, что я сделал, когда очнулся после последней операции, —  вылез из своей кроватки  и начал бродить по отделению интенсивной терапии,  видимо, пытаясь найти того, кто со мной это сделал.  (Смех)  Очевидно, что прогулки по отделению  не были для меня проблемой, хоть я и был без глаз.  Проблемой было то, что меня поймают.  Именно представления о слепоте  являются более опасными  для слепых людей, нежели сама слепота.  Задумайтесь на минуту о ваших собственных представлениях о слепоте.  Задумайтесь о своей реакции, когда я только поднялся на сцену,  или о перспективе собственной слепоты,  или о том, что ваш любимый человек ослепнет.  Страх непонятен многим из нас,  потому что слепота  считается воплощением невежества и незнания,  злополучным воздействием тёмной неизвестности.  Как поэтично.  К счастью, мои родители не были поэтичны.  Они были прагматичны.  Они знали, что невежество и страх были не чем иным, как порождением разума,  и что разум может приспосабливаться.  Они верили, что я должен вырасти  и наслаждаться теми же правами и обязанностями, как и все.  По их словам, я должен был съехать,  что я и сделал, когда мне стукнуло 18,  платить налоги ...  спасибо. (Смех)  Они знали разницу между любовью и страхом.  Страх сковывает нас перед лицом трудностей.  Они знали, что слепота будет существенной проблемой.  Я не рос в страхе.  Мою свободу они поставили в приоритет,  потому что именно это делает любовь.  Итак, продолжая, как я справляюсь со всем сегодня?  Мир — намного большее отделение.  К счастью, у меня есть  моя верная длинная трость,  длиннее, чем трости большинства слепых людей.  Я называю её посохом свободы.  Она убережёт меня, например,  от недостойного ухода со сцены. (Смех)  Я вижу этот край сцены.  Нас предупредили ранее, что все вообразимые несчастья  происходили с докладчиками здесь на сцене.  Я бы не хотел стать очередным случаем.  Но, помимо этого,  многие из вас слышали, как, поднимаясь на сцену, я издавал щелчки  (Щелчки)  языком.  Это звуковые сигналы,  которые выходят и отражаются  от поверхностей вокруг меня,  как эхолокатор летучей мыши,  и возвращаются ко мне с образами, с кусочками информации,  примерно так же, как и свет для вас.  Мой мозг, спасибо родителям,  развил способность формировать картинки в зрительной коре,  которую мы сейчас называем  системой формирования изображений,  из этих кусочков информации, так же как это делает и ваш мозг.  Я называю это процесс  звуковыми сигналами эхолокатора.  Это то, как я научился видеть сквозь свою слепоту,  управлять своим путешествием  в тёмной неизвестности своих трудностей,  благодаря чему я получил прозвище  «выдающийся Бэтмэн».  Я принимаю прозвище «Бэтмэн».  Летучие мыши классные. Бэтмэн классный.  Но меня не воспитывали так, чтобы я считал себя выдающимся в каком-либо смысле.  Я всегда считал себя таким же, как и все остальные,  кто ориентируется в тёмной неизвестности своих трудностей.  Это считается чем-то выдающимся?  Я не использую глаза, я использую мозг.  Сейчас кто-то где-то,  должно быть, думает, что это впечатляюще, иначе я бы здесь не стоял,  но давайте на миг задумаемся об этом.  Все присутствующие,  у кого сейчас трудности или кто хоть раз сталкивался с ними,  поднимите руки.  Уууух. Понятно.  Поднялось много рук, минутку, позвольте сосчитать количество.  (Щелчки)  Это займёт какое-то время. (Щелчки) (Смех)  Хорошо, много поднятых рук.  Держите их. У меня идея.  Те из вас, кто использует мозг, чтобы справляться с трудностями,  опустите руки.  Хорошо, те, кто всё ещё с поднятыми руками,  у вас проблемы. (Смех)  Мы все сталкиваемся с трудностями,  и мы все сталкиваемся  с тёмной неизвестностью,  которая свойственна большинству  трудностей и которую боятся многие, ясно?  У нас у всех есть мозг,  который позволяет нам,  который активируется, чтобы позволять нам  прокладывать свой путь, невзирая на трудности. Понятно?  Наглядный пример: я пришёл сюда  и ... (щелчки)... мне не сказали,  где находится кафедра для выступающих.  Так что не доверяйте этим людям из TED.  Они сказали: «Найди сам».  (Смех)  И система громкоговорящей  связи совсем не поможет.  Сейчас я представлю вам испытание.  Закройте все ненадолго глаза, ладно?  Вы узнаете немного  о звуковых сигналах эхолокатора.  Я издам звук.  Я буду держать эту панель перед собой, но я не буду ей двигать.  Просто послушайте звук.  Шшшшшшш.  Ладно, ничего интересного.  Теперь послушайте, что будет с этим же звуком,  когда я двигаю панелью.  Шшшшшшшшшш. (Тон становится выше и ниже)  Ты не знаешь всю мощь тёмной стороны.  (Смех)  Я не смог устоять.  Не открывайте глаза,  вы слышали разницу?  Теперь давайте убедимся.  Ваше задание —  сказать «сейчас», когда услышите,  что панель начинает двигаться.  Давайте расслабимся.  Шшшшшшшш.  Публика: Сейчас. Дэниэл Киш: Хорошо. Превосходно.  Откройте глаза.  Всего несколько сантиметров,  и вы заметите разницу.  Вы испытали эхолокатор.  Из вас бы вышли потрясающие слепые. (Смех)  Давайте посмотрим, что может произойти,  когда этому процессу активации  уделяют некоторое время и внимание.  (Видео) Хуан Руиз: Вы можете видеть глазами,  а мы видим с помощью ушей.  Брайан Бушвей: Суть не в том, наслаждаетесь вы этим меньше или больше,  суть в том, чтобы наслаждаться этим по-другому.  Шон Марсолес: Идёт ровно. ДК: Да.  ШМ: А потом постепенно снижается.  ДК: Да! ШМ: Это потрясающе.  Я словно вижу машину. О боже!  Дж. Лушар: Мне нравится быть слепым.  Честно, если бы у меня была возможность,  я бы не захотел стать зрячим снова.  ДЛ: Чем больше цель, тем с бо́льшим числом препятствий вы столкнётесь,  но на другой стороне этой цели —  победа.  [По-итальянски]  (Аплодисменты)  ДК: Эти люди выглядят напуганными?  Я бы так не сказал.  Мы провели тренинг по процессу активации  для десятков тысяч слепых и зрячих людей изо всех слоёв общества  примерно в сорока странах.  В то время как слепые учатся видеть,  зрячие вдохновляются  и хотят научиться видеть свой путь  лучше, яснее, с меньшим страхом,  потому что это является примером огромного потенциала в каждом из нас  справляться с любыми трудностями сквозь различные формы тьмы  к невообразимым открытиям,  когда мы активированы.  Я желаю вам самого  активирующего путешествия.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Дэниэл, друг мой.  Как я знаю, ты видишь все эти впечатляющие овации на TED.  Спасибо за это замечательное выступление.  Один вопрос касаемо твоего мира, твоего внутреннего мира, который ты создал.  Мы считаем, что в мире есть вещи, которых у тебя, как у слепого человека, нет,  так как выглядит твой мир?  Что есть у тебя, чего нет у нас?  ДК: Обзор в 360 градусов —  мой эхолокатор работает так же хорошо  позади меня, как и передо мной.  Работает вокруг углов.  Работает сквозь поверхности.  В целом это нечёткая трёхмерная геометрия.  Один из моих студентов,  ставший инструктором,  через несколько месяцев после потери зрения  сидел в своём трёхэтажном доме  и понял, что он может слышать всё происходящее по всему дому:  разговоры, людей на кухне, людей в ванной  через несколько этажей, через несколько стен.  Он сказал, что это что-то наподобие рентгеновского зрения.  КА: Какая картинка перед тобой сейчас?  Как ты представляешь себе этот зал?  ДК: Честно, довольно  много громкоговорителей.  Любопытно. Когда люди издают звук,  когда они смеются, ёрзают,  пьют или сморкаются,  что угодно, я слышу всё.  Я слышу каждое малейшее движение, которое делает каждый человек.  Ничто не ускользает от моего внимания.  С точки зрения эхолокатора  размер комнаты, изгибы расположения  зрителей вокруг сцены  высота комнаты,  как я уже сказал, — это всё геометрия трёхмерной поверхности  вокруг меня.  КА: Дэниэл, ты проделал  превосходную работу,  помогая нам увидеть этот мир по-другому.  Правда, спасибо тебе большое за это. ДК: Спасибо.  (Аплодисменты)  