 Во времена моего детства  мы больше всего боялись ядерной войны.  Поэтому в подвалах у всех были такие бочки  с запасами воды и консервов.  В случае ядерного удара  мы должны были спуститься вниз, затаиться и выживать на этих запасах.  В наши дни самая большая угроза глобальной катастрофы  выглядит уже не так.  Теперь она выглядит вот так.  Если что и способно уничтожить более 10 млн человек в ближайшие десятилетия,  скорее всего это будет  особо опасный вирус,  а не война.  Не ракеты, а микробы.  Отчасти причиной этому служит тот факт,  что мы тратим огромные деньги на средства ядерного сдерживания.  При этом мы выделяем очень мало средств на предотвращение эпидемий.  Мы не готовы к следующей вспышке эпидемии.  Давайте посмотрим на вирус Эбола.  Уверен, вы все читали об этом в газетах —  проблема невероятно трудная.  Я внимательно следил за ней при помощи инструментов анализа,  используемых для отслеживания результатов эрадикации полиомиелита.  В данном случае  проблема заключалась не в низкой эффективности системы,  а в отсутствии системы как таковой.  Не хватало самых простых и важных составляющих.  У нас не было готовых к работе эпидемиологов, которые бы поехали,  исследовали болезнь и оценили уровень её распространения.  Клинические отчёты у нас были только на бумаге.  Отчёты опубликовали онлайн с большой задержкой,  при этом они содержали массу неточностей.  У нас не было медицинских бригад готовых к работе.  Мы не владели методами подготовки специалистов.  «Врачи без границ» отлично справились с координацией волонтёров.  Тем не менее мы действовали гораздо медленнее, чем следовало,  при отправке тысяч людей в пострадавшие регионы.  А крупная эпидемия потребовала бы мобилизации сотен тысяч человек.  В пострадавших регионах некому было проконтролировать процесс лечения.  Никто не контролировал диагностику.  Никто не понимал, как лечить.  К примеру, можно было взять кровь выживших пациентов,  обработать её и перелить плазму больным для защиты от вируса.  Однако этот метод ни разу не применялся.  Было много упущений.  На самом деле это был провал мирового масштаба.  У ВОЗ есть средства для отслеживания эпидемий, но не для всего вышеописанного.  В кинофильмах обычно всё по-другому.  На помощь отправляется группа привлекательных эпидемиологов,  они приезжают, всех спасают — но это чистой воды Голливуд.  Если как следует не подготовиться, следующая эпидемия  может стать гораздо более смертоносной, чем Эбола.  Давайте посмотрим на распространение Эболы в этом году.  Погибло около 10 000 человек,  почти все — в трёх странах Западной Африки.  Болезнь не распространилась дальше в силу трёх причин.  Во-первых, благодаря самоотверженности медицинских работников.  Они находили больных и не давали им заразить остальных.  Во-вторых, из-за особой природы этого вируса.  Эбола не передаётся по воздуху.  Когда инфицированные становятся заразными,  они уже настолько плохи, что не встают с постели.  В-третьих, болезнь не дошла до многих городских территорий.  Простое везение.  Если бы Эбола попала в большее число городов,  заболеваемость была бы гораздо выше.  В следующий раз удача может нам уже не улыбнуться.  Это может оказаться вирус, при котором заразные больные чувствуют в себе силы  для путешествия на самолёте или похода в магазин.  Вирус может быть природного характера,  как Эбола,  а может быть создан биотеррористами.  Так что существуют факторы, способные сделать ситуацию в тысячу раз опаснее.  Давайте посмотрим на модель распространения вируса по воздуху,  как это было с испанкой в 1918 году.  Ситуация может развиваться вот так:  инфекция распространится по планете очень и очень быстро.  Как видите, от испанки погибло более 30 млн человек.  Это серьёзная проблема.  К ней нельзя относиться равнодушно.  Но мы в состоянии создать действительно эффективную систему реагирования.  В нашем распоряжении научные и технические достижения, о которых я говорил ранее.  У нас есть мобильные телефоны.  С их помощью мы получаем и распространяем информацию в обществе.  У нас есть спутниковые карты для отслеживания перемещения населения.  Биологические исследования не стоят на месте,  и скоро нам нужно будет гораздо меньше времени на изучение патогена  и разработку медикаментов и вакцин для борьбы с ним.  То есть инструменты у нас есть,  но нам необходимо внедрить их в глобальную систему здравоохранения.  Мы должны быть готовы.  Самые лучшие уроки можно извлечь  из опыта подготовки к войне.  Солдаты находятся в состоянии боевой готовности постоянно.  У нас есть военные запаса, за счёт которых можно увеличить армию.  НАТО имеет мобильные подразделения, способные к ускоренному развёртыванию.  НАТО проводит множество учений для проверки боевой подготовки.  Проверяются знания о горючих химикатах,  тыловой работе и радиочастотах.  Поэтому они находятся в полной боевой готовности.  Для борьбы с эпидемиями нам нужно примерно то же самое.  Что имеет первостепенную важность?  Во-первых, нужно создать сильную систему здравоохранения в бедных странах,  где есть все условия для безопасных родов,  и каждый младенец вакцинирован.  Эти страны первыми столкнутся со вспышкой эпидемии.  Нам нужен резерв медицинской службы:  люди со специальной подготовкой,  готовые помочь, обладающие знаниями.  Нам нужно объединить усилия этих людей с усилиями военных,  используя их способность к быстрому реагированию, их знания о логистике  и их опыт организации безопасных зон.  Нужно проводить учения —  не военные, а бактериологические, чтобы выявить уязвимые места.  Последний раз бактериологические учения проводились в США  в 2001 году, и там всё не было так гладко.  Пока что счёт в этой игре 1:0 в пользу микробов.  Наконец, нам нужны продвинутые разработки в области вакцинации и диагностики.  Тут есть большие прорывы, например, аденоассоциированный вирус,  способный помогать очень быстро.  У меня нет точных цифр, отражающих возможные затраты,  но я уверен, что они очень скромны, учитывая потенциальную опасность.  Всемирный банк подсчитал, что глобальная эпидемия гриппа  приведёт к падению мирового благосостояния более чем на 3 триллиона долларов  и потере многих миллионов жизней.  Подобные вложения обещают значительные преимущества  не только в борьбе с эпидемиями.  Развитие неотложной медпомощи, научные разработки —  всё это способно сделать здравоохранение доступнее,  а мир — справедливее и безопаснее.  Я считаю, на этом нужно сосредоточиться в первую очередь.  Не надо паниковать.  Нет нужды запасаться макаронами и прятаться в подвале.  Но пора браться за дело, потому что время не ждёт.  На самом деле, Эбола преподала человечеству хороший урок:  она послужила нам ранним оповещением, предупредительным сигналом.  Если мы начнём готовиться сейчас, мы будем во всеоружии.  Спасибо.  (Аплодисменты)  