 Сейчас переломный момент в истории человечества:  мы балансируем между тягой к звёздам и потерей планеты, которую мы зовём домом.  В последние несколько лет мы значительно расширили  наши познания о том, как Земля вписывается в контекст нашей Вселенной.  Миссия «Кеплер» от НАСА обнаружила  тысячи потенциальных планет вокруг других звёзд,  показав, что Земля — лишь одна из миллиардов планет в нашей галактике.  «Кеплер» — это космический телескоп,  он измеряет лёгкое затемнение звёзд, когда планеты проходят перед ними,  так, что небольшое количество их света не доходит до нас.  Данные «Кеплера» выявляют размеры планет,  а также расстояние до их родительской звезды.  Всё вместе это помогает нам понять, что эти планеты маленькие и каменистые,  как планеты земной группы в нашей Солнечной системе,  а также сколько света они получают от своей родительской звезды.  В свою очередь, это даёт сведения о том, могут ли открытые нами планеты  быть обитаемыми или нет.  К сожалению, одновременно с открытием этих драгоценных знаний  о потенциально обитаемых мирах  наша собственная планета ослабевает под весом человечества.  2014 год был самым жарким за всю историю наблюдений.  Ледники и морской лёд, которые тысячелетиями были с нами,  исчезают в считанные десятилетия.  Изменения окружающей среды, которые мы спровоцировали в масштабах всей планеты,  быстро опережают наши возможности по изменению ситуации.  Но я не специалист по климату, я астроном.  Я изучаю обитаемость планет под воздействием звёзд  и надеюсь найти во Вселенной места,  где мы, возможно, обнаружим жизнь вне нашей планеты.  Можно сказать, я ищу недвижимость у инопланетян.  Как человек, глубоко вовлечённый в поиски жизни во Вселенной,  я могу сказать, что чем дольше вы ищете планеты, похожие на Землю,  тем больше вы цените саму нашу планету.  Каждый из этих новых миров располагает к сравнению  вновь открытых планет и тех, которые мы знаем лучше всего,  планет нашей Солнечной системы.  Возьмём нашего соседа, Марс.  Марс небольшой и каменистый, и хоть он далековато от Солнца,  его можно было бы считать потенциально обитаемым миром,  если бы его нашла миссия вроде «Кеплера».  В самом деле, возможно, Марс был обитаем в прошлом,  и частично поэтому мы так активно его изучаем.  Наши марсоходы, например «Кьюриосити», перемещаются по его поверхности,  выискивая ключи к разгадке происхождения жизни, которую мы знаем.  Орбитальные спутники, например MAVEN, берут пробы атмосферы Марса,  пытаясь установить, как Марс мог потерять пригодность для жизни.  Частные компании предлагают не просто короткие вылазки в ближний космос,  но волнующую возможность жить на Марсе.  Но хоть марсианские виды  и напоминают наши земные пустыни,  места, которые ассоциируются у нас с первооткрывательством и новаторством,  по сравнению с Землёй  Марс — ужасное место для жизни.  Посмотрите, насколько мы ещё не освоили  пустыни нашей планеты —  цветущие оазисы по сравнению с Марсом.  Даже в самых жарких и сухих местах на Земле  воздух сладок и наполнен кислородом,  который выдыхают тропические леса за тысячи километров оттуда.  Я боюсь, я боюсь, что всеобщий восторг насчёт колонизации Марса и других планет  несёт с собой длинную, тёмную тень:  некоторые предполагают и верят в то,  что Марс сможет спасти нас от спровоцированного нами разрушения  единственной достоверно обитаемой планеты, которая нам известна — Земли.  Как бы сильно я ни любила межпланетные исследования,  я совершенно не согласна с этой идеей.  Есть множество отличных причин отправиться на Марс,  но каждый, кто говорит, что Марс — запасной вариант для человечества,  подобен капитану «Титаника», который говорит, что самое интересное  начнётся позже на спасательных шлюпках.  (Смех)  (Аплодисменты)  Спасибо.  Однако цели межпланетных исследований и защиты планеты  не противоречат друг другу.  Нет, на самом деле это две стороны одной цели:  понять, сохранить и улучшить жизнь в будущем.  Экстремальные условия нашего мира — это такие же инопланетные пейзажи.  Они просто ближе к дому.  Если мы поймём, как создать и поддерживать пригодными для жизни пространства,  преобразовав враждебные, негостеприимные места здесь, на Земле,  возможно, мы сможем достичь обеих целей: сохранения нашей окружающей среды  и выхода за её пределы.  В заключение предложу вам мысленный эксперимент:  парадокс Ферми.  Много лет назад физик Энрико Ферми задался вопросом: принимая во внимание то,  что наша Вселенная очень стара  и что мы полагаем, что в ней много планет,  мы должны были уже найти доказательства внеземной жизни.  Так где они?  Одно из возможных объяснений парадокса Ферми таково:  когда цивилизации становятся достаточно развитыми технически,  чтобы рассматривать возможность жизни в космосе,  они теряют понимание того, насколько важно  беречь свой дом, который позволил дойти до такого уровня развития.  Было бы претенциозно полагать, что одна только межпланетная колонизация  спасёт нас от нас самих,  но защита планеты и межпланетные исследования  могут работать сообща.  Если мы действительно верим в то,  что сможем покорить враждебную среду Марса и сделать её обитаемой,  тогда мы должны суметь справиться с более лёгкой задачей по сохранению  обитаемости Земли.  Спасибо.  (Аплодисменты)  