 Дэн Хольцман: Пожалуйста, выбросьте кресла-груши. Мы начинаем.  Барри Фридман: Сегодня у нас все виды кресел в стиле «хай-тек»,  но, я думаю, они действительно достигли вершины дизайна кресел  своей эргономичностью, комфортабельностью, дизайном, гибкостью.  ДХ: Конечно, это не то, что мы обычно делаем на нашем шоу;  это то, что мы учились делать специально,  итак, мы попробуем. Можно включить какую-нибудь вдохновляющую музыку?  БФ: Здорово получилось, Дэниел. Отличное шоу! Мужик!  Здорово получилось. Отлично получилось!  ДХ: Спасибо.  БФ: Знаешь, иногда, когда люди так делают, они падают.  Вообще-то сейчас ты это и сделал. (Смех)  Это что-то вроде сверхусилий, которые позволили нам быть там, где мы есть сейчас...  ДХ: Ну что ж, давай покажем зрителям что-нибудь особенное.  БФ: ...без стипендии МакАртура.  Ага, смотри. Куча различных... будем честными,  «TED» об открытиях, так? ДХ: Да, так и есть.  Вчера ночью Майкл Моушен показал несколько жонглёрских трюков,  которые он изобрёл и над которыми работал.  Прямо сейчас, Дэн собирается показать то, что изобрёл он.  ДХ: Способ жонглирования, который изобрёл я, сразу после того как увидел  как это делает другой жонглёр  БФ: Заткнись. (Смех)  ДХ: И это только маленький отрывок большой программы...  (Смех)  (Аплодисменты)  Это жонглирование шейкерами. Это не есть что-то удивительное  однако ж что-то в этом есть  БФ: Да и вправду (барабанная дробь)  БФ: О, Дэниэл.  (Аплодисменты)  ДХ: Ещё? (барабанная дробь)  Отлично! (барабанная дробь)  Отлично! (барабанная дробь)  БФ: Хорошо. ДХ: Ладно  (Аплодисменты)  Я не буду испытывать судьбу и сразу перейду к 6-ти стаканам.  Для 6-ти стаканов я должен прекрасно управлять  3-мя моей правой рукой. (Барабанная дробь)  БФ: А также 3 в левой.  ДХ: Идеально.  (Смех)  И теперь, все 6. Я должен сделать это с первой попытки  или сначала сделать пробную попытку? (Смех)  БФ: С первого раза? С пробной попытки?  (Аудитория: с пробной попытки?)  DH: А что если я сначала попробую, а потом решу?  BF: Хорошая идея. (Смех) Оставим это. Мы оставим выбор за тобой.  (Смех) (Аплодисменты)  DH: Он смотрит на меня.  BF: Всё в порядке, он сделает это. Хорошо.  DH: ООО! Пришло время для помощи Ричарда. (Смех)  Ах... хорошо. Хорошо.  BF: Вы знаете, с годами, каждый год на Конференции,  для нас с Ричардом стало что-то вроде традиции,  сделать что-то опасное. И мы всегда делали что-то при помощи кнута  в нашем выступлении. Это смешно, годы я делал это с Даниэлом и шарами.  И тогда мы подумали, «Как глупо».  ДХ: Простите, мы могли бы работать над дизайном микрофона?  БФ: Я думаю, что в следующей сессии.  ДХ: В следующей сессии?  БФ: Да. И мы на самом деле нашли способ подключить Ричарда к этому.  Он фактически представляет собой большую опасность в этом всём.  ДХ: Пожалуйста, встань, Ричард. (Звук хлыста)  Ой, извините. (Смех)  ДЗ: Теперь Ричард, пожалуйста... (Звук хлыста)  БФ: OK, извините.  ДЗ: О, Боже! Ричард, пожалуйста, встань передо мной.  Ричард Вурмен: Я могу сказать кое-что?  БФ: конечно.  РВ: Все прошедшие годы я репетировал с ними,  разное случилось со мной…  но, видите ли, я понятия не имею, что будет происходить, и это правда.  ДХ: Всё в порядке, пожалуйста, встань здесь... впереди...  Боже, я ненавижу это. Поднимите руки, вот так, пожалуйста.  (Смех)  БФ: Нет, останься с ним.  Вообще-то раньше Дэн держал их, но теперь у него есть ты для защиты.  Это на всякий случай. Хорошо.  (Смех)  ДХ: Ого, вы тренировались.  БФ: Нет, заткнись!  (Смех)  Настало время, Ричард. Хорошо, замечательно!  Итак...  Пусть он держит ваше запястье, так чтобы я мог...  ДХ: Пожалуйста, держите мои запястья... БФ: Да, Держите минуту.  Вот так...  (Смех)  Хорошо.  OK... подожди  РВ: Хм.  (Смех)  ДХ: Первая.  РВ: Ричард, сейчас мне помнятся все эти телефонные звонки в течение года...  (Смех)  ДХ: Ричард, какими мы были по списку? Где-то 1020?  (Смех)  Что там случилось?  БФ: Я думаю, что мы не были включены вообще...  ДХ: Я не понял... (Аплодисменты)  (Смех)  ДХ: Извините. БФ: Плохие воспоминания.  РВ: Ты хочешь, чтобы я держал тебя или нет? ДХ: Не держи меня так крепко...  БФ: Итак, я беру… (Хлопает воздушный шар) (Аплодисменты)  ДХ: Ещё один, ещё один.  БФ: У нас есть ещё кое-что, что мы собираемся сделать.  РВ: Мне держать их?  БФ: Тебе не хотелось бы держать их, поверь мне.  ДХ: Вы могли бы раздвинуть ваши ноги немного?  (Смех)  БФ: Глория, вы хотите сделать это? Это очень здорово.  (Смех)  (Аплодисменты)  (Смех)  Ещё одна попытка. Слушай, я не хочу подходить слишком близко.  (Смех)  Могли бы вы втянуть это?  (Аплодисменты)  ДХ: Ух ты... Парень..!  БФ: Это круто. Я всегда хотел попробовать это.  (Смех)  ДЗ: Давайте идти дальше… итак.  Мы рискнули жизнью Ричарда, теперь, честности ради мы рискнём нашими собственными.  Поэтому чтобы сделать это, я буду жонглировать этими тремя наиострейшими серпами.  И если этого не будет достаточно, и судя по вашей реакции, не будет...  (Смех)  ДХ: Ух ты..! БФ: Надеемся на немного большее участие.  ДХ: Верно. Барри...  БФ: Я буду запускать их позади него.  ДХ: Запустит через моё плечо.  БФ: Сверху, над плечами.  ДХ: Схватив лезвия в воздухе, прямо здесь на земле в луже крови...  (Смех)  Всё ещё жонглируя. (Смех)  Невозможно, вы говорите?  БФ: Невероятно, вы говорите?  ДХ: Зачем беспокоиться, вы говорите?  БФ: Итак...  ДХ: Просто сделайте это, жонглёры, вы говорите?  БФ: Этот парень этот парень изобрёл воздух.  ДХ: Я думаю, это так.  Даже карандаш.  БФ: Он изобрёл карандаш.  ДХ: Всё в порядке, мы будем делать этот трюк, но пожалуйста помните,  мы более 10 лет доводили это до совершенства.  БФ: Десять лет до совершенства, которое вы хотите видеть.  ДХ: Это не так сложно, просто нам не нравится практиковать это много.  БФ: Нет, это хлопоты. Путешествуем слишком много.  На самом деле мы за секунду докажем…  Это ведь может быть поддельной... но лезвия действительно самые острые.  ДХ: Кто-нибудь, бросьте пожалуйста небольшое животное  на сцену?  (Смех)  Или девственницу для жертвоприношения...  ДХ: Что-нибудь...  ДХ: Где Глория? (Смех)  БФ: Нет, у неё есть... животное.  ДХ: У вас есть маленькое животное?  Просто пытаюсь поднять ставки. Ладно... пожалуй начнём.  БФ: сверху, над верхней частью.  ДХ: Как вы себя чувствуете, Барри? Вы в порядке?  БФ: Да, это все в порядке.  ДХ: Вы точно в порядке? Как атмосфера...  БФ: Да, немного поверхностно…  ДХ: По верху, ладно?  БФ: Да.  ДХ: Начали...  БФ: Это немного... Кто управляет светом? Не могли бы вы...  направить этот непосредственно сюда...  в мои глаза? Это возможно? (Смех) Я всё ещё вижу немного.  ДХ: И увеличьте интенсивность, мы по-прежнему теряемся в середине.  Мы зашли слишком далеко. (Смех)  БФ: Да, слишком далеко. Слишком много визуальных объектов.  Строение тела это определённо другое.  ДХ: Готов, Барри? БФ: По верху.  ДХ: Можно нам нашу музыку пожалуйста? (Тишина)  Можно немного громче?  (Смех)  БФ: Они хорошая команда! Ого!  ДХ: О, извини. Хорошо.  БФ: Мы продолжаем...  ДХ: Всё в порядке, мы попытаемся ещё раз.  БФ: Всё правильно? ООО, Боже...  ДХ: Итак... сожалею об этом.  ДХ: Я думал, что у меня самая сложная часть. Хорошо.  ДХ: Если ты готов...  БФ: Вот так!  (Аплодисменты)  Все встаём! Давайте танцевать! ДХ: Танцуем. БФ: Все танцуем!  Кто-нибудь, танцуйте! Начали...  (Аплодисменты)  Ух ты... отлично! Достаточно!  Странно, никто не танцует. Мы двое парней, делаем это. (Смех)  Я думаю, что это неудобно для других.  ДХ: Французский судья...  БФ: Ещё кое-что... по-быстрому.  ДХ: Французский судья даёт ему 5,2.  (Смех)  БФ: Ну, вы знаете...  ДХ: Вот тебе... БФ: Да, да. Ещё кое-что у нас на подходе.  ДХ: Расскажите им о наших биографиях и составе.  БФ: Да. В нашей биографии написано, некоторые из вас, возможно, читали,  что мы выиграли два чемпионата мира по жонглирования.  И верите или нет, вам не выиграть чемпионат по жонглированию, если  делать трюки с кнутами или шейкерами.  Мы собираемся показать вам прямо сейчас  выборку из очередного номера программы, что мы использовали  чтобы вывести другие команды по жонглированию из соревновании.  ДХ: Это так.  БФ: Хорошо.  ДХ: Я знаю, что вы думаете: другие команды должно быть действительно отстой.  (Смех)  БФ: У жонглирования плохие ругательства.  ДХ: Но подожди, Барри, есть ещё одна булава, там возле моей ноги.  И посмотрите, она имеет двойника!  БФ: Заткнись. (Смех)  ДХ: Есть ещё одна у моей ноги.  Что вы хотите, чтобы я с ней сделал?  БФ: Ричард скажи ему, это твой последний год. (Смех)  ДХ: Это довольно хороший план, Ричард.  БФ: Да, это хороший план. Это грандиозный план.  ДХ: Вы не можете сделать лучше, чем это. Хорошо. Что я буду делать: я буду использовать мои рефлексы как у пантеры.  БФ: Замечательно.  ДХ: Я понял…  чтобы дотянуться и взять булаву моей стальной хваткой.  БФ: Замечательно.  ДХ: Я коснулся её, Барри. Это должно быть достаточно.  БФ: Это уже прогресс, что уже нечто.  (Смех)  ДХ: Как насчёт этого? Я сделаю это снова.  ООО… подожди, она на твоей стороне, Барри.  Там ужасно ветрено.  БФ: Это странно. Вы не думаете, что  это скажется только на половине сцены, но это так. Это странно.  Смотрите: я собираюсь передвинуть плавно «седьмую» на ногу.  ДХ: Ого! Какой великий трюк, Барри!  Ах, посмотрите, как она там лежит.  Ах, Барри, есть такое чего ты не в силах сделать?  (Смех)  Ты мой герой. Ты мой Джимми Ши, младший.  Слишком много Олимпийского.  БФ: С помощью ноги, я постараюсь подбросить седьмую булаву. Итак.  ДХ: Где, Барри? Где? Расскажите нам, Барри.  [Неясно] с нетерпением ожидает следующего учебного плана. Каким он будет?  Каким будет гранит знаний?  Какой жемчужина мудрости?  Ты хочешь приобрести это, наделавшее так много шума, Барри?  Это твой окончательный ответ?  БФ: Ладно! Ты должен хотя бы время от времени выключать телевизор.  ДХ: Я сделаю, я сделаю.  БФ: С ноги возьмём седьмую.  ДЗ: Мы будет жонглировать семью.  БФ: От шести до семи. ДХ: Это мировой рекорд. БФ: Действительно? ДХ: Для нас.  БФ: Да.  ДХ: Когда будешь готов, большой человек.  Высунь язык, Барри.  БФ: Ах, ах, ого.  (Аплодисменты)  ДХ: Пожалуйста, пожалуйста, не вставайте. Не вставайте. Спасибо.  Потому что теперь, чтобы сделать это в два раза сложнее,  мы будем жонглировать семью булавами... спина...  БФ: Жонглирование семью булавами  ДХ: ... к спине  БФ: Спасибо вам!  БФ: Спасибо, ребята!  ДХ: Спасибо большое!  