 Это детский сад, который мы спроектировали в 2007 году.  Мы построили этот детский сад в виде круга.  На крыше происходит какая-то нескончаемая циркуляция.  Если у вас есть дети,  то вы знаете, что они любят ходить кругами.  Вот так выглядит крыша.  Почему мы спроектировали её именно такой?  Директор детского сада сказал:  «Нет, нам не нужны поручни».  Я ответил: «Это невозможно».  Но он настаивал: «Как насчёт того, чтобы натянуть сетку прямо от края крыши,  чтобы падающие дети попадали в неё?»  (Смех)  Я ответил: «Это невозможно».  Разумеется, правительственный чиновник тоже сказал:  «Конечно, у вас должны быть поручни».  Но мы смогли воплотить эту идею вокруг деревьев.  Сквозь крышу растут три дерева.  И нам разрешили использовать веревку в качестве поручня.  Но, конечно, верёвка не имеет ничего общего с поручнем.  Дети падают в сетку.  Туда попадает всё больше,  больше  и больше детей.  (Смех)  Иногда до 40 детей собираются вокруг дерева.  Мальчик на ветке  так обожает это дерево, что ест его.  (Смех)  Во время каких-либо мероприятий  дети сидят на краю крыши.  Снизу это выглядит так мило.  Как обезьянки в зоопарке.  (Смех)  Время кормления.  (Смех) (Аплодисменты)  Мы сделали крышу как можно более низкой,  чтобы было видно детей и на крыше,  а не только под ней.  Если бы крыша была слишком высокой, то видно было бы только потолок.  А это место для мытья ног — там много разных водопроводных кранов.  Как вы видите, у них гибкие трубки  на случай, если вы хотите побрызгать водой на своих друзей,  и есть душ на конце,  а тот, что ближе к нам — вполне нормальный кран.  Но если вы присмотритесь,  то увидите, что мальчик не моет сапоги,  а заливает туда воду.  (Смех)  Помещения детского сада полностью открыты бóльшую часть года.  И нет никаких границ между внутренними помещениями и наружной территорией.  Значит, с точки зрения архитектуры это сооружение — просто крыша.  Также нет никаких границ между классными комнатами.  То есть там нет вообще никаких акустических барьеров.  Когда вы помещаете много детей в тихую комнату,  некоторые из них начинают сильно нервничать.  Но в этом детском саду  нет никаких причин нервничать.  Потому что нет никаких границ.  Директор говорит,  что если какой-нибудь мальчик не хочет оставаться в классе,  то мы отпускаем его.  Он всё равно вернётся, ведь это круг, все возвращаются туда, откуда ушли.  (Смех)  Но смысл в том, что в такого рода случаях  дети обычно стараются где-то спрятаться.  А здесь они просто уходят и возвращаются.  Это естественный процесс.  И, во-вторых, мы считаем шум очень важной составляющей.  Вы знаете, что дети лучше спят в шумных местах.  Они не спят в тишине.  И в этом детском саду  дети демонстрируют поразительную концентрацию в классе.  Вы знаете, наш вид вырос в джунглях, наполненных шумом.  Им нужен шум.  Вы можете говорить со своими друзьями в шумном баре.  Вы не должны жить в тишине.  В наши дни  мы пытаемся взять всё под контроль.  Здесь же всё открыто.  Вы должны знать,  что зимой мы можем кататься на лыжах при температуре в –20 градусов.  Летом мы идём купаться.  А песок прогревается до 50 градусов.  Также вы должны знать, что вы водонепроницаемы.  Вы никогда не растаете под дождём.  Дети должны находиться на улице.  Вот как мы должны обращаться с ними.  Вот так они делят помещение на классы.  Предполагается, что они будут помогать учителям.  Они этого не делают.  (Смех)  Я его туда не засовывал.  Классная комната.  И раковина.  Дети общаются друг с другом у раковины.  Во всех классах есть деревья.  Одна обезьянка сверху пытается поймать другую.  (Смех)  Обезьянки.  (Смех)  В каждой классной комнате есть хотя бы одно потолочное окно.  Именно через него во время Рождества спускается Санта Клаус.  Это пристройка,  она находится рядом с овалом детского сада.  Высота постройки всего 5 метров, но в ней 7 этажей.  Разумеется, потолки очень низкие.  И нужно позаботиться о безопасности.  Мы отправили туда своих детей — дочку и сына.  Они попытались пролезть туда.  Он ударился головой.  С ним всё в порядке. У него довольно крепкий череп.  Он живучий. Это мой сын.  (Смех)  Он пытается понять, безопасно ли будет спрыгнуть оттуда?  Затем мы пустили туда остальных детей.  Как вы знаете, в Токио ужасные пробки.  (Смех)  Эта девочка впереди, ей бы поучиться вождению.  В наши дни  детям необходима опасность в небольших дозах.  В таких ситуациях  они учатся помогать друг другу.  Это и есть общество. Но сейчас мы часто упускаем подобные возможности обучения.  На этом рисунке — перемещения мальчика  в период с 9:10 до 9:30.  Длина окружности этого здания — 183 метра.  Оно не такое уж и маленькое, совсем не маленькое.  За все утро этот мальчик преодолел 6 000 метров.  Но удивляет не это.  Все дети в этом детском саду проходят в среднем по 4 000 метров.  В атлетическом плане дети здесь развиты гораздо лучше детей  из многих других детских садов.  Директор детского сада говорит:  «Я не тренирую их. Мы оставляем их сверху на крыше.  Прямо как овец».  (Смех)  Они всё бегают и бегают.  (Смех)  Что я хочу сказать — не контролируйте их,  не оберегайте их слишком сильно,  иногда им нужно падать.  Им нужно получать какие-то травмы.  Это помогает им учиться тому,  как жить в этом мире.  Я думаю, что архитектура способна изменить этот мир  и жизни людей.  И это — одна из попыток изменить жизни детей.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  