 Моя первая любовь была к ночному небу.  Любовь — сложная вещь.  Вы видите полёт космического телескопа Хаббл сквозь Сверхглубокое поле,  одно из самых далёких изображений нашей вселенной.  Всё, что вы видите, — это галактики,  в каждой миллиарды звёзд.  А самая далёкая галактика удалена от нас на триллион триллионов километров.  Как у астрофизика, у меня есть потрясающая привилегия  изучать одни из самых необычных объектов в нашей вселенной.  Объекты, восхищаюшие меня с самого детства и на протяжении всей моей карьеры, —  сверхмассивные гиперактивные чёрные дыры.  Обладая массой от 1 до 10 миллиардов масс нашего Солнца,  эти галактические чёрные дыры поглощают вещество  более чем в 1 000 раз быстрее,  чем «нормальные» сверхмассивные чёрные дыры.  (Смех)  Эти две особенности,  наряду с некоторыми другими, делают их квазарами.  В то же время объекты, которые я изучаю,  производят одни из самых мощных когда-либо наблюдавшихся  потоков частиц.  Эти узкие потоки, называемые струями,  движутся со скоростью,  равной 99,99% от скорости света,  и направлены прямо на Землю.  Эти гиперактивные сверхмассивные чёрные дыры с струями, направленными на Землю,  называются блазарами. [От blazing quasars]  Особенность блазаров в том, что они являются одними из самых  эффективных во вселенной ускорителей частиц,  переносящих невероятные количества энергии сквозь галактику.  Здесь я показываю блазар в представлении художника.  Тарелка, с которой вещество попадает в чёрную дыру,  называется аккреционным диском,  здесь он показан голубым.  Из-за «эффекта рогатки» часть этого вещества разлетелась  вокруг чёрной дыры,  разгоняясь до бешеных скоростей  в струях, показанных здесь белым.  Хотя блазары встречаются редко,  процесс, в ходе которого вещество втягивается через диск,  а затем часть его выбрасывается  через струю, встречается часто.  Мы постепенно удаляемся от системы блазара,  чтобы показать её место в галактических масштабах.  Кроме расчётов того, что входит, а что выходит,  сейчас одна из популярных тем в астрофизике блазаров —  это откуда появляется струйное излучение со сверхвысокими энергиями.  В этом изображении меня интересует, где формируется этот белый шарик,  и, вследствие этого, есть ли какая-либо связь между струёй  и веществом аккреционного диска.  Точный ответ на этот вопрос  был практически недоступен до 2008 года,  когда НАСА запустило новый телескоп, который лучше улавливает гамма-лучи,  то есть свет с энергиями в миллионы раз больше,  чем обычный рентгеновский аппарат.  Я одновременно сравниваю изменения данных по гамма-излучению  и света видимой части спектра день ото дня, год от года,  чтобы лучше определить местонахождение этих гамма-шариков.  Мои исследования показывают, что в некоторых случаях  эти шарики формируются намного ближе к чёрной дыре,  чем мы изначально предполагали.  Когда мы с большей уверенностью  сможем определить, где эти гамма-шарики формируются,  мы сможем лучше понять, как разгоняются струи,  и полностью описать динамические процессы,  которые формируют одни из самых завораживающих объектов в нашей вселенной.  Это всё началось как история о любви.  С тех пор ничего не изменилось.  Эта любовь преобразила меня, превратив любопытую, глазеющую на звёзды  девочку в профессионального астрофизика,  стоящую на пороге небесного открытия.  Кто знал, что погоня за вселенной  даст такое прочное основание моему призванию здесь на Земле.  Да и знаем ли мы, куда первый трепет любви  может привести нас на самом деле?  Спасибо.  (Аплодисменты)  