 Рой Гулд: Меньше чем через год  мир собирается праздновать Международный Год Астрономии,  который отмечает 400-летний юбилей со дня,  когда Галилей первый раз увидел ночное небо через телескоп.  Через несколько месяцев мир также собирается праздновать  запуск нового изобретения Microsoft Research,  которое, как мне кажется, окажет столь же значительное влияние  на наши взгляды на вселенную, что и Галилей четыре столетия назад.  Оно называется Мировой Телескоп,  и я хочу поблагодарить TED и Microsoft за возможность привлечь к нему ваше внимание.  Я хочу убедить вас, когда у вас будет время,  поближе взглянуть на него в лаборатории TED внизу.  Мировой Телескоп берёт лучшие фотографии  с лучших мировых телескопов на Земле и в космосе,  и гармонично соединяет их  для создания целостной картины вселенной.  Он изменит наш подход к астрономии,  он изменит наш подход к обучению астрономии,  и, что, я думаю, наиболее важно,  он изменит наш взгляд на самих себя во вселенной.  Если бы мы рассказывали об этом на TED времён наших дедушек,  это, вероятно, звучало бы не так громко.  В 1920, к примеру, вам не разрешалось выпивать.  Если вы были женщиной, вам не разрешалось голосовать.  И если вы смотрели на звёзды и Млечный Путь в летнюю ночь,  вы видели то, что считалось целой вселенной.  Действительно, глава гарвардской обсерватории в то время  участвовал в огромных дебатах, в которых он заявлял,  что галактика Млечного Пути является всей вселенной.  Харвард ошибся по-крупному.  Конечно, мы знаем сегодня, что галактики распространяются далеко за пределы нашей собственной галактики.  Мы можем смотреть до края наблюдаемой вселенной,  до конца времени,  почти до самого момента Большого Взрыва.  Мы можем видеть во всём световом спектре,  раскрывающем миры, прежде бывшие невидимыми.  Мы видим эти изумительные колыбели звёзд,  в которых природа каким-то образом подготовила как раз нужное количество  и как раз нужных размеров звёзды, которым предстояло родиться для возникновения жизни.  Мы видим инопланетные миры, мы видим внеземные солнечные системы --  уже 300, и подсчёт продолжается.  И они не похожи на нашу.  Мы видим чёрные дыры в сердце нашей галактики,  в Млечном Пути и других местах вселенной,  где кажется останавливается само время.  Но до сих пор наш взгляд на вселенную был бессвязным и обрывочным,  и я думаю, что многие удивительные истории, которые рассказывает нам природа,  просочились сквозь эти трещины. Но всё меняется.  Я хочу только вкратце упомянуть 3 причины,  почему мы с коллегами по астрономии и образованию  так восхищаемся Мировым Телескопом,  и почему мы полагаем, что он действительно приведёт к преобразованиям.  Во-первых, он позволяет вам познать вселенную.  Мировой Телескоп, для меня, - своего рода ковёр-самолёт,  которые позволяет вам передвигаться во вселенной, куда вам захочется.  Во-вторых, вы можете совершить путешествие по вселенной с астрономами в качестве гидов.  И я говорю не просто об экспертах, которые рассказывают вам о том, что вы видите,  но людях, действительно интересующихся различными закоулками вселенной,  которые могут поделиться своим энтузиазмом  и могут сделать вселенную гостеприимным местом.  И в-третьих, вы можете создавать собственные путешествия:  вы можете делиться ими с друзьями, можете создавать их с друзьями.  Это то, что привлекает меня, как мне кажется, больше всего,  потому что я считаю, что в душе мы все рассказчики.  И рассказывая истории,  каждый из нас поймёт вселенную по-своему.  У нас будет собственная вселенная.  Я думаю, мы увидим, как сообщество рассказчиков будет возникать и развиваться.  Перед тем, как я представлю человека, ответственного за Мировой Телескоп,  я хотел бы оставить вас с этой короткой идеей.  Когда я спрашиваю людей: "Как ночное небо заставляет вас чувствовать себя?"  они часто отвечают: "О, крошечным. Я чувствую себя крошечным и незначительным."  Наш пристальный взгляд наполняет вселенную.  И спасибо создателям Мирового Телескопа,  что мы можем теперь вести диалог с вселенной.  Я думаю, Мировой Телескоп убедит вас в том,  что может мы и крошечные, но мы несомненно, удивительно важны.  Спасибо  (Аплодисменты)  Я не могу в полной мере выразить, как я горд  представить вам Кёртиса Вонг из Microsoft.  Кёртис Вонг: Спасибо, Рой.  То, что вы видите здесь - замечательная презентация,  но это только одно из путешествий.  И этот тур - один из тех, что были созданы ранее.  Путешествия полностью интерактивны,  так что если мне нужно куда-либо --  вы можете наблюдать путешествие и вы можете останавливаться где угодно по пути,  останавливать другую информацию.  Существует множество интернет и других информационных источников  о местах, которые вы хотели бы посетить.  Вы можете увеличить, можете отступить назад --  все ресурсы здесь и доступны вам.  Microsoft, посвятила этот проект, Мировой Телескоп, Джиму Грею,  нашему коллеге и огромной проделанной им работе,  сделавший этот проект возможным.  Это плод любви к нам и нашей маленькой команде,  и мы надеемся,что он вдохновит детей на открытия и изучение вселенной.  Детей всех возрастов, вроде нас.  Мировой Телескоп станет доступен этой весной.  Он будет бесплатен для скачивания. Спасибо Крейг Мунди.  И его можно будет скачать на сайте WorldwideTelescope.org,  недавно созданном.  И то, что вы сегодня увидели,  составляет менее одного процента от того, что там есть,  и в лаборатории TED у нас есть путешествие,  созданное шестилетним мальчиком Бенджамином,  от которого у вас просто дух захватит.  Так что увидимся там. Спасибо.  (Аплодисменты)  