 В детстве я не всегда понимал,  почему родители заставляли меня следовать своим правилам.  Например, почему я должен был стричь газон?  Почему так важно было делать домашнюю работу?  Почему нельзя было есть кашу с мармеладом?  Будучи ребёнком, я постоянно задавался подобными вопросами —  обычное дело.  Но я понимал, что порой лучше слушать старших, даже если неясно зачем.  При этом родители не подавляли  в нас критическое мышление.  Они стремились воспитать в нас способность,  с одной стороны, адекватно  воспринимать окружающий мир,  а с другой — ставить под сомнение текущее положение вещей.  Теперь я понимаю,  что это была сознательная стратегия воспитания.  Один из лучших теоретиков педагогики, бразильский учёный Паулу Фрейре,  подробно рассматривает вопрос о необходимости воспитания  как способа развить критическое мышление и гуманность.  В своей известнейшей книге «Педагогика угнетённых»  он пишет: «Никто не может считаться подлинно гуманным,  если он препятствует другим быть таковыми».  В последнее время я часто думаю об этом, о понятии человечности,  и особенно о том, кому в этом мире дано право  считаться человеком в полном смысле слова.  В течение нескольких месяцев  мир наблюдал за тем, как безоружные чёрные мужчины и женщины  гибли от рук полицейских и общественных патрульных.  Эти события и их последствия  напомнили о моём детстве и правилах,  которых придерживались мои родители, воспитывая чернокожего сына в Америке.  Лишь сейчас я понимаю, зачем они это делали.  Как трудно, наверно, им было осознавать всю несправедливость этого чувства —  чувства, будто вынужден лишать ребёнка детства,  чтобы вечерами он возвращался домой.  Я вспоминаю, как однажды,  когда мне было лет 12, по пути в другой город мы остановились на ночлег;  мы с друзьями купили водяные пистолеты  и устроили на парковке отеля поле боя.  Мы прятались за машинами,  бегали в темноте между фонарями,  заливая смехом всю округу.  Не прошло и десяти минут,  как вышел отец, схватил меня за руку так,  как никогда раньше, и завёл в нашу комнату.  Не успел я открыть рот и пожаловаться,  в какое глупое положение он поставил меня перед друзьями,  отец отчитал меня за мою наивность.  Страх исказил его лицо, он посмотрел мне в глаза  и сказал: «Прости, сын,  но ты не можешь вести себя, как твои белые друзья.  Ты не можешь понарошку стрелять.  Тебе нельзя бегать в темноте.  Ни в одном месте ты не можешь прятаться».  Теперь я понимаю, как он, наверное, был напуган,  что я мог попасться в эту ловушку ночной пустоты,  что кто-то мог принять воду за пули,  и всё бы закончилось.  Я слышу такие советы всю свою жизнь:  держи руки на виду, не двигайся слишком быстро,  снимай капюшон, когда темнеет.  Родительские наставления стали бронёй, защищающей нас  в океане тревожных сигналов, чтобы наше дыхание вдруг не оборвалось  и о нас не остались лишь воспоминания.  Чтобы видеть наше детство, а не гробы и бетонные плиты.  Они учили нас не потому, что хотели сделать нас лучше других,  а просто чтобы сохранить нам жизнь.  На таких советах выросли все мои чернокожие друзья.  Эти беседы проводились  с каждым в том возрасте,  когда его уже могли посчитать злодеем и стереть с лица земли,  в возрасте, когда цвет кожи становился синонимом опасности.  А каково ребёнку расти,  осознавая, что он просто не может вести себя как ребёнок?  Что детские капризы смертельно опасны,  что любопытство наказуемо,  что ошибки — непозволительная роскошь,  что можно не проснуться утром  по вине чьих-то скрытых предрассудков.  Но это не должно нас характеризовать.  Ведь родители учили нас, что мы пришли в это мир,  не чтобы гибнуть под пулями,  а чтобы запускать воздушных змеев, прыгать со скакалкой, смеяться до колик.  Учителя объясняли, как поднимать руки на уроке,  а не только по приказу «Сдавайся!»,  как сохранять веру  и не допускать мысли, что мы недостойны жить.  Мы отмечаем значимость жизни чернокожего не потому, что жизни других не важны;  тем самым мы заявляем, что достойны жить без страха,  даже когда происходящее вокруг говорит об обратном.  Я хочу жить в мире, где мой сын  не будет считаться виновным с момента рождения,  где никто не усомнится в том, что предмет в его руке предназначен для игры.  Я верю, что наше общество можно изменить,  что мы можем жить в мире,  где детское имя не пишут на футболке или надгробии,  где ценность чьей-то жизни  определяется лишь тем, что он человек,  в мире, где каждый из нас может дышать свободно.  Спасибо.  (Аплодисменты)  