 Айседора Дункан...  (Музыка)  сумасшедшая длинноногая женщина из Сан-Франциско,  которая устала от этой страны и захотела сбежать.  Айседора была знаменита где-то в 1908 году.  Она натягивала синий занавес  и стояла,  сложив руки на солнечном сплетении,  и ждала,  и ждала,  а потом двигалась.  (Музыка)  Джош, я и Соми, мы назвали это произведение  «Красный круг и синий занавес».  Красный круг.  Синий занавес.  Но...  Сейчас не начало двадцатого века.  Сейчас утро, мы в Ванкувере,  на дворе 2015-й год.  (Музыка)  (Пение)  Давай, Джош!  (Музыка)  (Пение)  Вперёд!  Ну как, мы уже здесь?  Не думаю.  Да, давай!  (Музыка)  Который час?  (Музыка)  Где мы?  Джош.  Соми.  Билл Ти.  Джош.  Соми.  Билл Ти.  (Аплодисменты)  Да, да!  