 Мозг — удивительный и сложный орган.  И хотя многие люди живо им интересуются,  они мало что смогут рассказать  о свойствах мозга, о том, как он работает,  потому что нейробиологию не изучают в школах.  Одна из причин этого в том, что оборудование  настолько сложное и дорогое,  что используется только в крупных университетах и больших организациях.  Чтобы получить возможность доступа к мозгу,  нужно посвятить этому всю жизнь  и провести шесть с половиной лет в аспирантуре,  просто чтобы стать нейробиологом и подобраться к этим инструментам.  Это печально, ведь у каждого пятого —  у 20% населения мира — есть неврологическое расстройство.  От этих болезней нет никаких лекарств.  Кажется, что нам стоило бы  раньше включаться в образовательный процесс  и преподавать нейробиологию школьникам, чтобы в будущем  они могли задуматься о возможности стать исследователями мозга.  Когда я был аспирантом, мы с моим коллегой по лаборатории Тимом Марцуло подумали:  что, если мы возьмём наше сложное оборудование  для исследования мозга и сделаем его достаточно простым и доступным,  чтобы любой человек — непрофессионал или старшеклассник —  мог изучать и реально участвовать в открытиях в нейробиологии.  Именно так мы и поступили.  Несколько лет назад мы основали компанию Backyard Brains  и создали оборудование типа «сделай сам» для опытов в нейробиологии,  и я принёс кое-что сюда и хочу провести демонстрацию.  Хотите посмотреть?  Мне нужен доброволец.  Но перед тем, как начать — как вас зовут? (Аплодисменты)  Сэм Келли: Сэм.  Грег Гейдж: Хорошо, Сэм, мы запишем сигнал из вашего мозга.  Вы делали это раньше?  СК: Нет.  ГГ: Нужно, чтобы вы вытянули руку ради науки,  закатайте немножко рукав.  Я подключаю к вашей руке электроды,  и вы, наверное, задаётесь вопросом:  если он сказал, что будет записывать сигналы мозга, что он делает с рукой?  В вашем мозге порядка 80 миллиардов нейронов.  Они посылают электрические и химические сообщения туда-обратно.  А часть нейронов здесь, в двигательной зоне коры головного мозга,  будут отправлять сигналы, когда вы будете двигать рукой.  Они пойдут вниз через мозолистое тело,  по спинному мозгу, к нижним двигательным нейронам,  к мышцам вот здесь,  и этот электрический разряд будет записан  электродами вот здесь,  и мы сможем услышать,  что именно ваш мозг будет делать.  Я включу это на секунду.  Когда-нибудь слышали, как звучит ваш мозг?  СК: Нет.  ГГ: Хорошо, давайте попробуем. Начнём, сожмите руку.  (Шум)  То, что вы слышите,  это ваши моторные единицы вот здесь.  Давайте посмотрим.  Я встану здесь,  открою приложение.  И попрошу вас сжать руку.  (Шум)  Так вот, моторные единицы  от спинного мозга идут к мышцам,  и когда она сжимает руку,  вы видите электрическую активность.  Вы даже можете кликнуть здесь и увидеть одну из них.  Продолжайте сильно сжимать руку.  И мы остановились  на одном моторном потенциале действия, возникшем сейчас в вашем мозге.  Хотите увидеть больше?  (Аплодисменты)  Это интересно, но будет ещё лучше.  Мне нужен ещё один доброволец.  Как вас зовут, сэр?  Мигель Гонсалвес: Мигель.  ГГ: Хорошо, Мигель.  Вы будете стоять здесь.  Когда вы вот так двигаете рукой,  ваш мозг посылает сигнал мышцам.  Я хочу, чтобы вы тоже подвигали рукой.  Ваш мозг будет отправлять сигнал мышцам.  Оказывается, что вот здесь есть нерв,  который проходит тут и двигает этими тремя пальцами.  Он расположен достаточно близко к коже, и, возможно, нам удастся  стимулировать его так, что мы смогли бы  скопировать сигналы от вашего мозга, которые идут по вашей руке,  и направить их в вашу руку,  и ваша рука будет двигаться, когда ваш мозг подаст ей команду.  В некотором смысле она отнимет вашу свободу воли,  и вы не сможете больше контролировать эту руку.  Вы со мной?  Мне только нужно вас подключить.  (Смех)  Я найду ваш локтевой нерв,  который, наверное, где-то здесь.  Вы не знали, на что согласились,  когда поднялись на сцену.  Сейчас я отойду, и мы всё это подключим  к нашему интерфейсу «человек — человек».  Итак, Сэм, я попрошу вас снова сжать руку.  Ещё раз. Прекрасно.  Сейчас я вас подключу.  Сначала будет немного странное ощущение,  будет похоже на... (Смех)  Ну знаете, когда вы теряете свободу воли, и кто-то вас контролирует,  это немного странное ощущение.  Теперь я попрошу вас расслабить руку.  Сэм, вы с нами?  Вы должны сжать руку.  Я пока ничего не включаю, так что смело сжимайте.  Вы готовы, Мигель?  МГ: Всегда готов.  ГГ: Всё подключено, поверните руку.  Чувствуете что-то, хоть чуть-чуть? МГ: Неа.  ГГ: Хорошо, ещё раз? МГ: Немного.  ГГ: Немного? (Смех)  Расслабьтесь.  Поверните ещё.  (Смех)  О, прекрасно, прекрасно.  Расслабьтесь, повторите ещё раз.  Хорошо, сейчас  ваш мозг контролирует вашу руку  и его руку тоже,  так что сделайте это ещё раз.  Хорошо, прекрасно. (Смех)  Но что случится, если я буду контролировать вашу руку?  Расслабьте руку.  Что случилось?  О, ничего.  Почему нет?  Потому что мозг должен это сделать.  Повторите-ка ещё раз.  Хорошо, прекрасно.  Вы молодцы, спасибо за помощь.  Вот что происходит по всему миру —  электрофизиология!  И мы устроим нейрореволюцию!  Спасибо.  (Аплодисменты)  