 В июне 1998 года  Тори Мэрден отчалила от посёлка Нагс Хед в Северной Каролине в сторону Франции.  Это её лодка «Американская Жемчужина».  Её длина составляет 7 метров,  а ширина — всего 1,8 метра в самой широкой её части.  Площадь палубы была сравнима  с грузовой платформой пикапа Форд F150.  Тори со своими друзьями  сами построили эту лодку,  общий вес которой составил 816 килограмм.  Тори планировала в одиночку  переплыть Атлантический океан —  на безмоторной лодке, без парусов —  до неё ни одна женщина и никто из американцев такого не делал.  Вот какой путь ей предстояло преодолеть:  более 5 700 километров, пересекая открытый Северный Атлантический океан.  В профессиональной сфере Тори  работала администратором проектов  в городе Луисвилл, штат Кентукки, в котором она родилась.  Но Тори всегда тяготела к исследованиям.  И это была не первая её крупная эспедиция.  Пару лет назад она стала первой женщиной, покорившей на лыжах Южный полюс.  Она была одним из лучших гребцов в колледже  и даже подавала заявку на выступление на Олимпийских играх в 1992 в команде США.  Но этот опыт был не похожим на другие.  (Видео) (Музыка) Тори Мэрден:  Привет. Сегодня воскресенье, пятое июля.  В этой местности время 9 утра.  Часовой пояс как в Кентукки.  Даун Лэндис: Тори записывала  такие видеоролики по ходу своего заплыва.  Это её 21 день в море.  В тот момент она уже преодолела более 1 800 километров пути  и не передавала радио сообщений больше двух недель после того,  как сильный шторм испортил все её системы удалённой связи  уже на пятый день пути.  Большинство дней выглядели вот так.  К тому моменту она проделала  более двух сотен тысяч взмахов вёслами,  преодолевая переменные течения и ветра.  Иногда ей не удавалось проплыть за целый день больше пяти метров.  Даже так.  Но помимо тех не самых удачных дней  были и другие, похожие на этот.  (Видео) ТМ:  Сейчас я покажу вам моих маленьких друзей.  ДЛ: Она видела рыб, дельфинов,  китов, акул  и иногда даже морских черепах.  Через две недели без связи  Тори удалось передать сигнал местному грузовому кораблю  через УКВ диапазон радио.  (Видео) ТМ: Коллеги,  вы не подскажете прогноз погоды?  Мужчина:  Вы направляетесь в сторону низких волн,  но они становятся сильнее,  и вы, очевидно, движетесь на северо-восток,  позади нас высокие волны,  которые тоже движутся  на северо-восток.  ТМ: Хорошо.  ДЛ: В тот момент Тори была очень рада с кем-то поговорить.  (Видео) ТМ:  Прогноз погоды не предвещает  ничего серьёзного впереди.  ДЛ: Но в прогнозе погоды не было упоминания о том,  что Тори движется прямиком к урагану «Даниэль»  в сезон его сильнейшей активности в истории Северной Атлантики.  (Видео) ТМ: Я только что получила растяжение лодыжки.  С востока дует очень сильный ветер.  Очень сильные порывы ветра.  Очень сильные!  Спустя 12 дней шторма  я сажусь грести четыре часа,  и за это время ветер не стихает.  Чувствую себя уже не так радостно,  как сегодня с утра,  сейчас я подавлена.  ДЛ: Пробыв три месяца в открытом море,  Тори проплыла больше 5 000 километров,  более двух третей пути было позади,  но в шторм волны достигали высоты семиэтажного здания.  Её лодку продолжало переворачивать.  Иногда лодку бросало задом наперёд, а вместе с ней и Тори в каюте.  Грести в эти дни стало невозможно.  (Видео) ТМ: Сейчас 6:30 утра.  Меня поглощает что-то огромное,  злое и ужасное.  Два переворота лодки.  Во время последнего я оторвала часть потолка своей спиной.  Меня перевернуло уже шесть раз.  Последний раз каюту бросило задом наперёд.  У меня есть аварийно-сигнальный буй.  Я постараюсь нажать кнопку спасения,  но если честно, мне не верится, что мою маленькую лодку смогут найти.  Она сейчас слишком глубоко под водой,  едва ли кабина виднеется на поверхности.  Сейчас около 10 утра.  Я сбилась со счёту,  сколько раз перевернуло лодку.  Такое ощущение, что это происходит каждые 15 минут.  Кажется, я сломала левую руку.  Эти огромные волны  разрывают лодку на части.  Я не перестаю молиться,  потому что не уверена,  что смогу выжить.  ДЛ: Тори удалось выпустить  аварийный сигнал,  и она была спасена проплывающим мимо контейнерным судном.  Её дрейфующую лодку нашли два месяца спустя в море неподалёку от Франции.  Я прочла об этом в газете.  В 1998 году я была старшеклассницей и жила в городе Луисвилл, штат Кентукки.  Теперь я живу в Нью-Йорке. Я сочиняю песни.  Смелость Тори покорила меня, и я превратила её историю в мюзикл  под названием «Греби».  Когда Тори вернулась домой,  она чувствовала себя подавленной  и была разбита.  Ей было совсем непросто  снова вернуться в цивилизованный мир.  Я представляю, как она сидит у себя дома.  Звонит телефон,  её друзья хотят услышать её,  но Тори не знает,  как поговорить с ними.  И она начинает петь песню. Она называется «Дорогой друг».  (Звук гитары)  Когда мне доводилось мечтать,  Я летела в прекрасные дали,  Что ещё не пришлось повидать.  Находила себя в Гибралтаре,  И в Кентукки на звёзды смотрела,  Полуночным сияющим светом Они дружно с луною горели,  Я улыбкой сияла в ответ им.  Но когда я проснулась обратно,  Тучи серые небо стелили.  Я с друзьями, но им непонятно,  Куда сны меня долго носили.  Объясниться непросто мне с ними,  Рассказать, что я видела в дрёме.  Послушай меня, мой друг,  Постарайся меня понять,  В мире так много мест вокруг, — Так начни их со мною искать.  Послушай меня, мой друг,  У меня есть совет для тебя, Если ты потеряешься вдруг,  Не теряй ты душевно себя.  (Поёт)  И когда я уплыла в то время,  Океан нёс меня над собою,  И легко меня вверх, словно бремя,  Всё бросал, как ребёнка, не скрою.  Но теперь так легко я не дамся,  Я ни в чём не найду утешенья,  Средь обломков на волнах не сдамся  И упрямо продолжу движенье.  Послушай меня, мой друг,  Постарайся меня понять.  В мире так много мест вокруг, — Так начни их со мною искать.  Послушай меня, мой друг,  У меня есть совет для тебя, Если ты потеряешься вдруг,  Не теряй ты душевно себя.  (Поёт)  В конце концов, Тори удалось нащупать почву под ногами.  Она снова стала видеться с друзьями.  Она встречает мужчину, в которого влюбляется, в первый раз в жизни.  Она устраивается на работу к ещё одному выходцу из Луисвилла,  Мохаммеду Али.  Однажды, обедая вместе со своим новым начальником,  Тори рассказывает ему новости ещё о двух женщинах,  которые собрались переплыть  Атлантический океан, —  именно то, что едва не стоило ей жизни.  Ответ Али был полностью в его стиле:  «Тори, ты же не хочешь прожить жизнь  как женщина,  которая почти переплыла океан».  И он был прав.  Тори восстановила  «Американскую жемчужину»  и в декабре 1999 года  довела начатое до конца.  (Аплодисменты) (Звук гитары)  Спасибо.  (Аплодисменты)  