 (Музыка)  Это пчёлы в моём дворе в Беркли, Калифорния.  До этого года у меня никогда не было пчёл,  но National Geographic попросил меня сфотографировать рассказ о них.  Я решил, что чтобы сделать неотразимые снимки,  мне самому надо завести пчёл.  Как вы знаете,  пчелы опыляют одну треть наших продовольственных культур,  и в последнее время у них очень трудные времена.  Как фотограф, я хотел исследовать, как действительно выглядит эта проблема.  Я собираюсь показать вам, что я узнал за последний год.  Это маленькое пушистое существо —  молодая пчела наполовину вышедшая из расплодной ячейки.  Сейчас у пчёл есть несколько различных проблем,  включая пестициды, болезни и потерю среды обитания,  но единственная большая угроза — паразитный клещ из Азии,  клещ рода Варроа.  Этот клещ размером с булавочную головку вползает  в молодых пчёл и сосёт их кровь.  В конечном счёте это разрушает улей,  из-за ослабления иммунной системы пчёл.  И это делает пчёл более уязвимыми к стрессу и заболеваниям.  Пчёлы очень чувствительны,  когда они развиваются внутри расплодных ячеек,  и я хотел узнать, как действительно выглядит этот процесс.  Я объединился с пчелиной лабораторией в университете Калифорнии в Дэвисе  и придумал, как выращивать пчёл прямо перед камерой.  Я собираюсь показать вам первые три недели жизни пчелы  за 60 секунд.  Это пчелиное яйцо, вылупляемое в личинку,  а это недавно вылупленные личинки плавают вокруг своих ячеек,  питающиеся на этой белой липкой штуке, которую пчелы-кормилицы выделяют для них.  Затем их голова и лапки медленно видоизменяются,  они трансформируются в куколку.  Вот этот самый процесс окукливания,  и вы можете увидеть клещей, бегающих вокруг их ячеек.  Затем ткань в их телах реорганизовывается,  и пигмент медленно развивается на их глазах.  Последний шаг процесса — их кожа высыхает,  и они опушаются.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Как вы видели в середине видео,  клещи бегали вокруг маленьких пчёлок,  и способ, которым пасечник обычно усмиряет этих клещей —  обработка улья химикатами.  В долгосрочной перспективе это плохо,  поэтому исследователи работают над поиском альтернатив,  чтобы контролировать этих клещей.  Вот одна из альтернатив.  Экспериментальная программа размножения в пчелиной лаборатории USDA в Батон Руже.  Эта пчелиная матка и её «свита» — часть этой программы.  Исследователи выяснили,  что у некоторых пчёл есть естественная устойчивость к клещам,  поэтому они начали разводить линию клещеустойчивых пчёл.  Вот что требуется, чтобы разводить пчёл в лаборатории.  Неоплодотворённую пчелиную матку усыпили  и затем искусственно оплодотворили, используя этот точный инструмент.  Сейчас эта процедура позволяет исследователям  чётко контролировать, какие пчёлы были скрещены,  но имеется свой изъян в таком количестве контроля.  Они добились успеха в размножении клещеустойчивых пчёл,  но в этом процессе пчёлы начали терять такие свойства,  как мягкость и способность хранить мёд.  Чтобы преодолеть эту проблему,  исследователи сейчас сотрудничают с коммерческими пасечниками.  Это Брэт Ади, который открывает один из его 72 000 ульев.  Он и его брат управляют самым большим пчеловодческим хозяйством в мире.  USDA внедряют клещеустойчивых пчёл у них с надеждой,  что через какое-то время  они будут способны выбирать пчёл, которые не только клещеустойчивые,  но также сохраняют все свойства, которые делают их полезными для нас.  В такой формулировке  это звучит, как будто мы манипулируем и эксплуатируем пчёл,  но истина в том, что мы делали это в течение тысячелетий.  Мы взяли это дикое существо и посадили в коробку,  фактически одомашнили его,  и первоначально мы могли собирать их мёд,  но со временем мы начали терять своих родных опылителей,  своих диких опылителей,  и сейчас есть много мест, где эти дикие опылители больше не могут  удовлетворить потребности по опылению нашего сельского хозяйства,  поэтому эти управляемые пчёлы стали составной частью нашей пищевой системы.  Когда люди говорят о спасении пчёл,  я понимаю это так —  нам нужно спасти нашу связь с пчёлами.  Для того чтобы разработать новые решения,  нам необходимо понять основы биологии пчёл  и понять воздействия стрессоров, которые мы иногда не замечаем.  Другими словами, нам необходимо узнать пчёл поближе.  Спасибо.  (Аплодисменты)  