 В будние дни я финансист, а по выходным люблю запускать ракеты.  Я люблю фотографию, люблю ракеты,  и сейчас собираюсь рассказать вам о своем хобби  и показать несколько фотографий, сделанных мной за эти годы  с детьми, которые я надеюсь вырастут и будут любить ракетную технику  и, возможно, кто-то из них станет новым Ричардом Брэнсоном или Диамандисом.  Мой сын разработал ракету, которую удалось запустить -  ракету в форме мяча для гольфа. Я считаю, что это был весьма интересный эксперимент  в области ракетной техники,  его ракета летела как стрела.  Пищевая сода и уксус.  Очень красивы ночные запуски,  устремляющиеся в сторону Большой Медведицы и Млечного Пути.  Двухуровневые ракеты, ракеты с камерами на борту,  бортовыми компьютерами, регистрирующими их полеты.  Ракетные планеры, которые возвращаются обратно на землю.  Я использую программу RockSim для моделирования полётов перед запуском,  чтобы убедиться в том, что ракета не развалится при достижении сверхзвуковой скорости,  и только потом запускаю её с компьютерами на борту для контроля полёта.  Но для запуска реально больших ракет мы выбираем безлюдные места --  Пустыня Блэк-Рок, где случаются опасные вещи.  Мальчики растут, растут и их ракеты.  Они используют двигатели,  соответствующие тем, что применяются на реальных ракетах-носителях.  Их шум внушает страх даже фотографам,  следящим за представлением.  На этих ракетах используются экспериментальные двигатели на основе закиси азота.  Тем не менее, в большинстве случаев используется твёрдое топливо.  Это необычная любовь.  У нас есть свой веб-сайт Rocketmavericks.com с моими фотографиями,  если вы хотите узнать больше об этом -- участвуйте или просто будьте зрителями.  Mavericks. Мы назвали его Rocket Mavericks.  Это было великолепно. Ракета пролетела около 30 километров,  но не совсем, фактически, она прошла ещё 3 метра сквозь твёрдую глину,  став своеобразным "разрушителем бункеров",  забурившись вглубь глины, вынудив нас её затем откапывать.  Ракеты часто выходят из под контроля, если в них поместить слишком много топлива.  Здесь произошёл дрэг-рейсинг.  Ночью можно увидеть, что происходит в считанные секунды,  днём мы называем их земляными акулами.  Иногда они взрываются прямо у вас на глазах или падают на сверхзвуковой скорости.  (Смех)  Чтобы сделать такой снимок я обычно делаю следующее:  ухожу далеко за платформу, где совершенно нет никого.  И если мы сможем запустить видео, я покажу,  как нужно делать такие замечательные снимки.  Видео: Голоса: Да. Здорово.  Стив Джурветсон: Это редкость. Здесь произошёл сбой компьютера.  Они кричат играй. Голоса: Вот чёрт.  СД: Здесь они понимают, что на борту происходит что-то неладное.  Голоса: Она падает. Вот чёрт.  СД: Я немного помолчу.  Голоса: Нет.  Вверх, вверх, вверх.  СД: А это я фотографирую весь процесс полета.  Проблемы возникают очень часто.  Многие люди любят наблюдать за запуском потому, что это чем-то похоже на автогонки NASCAR  с ударами, скрежетом, горением --  это было на прошлых выходных.  Эта штука поднялась вверх, развила сверхзвуковую скорость, затем у неё оторвало плавник,  она ещё некоторое время пробыла в воздухе  и вернулась на землю грудой обгоревших обломков.  Эти вещи могут опускаться на землю с высоты на протяжении всех выходных  после запуска ракет.  Это чувство, которое вы не можете себе вообразить.  Я пытаюсь различными способами зафиксировать неудачи,  это проблема для фотографии, так как все происходит  в доли секунды.  Почему они делают это? Это на что-то вроде этого:  Джин из Алабамы приехал сюда  со своими ракетами, которые он построил, оснащенными рентгеновскими сенсорами, видео камерами,  начиненными всевозможной электроникой, и он с успехом покорил расстояние в 30 километров,  покинув атмосферу и увидев тонкую голубую линию космоса.  Это захватывающее зрелище --  успех, конечно, - вот, что мотивирует нас.  И мотивирует детей изучать принципы ракетной техники,  понимать важность физики и математики  и во многом способствует постижению  границ неизведанного.  Спасибо.  (Аплодисменты)  