 (Музыка)  Даниэль Хэдли: Жизнь в Пенсильвании  означает следующее:  жизнь без возможности получить условно-досрочное освобождение [УДО].  Для нас, леди с пожизненным, —  так мы себя называем —  наш единственный шанс на освобождение —  получение смягчения наказания,  которое с 1989 года получили только две женщины,  почти 30 лет назад.  Наша песня называется «Это не наш дом».  Она повествует о нашем опыте,  жизни осуждённых на пожизненное без возможности подать на УДО.  (Музыка)  Бренда Уоткинс: Я женщина.  Я бабушка.  Я дочь.  У меня есть сын.  Я не ангел,  но и не дьявол.  Я попала в тюрьму,  когда была ещё так молода.  Я отбываю свой срок здесь,  за стенами тюрьмы.  Теряла друзей — одни умирали,  другие возвращались домой.  Смотрела, как года уходили,  люди — пришли и ушли,  а моя жизнь — пожизненный срок без УДО.  Я в тюрьме за то плохое, что сотворила.  Отбываю свой срок здесь,  но это не мой дом.  Надежда на милость, в мечтах — свобода.  Увижу ли я  семью  или умру одна?  Годы проходят,  я сдерживаю слёзы,  а если не сдержу, то поддамся страху.  Я должна быть сильной, должна держаться.  Должна продержаться  очередной год.  Я в тюрьме за то плохое, что сотворила.  Отбываю свой срок здесь, но это не мой дом.  Надежда на милость, в мечтах — свобода.  Увижу ли я  семью  или умру одна?  Я не говорю, что невиновна,  и не говорю,  что не должна платить по счетам.  Я прошу лишь о прощении.  И надеюсь на то, что однажды буду освобождена.  Есть ли место мне  в том мире снаружи?  Известно ли им, тревожит ли их, что я заключена?  Есть ли искупление за грехи моей молодости?  Ведь я изменилась.  Бог знает — я изменилась.  Я в тюрьме за то плохое, что сотворила.  Отбываю свой срок здесь, но это не мой дом.  Надежда на милость, в мечтах — свобода.  Увижу ли я  семью  или умру одна?  Увижу ли я  семью  или умру одна?  Для вас я заключённая 008106.  Лишена свободы на 29 лет.  Меня зовут Бренда Уоткинс.  Я родилась и выросла в Хоффмане, штат Северная Каролина.  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  Тэльма Николз: Заключённая 0В2472.  Я была заключена на 27 лет.  Меня зовут Тэльма Николз.  Родилась и выросла в Филадельфии, штат Пенсильвания.  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  ДХ: Заключённая 008494.  Я попала в тюрьму на 27 лет.  Меня зовут Даниэль Хэдли.  Я родилась и выросла в Филадельфии, штат Пенсильвания,  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  Тереза Баттлз: Заключённая 008309.  Мой срок 27 лет.  Меня зовут Тереза Баттлз.  Я из Нортона, штат Нью-Джерси.  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  Дэбра Браун: Меня знают как заключённую 007080.  Мой срок 30 лет.  Меня зовут Дебра Браун.  Я из Питтсбурга, штат Пенсильвания.  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  Джоан Батлер: 005961.  Меня посадили на 37 лет.  Меня зовут Джоанн Батлер.  Я родилась и выросла в Филадельфии.  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  Диана Хамиль Мецгер: Номер 005634.  Меня посадили на 39,5 лет.  Меня зовут Диана Хамиль Мецгер.  Я из Филадельфии, штат Пенсильвания.  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  Лена Браун: Я номер 004867.  Тюремный срок 40 лет.  Меня зовут Лена Браун,  я родилась и выросла в Питтсбурге, штат Пенсильвания,  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  Трина Гарнетт: Мой номер 005545.  Меня зовут Трина Гарнетт,  мой срок 37 лет,  начиная с моего 14-летия.  Родилась и выросла в Честере, штат Пенсильвания,  Это не мой дом.  (Аплодисменты)  Увижу ли я  семью  или умру одна?  Или умру одна?  (Аплодисменты)  