 Когда мне было 9 лет,  моя мама спросила меня, каким я представляю себе свой дом,  и я нарисовала вот такой сказочный гриб.  А затем она действительно построила его.  (Смех)  Думаю, я тогда не понимала, насколько необычным это было,  может, и до сих пор не понимаю,  ведь я продолжаю проектировать дома.  Это 6-этажный дом на острове Бали, сделанный на заказ.  Он почти полностью построен из бамбука.  С 4-го этажа из гостинной открывается вид на долину.  Вход в дом — по мосту.  В тропиках бывает очень жарко,  поэтому у дома большие волнообразные крыши, чтобы ловить ветерок.  А в некоторых комнатах высокие окна,  чтобы проветривать помещение и не дать пробраться жучкам.  Эту комнату мы оставили открытой. Кровать сделали  с возможностью кондиционирования  воздуха и занавесками.  Одна клиентка хотела комнату с телевизором в углу гостинной,  но огораживать зону стенами не казалось удачной идеей,  потому вместо этого мы сделали такой плетёный кокон.  Тут есть все необходимые удобства вроде уборных.  Эта корзина находится в углу гостиной,  но некоторые стесняются ей пользоваться.  Мы ещё не проработали звукоизоляцию.  (Смех)  Ещё много деталей находится в доработке,  но я поняла одну вещь:  бамбук, если им правильно пользоваться, хорошо вам послужит.  На самом деле, это дикое растение.  Оно растёт на непродуктивной земле —  в глубоких ущельях, гористой местности.  Оно живёт за счёт дождя, талой воды, солнца.  Из 1 450 видов бамбука по всему миру  мы используем только 7.  Это мой отец.  Это он посоветовал мне строить из бамбука.  Он стоит в зарослях бамбука Dendrocalamus asper niger,  который он посадил всего 7 лет назад.  Каждый год этот бамбук пускает новое поколение побегов.  На прошлой неделе мы наблюдали, как побеги вырастают на 1 метр за 3 дня,  так что мы ожидаем много лесоматериала через 3 года.  Мы получаем древесину с сотен участков, находящихся в семейном владении.  Битунг, как мы его называем, —  очень длинное растение,  до 18 метров полезного материала.  Попробуй спустить такой ствол к подножию горы.  Растение сильное: прочность на растяжение, как у стали,  сопротивление сжатию, как у бетона.  Прижмите дерево четырьмя тоннами,  и оно выдержит.  Так как оно полое внутри, оно очень лёгкое,  достаточно лёгкое, чтобы его могли поднять несколько мужчин,  или же, видимо, одна женщина.  (Смех) (Аплодисменты)  Когда мой отец построил «Экошколу» на Бали,  он использовал бамбук для всех построек на территории школы,  так как видел в этом перспективу.  Перспективу для детей.  Это экологически устойчивый материал, который никогда не иссякнет.  Когда я впервые увидела, как эти дома строятся около 6 лет назад,  я подумала, что это логично.  Бамбук растёт повсюду.  Он сильный. Он изысканный.  Он выдерживает землетрясения.  Почему мы не строили из него раньше, и где ещё его можно применить?  Совместно с некоторыми строителями «Экошколы»  я основала «Ибуку».  «Ибу» означает «мать», а «ку» — «моя», то есть мы представляем Мою Мать Природу.  В «Ибуку» мы — команда ремесленников, архитекторов и дизайнеров,  и вместе мы изобретаем новые способы строительства.  За последние 5 лет, что мы вместе,  мы построили более 50 уникальных зданий, большинство из которых на Бали.  9 из них в Зелёной Деревне —  вы только что видели некоторые дома изнутри —  и мы обставляем их мебелью, сделанной на заказ,  окружаем их огородами.  Мы рады пригласить вас всех как-нибудь приехать навестить нас.  И пока вы там, можете взглянуть на «Экошколу» —  каждый год мы строим там новые классные комнаты, —  а также на обновлённый сказочный дом-гриб.  Мы также работаем над небольшим домом на экспорт.  Это традиционный дом острова Сумба,  скопированный нами вплоть до деталей и текстиля.  Ресторан с кухней на открытом воздухе.  Выглядит совсем как кухня, правда?  И мост через реку, простирающийся на 22 метра.  То, что мы делаем, не совсем ново.  От маленьких хижин до искусно сделанных мостов, как этот на Яве,  бамбук использовался во всех тропических регионах мира  в течение десятков тысяч лет.  До некоторых островов и даже континентов добирались на бамбуковых плотах.  Но до недавнего времени  было почти невозможно надёжно защитить бамбук от насекомых,  потому практически всё, что когда-то было построено из бамбука, пропало.  Незащищённый бамбук подвержен погодным явлениям.  Необработанный бамбук оказывается изъеден в пыль.  Поэтому большинство людей, особенно в Азии,  думают, что даже бедняк из деревни  не захочет жить в доме из бамбука.  Потому мы подумали:  как изменить их мнение?  Как убедить людей, что строительство  из бамбука стóит того?  Да и рекламы ему не нужно.  Для начала нужны были безопасные решения для его обработки.  Бура — натуральная соль.  Она превращает бамбук в пригодный строительный материал.  Обходись с ним хорошо, проектируй из него аккуратно,  и конструкция из бамбука может простоять всю жизнь.  Второе — строй из него нечто экстраординарное.  Вдохновляй людей.  К счастью,  балийская культура поощряет мастерство,  ценит ремесленников.  Совместите это с предприимчивыми гениями  из нового поколения местных архитекторов,  дизайнеров и инженеров  и всегда помните, что вы работаете  с изогнутыми, сужающимися к концу, полыми стеблями.  Нет двух похожих стволов, нет прямых линий,  никаких тут 2 на 4.  Испытанные, продуманные формулы и терминология архитектуры  здесь неприменимы.  Нам пришлось вывести свои правила.  Мы спрашиваем у бамбука, для чего он подходит, чем он хочет стать,  и он просит уважать его, проектировать под его сильные стороны,  защищать от воды и как можно лучше приспосабливать его изгибы.  Мы проектируем в 3D,  делая макеты из того же материала,  что мы будем использовать при строительстве.  Изготовление макета из бамбука — искусство,  так же как и серьёзное проектирование.  Это макет здания.  (Смех)  Мы приносим его на место стройки  и крошечными линейками измеряем каждый ствол,  учитывая каждый изгиб, выбираем один бамбук из кучи,  чтобы воссоздать здание,  такое же как на макете.  Когда дело доходит до деталей, мы всё учитываем.  Почему так часто двери прямоугольные?  Почему не круглые?  Как можно улучшить дверь?  Её петли противостоят гравитации,  но гравитация, в конце концов, всегда побеждает.  Почему бы не сделать опору в центре,  где она всегда может оставаться уравновешенной?  И почему бы не сделать дверь в форме слезы?  Чтобы воспользоваться преимуществами  и работать в пределах свойств этого материала,  нам приходится по-настоящему подталкивать себя,  и в этих границах мы обнаружили нечто новое.  Это вызов: как сделать потолок,  если нет плоских досок?  Признаюсь, иногда я мечтаю работать с гипсокартоном или фанерой.  (Смех)  Но если у тебя есть опытный ремесленник  и узкие тонкие полоски из бамбука,  сплети потолок из стволов,  натяни холст и залакируй.  Как спроектировать долговечную столешницу,  учитывающую получившиеся изгибы?  Нарежьте булыжник словно буханку хлеба,  вырезая вручную одну часть под другую,  оставьте края нетронутыми,  и мы получаем изделие, сделанное практически полностью вручную.  Соединения в каркасе здания усилены стальными узлами,  но мы также активно используем выточенные вручную спицы из бамбука.  На каждый пол их уходит тысячи.  Этот пол сделан из глянцевой и устойчивой коры бамбука.  Его текстуру можно почувствовать, пройдя по полу босыми ногами.  Может ли пол, по которому вы ходите,  влиять на вашу походку?  Может ли он изменить тот след, что вы отставите в мире?  Помню, когда мне было 9 лет,  я ощущала удивление,  возможности повсюду  и немного идеализма.  Нам ещё много чего нужно сделать,  многое предстоит изучить,  но я знаю точно, что благодаря  творчеству и настойчивости  можно создать красоту и комфорт,  безопасность и даже роскошь  из материала, который вырастет снова.  Спасибо.  (Аплодисменты)  