 Я знаю, что вы думаете:  «Почему это он уселся?»  Потому что это радио.  (Музыка)  Я рассказываю о дизайне по радио,  и рассказываю про всё:  про здания и зубные щётки,  про талисманы и шрифты, и городское ориентирование.  Моя цель — увлечь людей дизайном того, что им не безразлично,  так, чтобы они начали обращать внимание на все формы дизайна.  Когда расшифровываешь мир, принимая в расчёт дизайнерский замысел,  то он становится будто волшебным.  Вместо сломанных вещей начинаешь видеть  все те маленькие частички гениальности,  над которыми без устали работали безымянные дизайнеры,  чтобы сделать нашу жизнь лучше.  И по сути, это и есть определение дизайна —  делать жизнь лучше и доставлять радость.  Мало что радует меня больше,  чем флаг с хорошим дизайном.  (Смех) (Аплодисменты)  Ага!  С 50-летием твой флаг, Канада.  Он прекрасен, золотой стандарт. Люблю его.  Я несколько одержим флагами.  Иногда я поднимаю тему флагов  и слышу в ответ: «Да мне всё равно».  Тогда мы начинаем говорить о флагах, и, поверьте мне,  100% людей проявляют к ним интерес.  Есть что-то в них такое, что действует на эмоции.  В этом году моя семья упаковала мои рождественские подарки в обёртки-флаги,  в том числе синий подарочный пакет  с рисунком флага Шотландии.  Я разместил это фото в интернете, и, конечно же,  в первые же минуты появился комментарий:  «Можешь взять этот шотландский крест и засунуть себе в задницу».  (Смех)  Как видите, флаги вызывают у людей бурю эмоций.  Так оно и есть.  Что я люблю во флагах,  так это то, что если понять их дизайн —  что делает флаг хорошим или плохим, —  то можно понять дизайн практически чего угодно.  Сейчас я хочу приоткрыть завесу тайны  над эпизодом моего радиошоу «99% Invisible»  и воспроизвести его сейчас на сцене.  Когда я нажимаю кнопку вот здесь —  Голос: «З» значит звук —  Роман Марс: будет воспроизводиться звук,  и всегда, когда вы слышите звук, или голос, или музыку,  это значит, я нажал на кнопку.  Голос: Ззззззвук.  РМ: В порядке. Понятно? Начнём.  Три, два.  Это «99% Invisible». Я Роман Марс.  (Музыка)  Диктор: Пять основных принципов дизайна флагов.  Роман Марс: Согласно Североамериканской ассоциации вексиллологов.  Вексиллологов.  Тед Кайе: Вексиллология — изучение флагов.  РМ: Это из-за второго «лол» оно странно звучит.  Диктор: Первое — будьте проще.  Флаг должен быть простым, чтобы ребёнок мог нарисовать его по памяти.  РМ: Пока я не переехал в Чикаго в 2005 году,  я не знал, что у городов есть собственные флаги.  ТК: У большинства городов есть флаги.  РМ: Ну, этого я не знал. Кстати, это Тед Кайе.  ТК: Привет. РМ: Он эксперт по флагам.  А ещё замечательный парень.  ТК: Я Тед Кайе. Я был редактором научного журнала об изучении флагов,  а сейчас вхожу в состав  Портлендской флаговой ассоциации  и Североамериканской ассоциации вексиллологов.  РМ: Тед даже написал книгу о дизайне флагов.  Диктор: «Хороший флаг, плохой флаг».  РМ: Это, скорее, брошюра.  Там где-то 16 страниц. (Смех)  ТК: Да, она называется  «Хороший флаг, плохой флаг:  как создать превосходный флаг».  РМ: И первый флаг города, который я увидел в Чикаго, —  выдающийся экземпляр: белое поле, две горизонтальные голубые полосы  и четыре шестиконечные красные звезды посередине.  Диктор: Второе — используйте символы со смыслом.  ТК: Голубые полосы означают воду — реку и озеро.  Диктор: Образы, узоры и цвета флага  должны быть связаны с тем, что означают.  ТК: Красные звёзды обозначают знаменательные события в истории Чикаго.  РМ: А именно, основание форта Дирборн на месте, где позднее появится Чикаго,  Великий чикагский пожар,  Всемирная Колумбова выставка, которую все помнят  благодаря Белому городу,  и выставка «Век прогресса»,  которую вовсе никто не помнит.  Рассказчик: Третье —  используйте 2–3 основных цвета.  ТК: Основное правило для цветов — использовать 2–3 цвета  из стандартной палитры:  красный, белый, синий, зелёный, жёлтый и чёрный.  РМ: Дизайн флага Чикаго завоевал полную поддержку  всего населения города.  Он повсюду: развевается над каждым муниципальным зданием.  Вэт Мозер: Наверное, в каждом квартале рядом с моей работой  есть хотя бы один магазин какой-нибудь атрибутики с флагом Чикаго.  РМ: Это Вет Мозер из журнала «Чикаго».  ВМ: Например, сегодня я пошёл в парикмахерскую  и, когда сел в кресло,  увидел флаг Чикаго на ящике  для парикмахерских инструментов,  а в зеркале отражался флаг Чикаго, который висел на стене за моей спиной.  Когда я уходил, мимо меня прошёл парень с нашивкой с флагом Чикаго на рюкзаке.  РМ: Он подо всё подходит.  Особенно шестиконечные звёзды можно видеть везде.  ВМ: Недавно я купил кофе,  и на нём была чикагская звезда.  РМ: Это яркий символ гордости Чикаго.  ТК: Когда в Чикаго умирает полицейский или пожарный,  гроб часто накрывают не флагом США.  Это может быть флаг города Чикаго.  Вот как глубоко флаг проник в образ города Чикаго.  РМ: И дело не в том, что люди любят Чикаго и, следовательно, любят этот флаг.  Я думаю, что люди любят Чикаго больше,  потому что флаг такой классный. (Смех)  ТК: Петля позитивной обратной связи между замечательным символизмом и патриотизмом.  РМ: Итак, когда я переехал обратно в Сан-Франциско в 2008 году,  я стал изучать его флаг,  потому что за 8 лет, что я там жил,  никогда его не видел.  И я обнаружил, что, к сожалению,  ему чего-то не хватает.  (Смех)  Знаю.  Мне тоже больно.  (Смех)  ТК: Давайте начнём с начала.  Диктор: Первое — будьте проще.  ТК: Быть проще.  Флаг должен быть таким простым, чтобы ребёнок мог нарисовать его по памяти.  ТК: Это относительно сложный флаг.  РМ: Хорошо, приступим.  Главный компонент флага Сан-Франциско — феникс,  который представляет город, возрождающийся из пепла  после разрушительных пожаров 1850-ых.  ТК: Мощный символ Сан-Франциско.  РМ: Я всё ещё не в восторге от феникса.  В плане дизайна он слишком грубый,  и в то же время у него слишком много деталей,  чего невозможно добиться специально,  и и́здали он просто плохо выглядит,  но наличие глубокого смысла даёт этому элементу плюс.  За фениксом фон в основном белый,  и затем идёт широкая золотая граница.  ТК: Это очень привлекательный элемент дизайна.  РМ: Я думаю, сойдёт. Но — (Смех) —  А теперь запреты в дизайне флагов.  Диктор: Четвёртое — никаких букв и печатей.  Никогда не используйте надписи.  РМ: Под фениксом на ленте написан девиз,  который переводится как  «Золото в мире, железо в войне»,  и ещё — и это большая проблема —  внизу надпись «Сан-Франциско».  ТК: Если нужно подписать,  что представляет флаг,  то символизм вас подвёл.  (Смех) (Аплодисменты)  РМ: Поперёк флага Соединённых Штатов не написано «США».  На самом деле, флаги государств чаще всего выполнены хорошо.  Снимаю шляпу перед ЮАР, Турцией, Израилем,  Сомали, Японией и Гамбией.  Есть множество замечательных флагов государств,  но они следуют принципам хорошего дизайна, потому что ставки высоки.  Они на международном уровне.  А вот городские, региональные и флаги штатов —  это другая история.  (Смех)  Это эпидемия плохих флагов,  и её нужно остановить.  (Смех) (Аплодисменты)  Это правда и это вызов.  Первый шаг — признать,  что проблема существует.  Многие склоняются к мнению, что хороший дизаин —  всего лишь дело вкуса.  Честно говоря, иногда так и есть,  но иногда это не всё, верно?  Здесь полный список принципов дизайна флага САВ.  Диктор: Пять основных принципов дизайна флага.  Первое — ТК: Будьте проще.  Диктор: Второе — ТК: Используйте символы со смыслом.  Диктор: Третье — ТК: Используйте 2–3 основных цвета.  Диктор: Четвёртое — ТК: Никаких букв и печатей.  Диктор: Никогда не используйте надписи.  ТК: Потому что издали их нельзя прочитать.  Диктор: Пятое — ТК: Отличайтесь.  РМ: Все лучшие флаги соблюдают эти принципы.  И, как я сказал ранее, большинство флагов стран хороши.  Но дело в том,  что если показать эти принципы любым дизайнерам,  они скажут, что эти принципы — простота, глубокий символизм,  немного цветов или аккуратное их использование,  уникальность, отсутствие нечитабельных надписей —  все эти принципы применимы и к их работе.  К сожалению, принципы хорошего дизайна  редко применяются во флагах городов США.  Кажется, наша самая большая проблема — четвёртая.  Мы просто не можем остановиться  и не написать название на флаге,  или маленькие печати муниципалитета с крошечными надписями на них.  Но вот кое-что о печатях:  они создавались, чтобы быть на листе бумаги,  где их можно прочитать;  не на флаге, трепыхающемся на ветру в 30 метрах от тебя.  И вот опять несколько флагов.  Вексиколологи называют их ПЛаК:  Печати Лежат на Кровати — (Смех) —  и если вы не можете сказать, к какому городу они относятся,  то, да — это и есть проблема,  кроме Анахайма, очевидно.  Они решили эту проблему. (Смех)  Эти флаги повсюду в США.  Европейский эквивалент печати муниципалитета —  это городской герб,  и мы можем поучиться у них.  Это герб Амстердама.  Если бы это был город в США,  флаг, наверное, выглядел бы вот так.  Как-то так, да. (Смех)  Вместо этого, флаг Амстердама  выглядит вот так.  Вместо того, чтобы налепить весь герб  на фон и подписать «Амстердам» внизу,  они взяли ключевые элементы геральдического щита  и превратили это в самый крутой флаг города в мире.  (Смех) (Аплодисменты)  И потому что он такой крутой,  эти флаги и кресты повсюду в Амстердаме,  прямо как в Чикаго.  И как бы ПЛаК-флаги не оскорбляли  и не ранили меня лично,  ничто не сможет вас подготовить  к одной из самых больших катастроф в вексиллологической истории. (Смех)  Вы готовы?  Это флаг Милуо́ки, штат Висконсин.  (Смех)  Его ни с чем не спутать — (Смех) —  с этим не поспоришь.  Стив Кодис: Он был принят в 1955 году.  РМ: Город устроил соревнование и собрал множество предложений  со всевозможными видами дизайна.  СК: Член городского управления по имени Фред Стеффан  собрал вместе части предложений,  чтобы сделать то, что сейчас — флаг Милуоки.  РМ: Это не флаг, а кухонное полотенце.  Тут и огромная шестерёнка, символизирующая промышленность;  и корабль, означающий порт;  огромный колос пшеницы, отдающий дань пивоваренной промышленности.  Это чёрт знает что,  и Стив Кодис, графический дизайнер из Милуоки, хочет это изменить.  СК: Это в самом деле ужасно.  Оплошность со стороны города,  по меньшей мере.  РМ: Но почти пародией на самого себя  флаг Милуоки становится  благодаря изображению боевого флага полка Милуоки времён Гражданской войны.  СК: И напоследок,  до нелепости смешная деталь:  во флаге Милуоки есть дизайн флага.  РМ: На флаге. Ага. Да. (Смех)  Ага.  (Музыка)  Милуоки — фантастический город.  Я там был. Я люблю его.  Самая печальная деталь этой истории —  это то, что было два крупных конкурса по созданию нового дизайна флага.  Последний — в 2001 году.  Было получено 105 предложений.  ТК: Но в итоге члены Совета искусств Милуоки решили,  что ни одно из новых предложений не достойно взвиться над городом.  РМ: Они не нашли дизайна на замену этому! (Смех)  Это расстраивает достаточно, чтобы решить,  что хороший дизайн и демократия не сочетаемы. (Смех)  Но Стив Котас собирается попробовать ещё один раз  создать новый дизайн для флага Милуоки.  СК: Я верю, что Милуоки — великий город.  Каждый великий город заслуживает великий флаг.  РМ: Стив пока не готов раскрыть свой дизайн.  Один из аспектов предложения таких вещей —  нужно заручиться поддержкой,  а затем раскрыть свой дизайн.  Хитрость в том,  что если вы хотите создать прекрасный флаг,  классный флаг, как у Чикаго или округа Колумбии,  нарисуйте на бумаге прямоугольники со сторонами 2,5 на 4 сантиметра.  Дизайн должен умещаться в этом прямоугольничке.  И вот почему.  ТК: Флаг 1 на 1,5 метра  на флагштоке на расстоянии 30 метров  выглядит примерно так же,  как прямоугольник 2,5 на 4 см  на расстоянии 40 сантиметров от глаз.  Вы удивитесь, каким мощным и простым может быть дизайн,  если соблюдать это ограничение.  РМ: Тем временем, вернёмся в Сан-Франциско.  Можем ли мы что-нибудь сделать?  ТК: Я часто говорю, что в каждом плохом флаге  есть хороший флаг, рвущийся наружу. (Смех)  Чтобы сделать флаг Сан-Франциско хорошим флагом,  нужно убрать девиз, потому что издали его нельзя прочитать.  Убрать название,  а границу можно сделать ещё шире,  чтобы она стала частью флага.  Я бы просто взял феникса  и сделал его большим важным элементом  в центре флага.  РМ: Но этот сегодняшний феникс должен уйти с флага.  ТК: Я бы упростил или стилизовал феникса.  Изобразил большую, широко раскрывшую крылья птицу,  появляющуюся из пламени.  Сделал бы акцент на этом огне.  РМ: Этот дизайн флага Сан-Франциско Фрэнка Химеро  по предложениям Теда Кайе.  Я не знаю, что он сделал, если бы был полностью свободен  и не следовал бы этим указаниям.  Фанаты моего радиошоу и подкаста слышали,  как я жалуюсь на плохие флаги.  Они присылали мне другие предложения.  Этот — Нила Массета.  Оба намного лучше. (Смех)  И я думаю, что если бы их приняли,  я бы видел их по всему городу.  В моём крестовом походе, чтобы сделать флаги мира красивее,  многие слушатели сами принялись  создавать новые флаги и исследовать возможность того,  чтобы их официально утвердили.  (Музыка)  Если вы видите флаг вашего города, и он вам нравится,  поднимите его,  даже если он нарушает пару правил дизайна.  Мне всё равно.  Но если вы не видите флага вашего города, —  может быть, он не существует,  а может быть, он есть и просто отстойный — (Смех) —  я призываю вас присоединиться к нашим усилиям и попытаться это изменить.  Мы всё больше и больше переезжаем в города,  и флаг города становится  не просто символом города как места,  но также он может стать  символом того, как этот город рассматривает сам дизайн,  особенно сегодня, когда обычные люди становятся более образованными в дизайне.  Думаю, что знание дизайна сейчас на историческом максимуме.  Хорошо продуманный флаг мог бы служить индикатором того,  как город расценивает все свои системы дизайна:  общественный транспорт,  парки, знаки и вывески.  Это может казаться неважным, но это не так.  ТК: Часто, когда городские лидеры говорят:  «У нас есть более важные вещи, чем переживать о флаге города», —  я отвечаю: «Если у вас есть отличный флаг города,  у вас есть знамя, чтобы объединить под ним людей,  чтобы справиться с этими более важными вещами».  (Музыка)  РМ: Я видел своими глазами, что может сделать  хороший флаг города в случае с Чикаго.  Союз хорошего дизайна и патриотизма —  то, что нам нужно везде.  Самое лучшее во флагах городов —  это то, что они принадлежат нам.  Они — свободно доступный,  принадлежащий обществу язык дизайна.  Когда они хорошо сделаны,  они могут приспосабливаться, смешиваться, они имеют власть.  Мы можем контролировать бренды и графические образы  наших городов с помощью хороших флагов,  но мы, с плохими флагами, которые не используем,  уступаем эту дорогу спортивным командам,  торговым палатам, советам по туризму.  Спортивные команды могут уйти и разбить сердца.  Кроме этого, некоторые из нас не интересуются спортом.  А туристические кампании могут быть низкопробными.  Но отличный флаг города —  это нечто, что представляет город его жителям,  а его жителей — всему миру.  И когда этот флаг — прекрасная вещь,  эта связь — прекрасная вещь.  Может, все флаги городов могут вдохновлять так, как флаги Гонконга,  Портленда или Тронхейма,  и мы можем отделаться от всех плохих флагов,  как у Сан-Франциско, Милуоки,  Сидар-Рапидса,  и, наконец, когда расправимся со всем,  можно что-нибудь сделать с Покателло, штат Айдахо,  флаг которого Североамериканская ассоциация вексиколологов  признала худшим флагом города в Северной Америке.  (Смех) (Аплодисменты)  Да.  На этой штуке товарный знак, народ. (Смех)  Мне даже смотреть на это больно. (Смех)  Спасибо большое за внимание.  (Аплодисменты)  [«Музыка: Melodium (@melodiumbox) и Киган Девитт (@keegandewitt)»]  