 Если бы я сказал вам, что это лицо выражает чистую радость,  вы бы назвали меня сумасшедшим?  Я бы не стал вас винить, потому что всякий раз,  когда я смотрю на это Арктическое селфи, меня немного знобит.  Я хочу вам немного рассказать об этой фотографии.  Я плавал недалеко от Лофотенских островов  у берегов Норвегии, за полярным кругом;  температура воды колебалась  около температуры замерзания.  А воздух? Вместе с сильным  ветром ощущалось как –10,  и я буквально чувствовал, как кровь уходит из рук,  ног и лица и пытается  согреть внутренние органы.  Мне ещё никогда не было так холодно.  Но даже с опухшими губами, запавшими  глазами и покрасневшими щеками,  я обнаружил, что это то самое место, где я могу испытать настоящую радость.  По поводу боли: психолог Брок Бастиан,  пожалуй, описал её лучше всего, когда сказал:  «Боль — это кратчайший путь  к состоянию осознанности.  Она делает нас внезапно чувствительными  ко всему происходящему вокруг нас.  Она резко вводит нас в состояние  действительной чувственной  осознанности мира, почти как медитация».  Если дрожь — это форма медитации, то меня можно считать монахом.  (Смех)  Прежде чем разбираться с тем, почему кто-то может захотеть  заниматься сёрфингом в чертовски холодной воде,  я бы хотел познакомить вас с тем,  как выглядит один день из моей жизни.  (Музыка)  (Видео) Мужчина: Я знаю, мы надеялись на хорошие волны,  но я не уверен, что кто-то думал, что так и будет.  Не могу перестать трястись.  Мне очень холодно.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Крис Бёркард: Фотограф,  специализирующийся на сёрфинге, да?  Честно, я даже не знаю, звучит ли это как название профессии.  Мои родители точно так не думали, когда в 19 лет я сказал им,  что увольняюсь с работы,  чтобы заниматься делом своей мечты:  голубое небо, тёплые тропические  пляжи и круглогодичный загар.  Для меня это было всё, что нужно. Ничего лучше и быть не может.  Фотографировать сёрферов в экзотических туристических местах.  Но была одна проблема.  Чем больше времени я проводил, путешествуя по экзотическим местам,  тем меньше удовольствия получал.  Я отправился искать приключения,  а находил только рутину.  Такие вещи, как wi-fi, телевидение,  изысканная кухня, сотовая связь,  являются непременными атрибутами  переполненных туристами мест  как на побережье, так и в воде.  Вскоре я понял, что начинаю задыхаться здесь.  Я безумно хотел уйти в дикие, открытые места  и отправился на поиски таких мест,  которые другие не брали в расчёт,  считая слишком холодными, отдалёнными и опасными для занятий сёрфингом.  Меня это заинтриговало.  Я начал нечто вроде личного крестового похода против рутины,  ведь если я что-то и понял,  так это то, что любая карьера,  даже кажущаяся гламурной карьера сёрф-фотографа,  может стать монотонной.  В попытках преодолеть рутину я кое-что понял:  только треть океанов на Земле тёплые,  и это всего лишь тонкая линия вдоль экватора.  Если я собирался найти идеальные волны,  то они должны быть в холодной местности  с суровыми, бушующими морями,  и именно там я начал искать.  Во время своей первой поездки в Исландию  я понял: я нашёл, что искал.  Я был потрясён природной красотой пейзажей,  но, что ещё важнее, я не мог поверить,  что мы нашли идеальные волны  в таком труднодоступном и суровом уголке земли.  Однажды мы вышли на берег,  но увидели только глыбы льда,  скопившиеся у берега.  Они создавали барьер между нами и волной,  и нам пришлось лавировать меж них как по лабиринту,  только чтобы выплыть на стартовую позицию.  Как только мы выплыли, мы стали толкать в стороны  эти глыбы льда, чтобы поймать волну.  Это был невероятный опыт,  который я не забуду,  потому что в тех суровых условиях  я чувствовал, что натолкнулся  на одно из последних тихих мест,  где я обрёл ясность и связь с миром,  чего никогда бы не нашёл на многолюдных пляжах.  Меня это зацепило, поразило. (Смех)  Я постоянно думал о холодной воде,  и с этого момента моя карьера была сосредоточена  на таких суровых природных условиях.  Это привело меня в такие места, как Россия, Норвегия, Аляска, Исландия,  Чили, Фарерские острова и множество других мест.  Больше всего в таких местах  мне нравится то,  сколько изобретательности и сил  требовалось, чтобы просто добраться туда:  часы, дни, недели, проведённые на Google Earth  в попытках определить отдалённые пляжи или рифы,  до которых мы могли бы добраться.  Транспорт был тоже  достаточно разнообразным:  снегоходы, шестиколёсные  советские бронетранспортёры,  пара полётов на суперненадёжных вертолётах.  (Смех)  Кстати, я безумно боюсь вертолётов.  Как-то раз мы шли на лодке по бушующей воде  к острову Ванкувер — одному из отдалённых мест для сёрфинга —  нам пришлось беспомощно наблюдать из лодки,  как медведи разоряют наш лагерь.  Они ушли с нашей едой, кусками тента,  ясно давая нам понять, что мы  находимся в самом низу пищевой цепи  и что это было их место, а не наше.  Но для меня эта поездка  была свидетельством той дикости,  на которую я променял туристические пляжи.  До тех пор, пока я не побывал в Норвегии, (Смех)  я не узнал, что такое настоящий холод.  В этом месте  самые большие и жестокие штормы в мире  накатывают огромные волны, разбивающиеся о побережье.  Мы были на крошечном отдалённом фьорде, за полярным кругом,  где овец больше, чем людей,  и если бы нам потребовалась помощь,  её неоткуда было ждать.  Я был в воде и снимал сёрферов,  когда начал идти снег.  Температура стала падать.  Я сказал себе, что ни в коем  случае не выйду из воды.  Я проделал весь этот путь и получил то, что и ожидал:  очень холодные условия и идеальные волны.  Несмотря на то, что я не чувствовал  пальцев, нажимая на затвор,  я знал, что не уйду.  Я сделал всё, что смог, стряхнул с себя снег — не уйду.  Но тут я почувствовал,  как порывом ветра из долины меня сносит,  и то, что было небольшим снегопадом,  быстро превратилось в настоящую метель.  Я начал терять восприятие пространства.  Я не знал, в какой стороне  открытое море, а где берег, —  всё, что я мог разобрать,  это слабый крик чаек  и бьющиеся волны.  Я знал, это место имеет плохую репутацию:  здесь часто тонут корабли, падают самолёты —  и пока я плыл, начал немного нервничать.  На самом деле, я запаниковал...  (Смех) У меня почти началась гипотермия,  и моим друзьям пришлось помочь мне выбраться из воды.  Не знаю, начал ли я бредить или это было что-то другое,  но они сказали мне позже,  что я всё время улыбался.  Именно в этой поездке,  получив такой опыт, я начал чувствовать,  что каждая фотография была прекрасна,  потому что поймать такой момент было  непросто, я был вынужден это заслужить.  Я понял, что вся эта дрожь  научила меня кое-чему:  в жизни нет лёгкого пути к счастью.  Всё, чего стоит добиваться в жизни,  заставляет нас страдать хотя бы немного,  и то небольшое страдание, что я испытал, делая такие снимки,  добавило ценности моей работе,  стало для меня более значимым,  чем просто попытки заполнить страницы журналов.  Я оставил частицу себя в этих местах,  и то, с чем я ушёл,  было чувство удовлетворения, которое я всегда искал.  Вернёмся снова к этой фотографии.  Легко заметить замёрзшие пальцы  и холодные гидрокостюмы  и даже трудности, которые мы преодолели, добираясь туда,  но прежде всего я вижу радость.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  