 В 2011 году,  в последние 6 месяцев жизни Ким Чен Ира,  я тайно проживала в Северной Корее.  Я родилась и выросла в Южной Корее, в стране противника.  Сейчас живу в Америке — ещё одна страна-неприятель.  С 2002 года я несколько раз была в Северной Корее и поняла,  что осмысленно писать об этой стране  или понимать её вне рамок пропаганды режима  возможно только при полном погружении.  Поэтому я в качестве учителя-миссионера  устроилась в один из мужских университетов Пхеньяна.  Пхеньянский университет науки и технологии  был основан евангельскими христианами,  которые сотрудничают с режимом,  чтобы обучать сынов северокорейской элиты,  не обращая их в свою веру, за что там полагается смертная казнь.  Студентов, 270 молодых людей, готовили стать руководителями  самой изолированной и жестокой диктатуры современности.  Когда я приехала, они стали моими студентами.  2011 год был особенным: исполнялось 100 лет  со дня рождения основателя и Великого Вождя северокорейского государства  Ким Ир Сена.  Чтобы отпраздновать это событие, власти закрыли все университеты  и отправили студентов на поля,  чтобы построить пресловутый идеал КНДР  как самой могущественной и процветающей нации в мире.  Только мои студенты избежали этой участи.  Северная Корея — одна большая тюрьма.  Всё здесь связано с Великим Вождём.  Каждая книга, газетная статья, песня, телепрограмма —  всё посвящено одной теме.  В его честь называют цветы,  его слоганы высечены на скалах.  Каждый гражданин постоянно носит значок с изображением Великого Вождя.  И даже календарь начинается со дня рождения Ким Ир Сена.  Школа представляла собой хорошо охраняемую тюрьму под видом кампуса.  Учителя организовывали экскурсии  только в сопровождении наблюдателя.  Даже тогда наши прогулки ограничивались разрешёнными режимом памятниками,  прославляющими Великого Вождя.  Студентам было запрещено покидать кампус  или общаться с родителями.  Их день был тщательно расписан, а свободное время  посвящалось почитанию Великого Вождя.  Учебные планы должны были быть  одобрены верхушкой Северной Кореи,  каждое занятие записывалось и передавалось выше, все комнаты прослушивались,  а каждый разговор подслушивался.  В школе повсюду висели портреты Ким Ир Сена и Ким Чен Ира,  как и по всей Северной Корее.  Нам запрещали обсуждать происходящее во внешнем мире.  Многие студенты специализировались на изучении компьютеров,  но они не знали о существовании Интернета.  Они никогда не слышали о Марке Цукерберге или Стиве Джобсе.  Facebook, Twitter были для них пустым звуком.  А я не могла им об этом рассказать.  Я отправилась туда в поисках правды.  Но с чего начинать, когда вся национальная идеология,  повседневная реальность  моих студентов  и даже моё собственное положение  в университете —  всё было построено на лжи?  Я начала с игры.  Мы играли в «Правду и ложь».  Доброволец писал предложение на доске,  а другие студенты должны были угадать,  было это правдой или ложью.  Однажды студент написал: «Во время прошлогодних каникул я съездил в Китай»,  и все закричали: «Ложь!»  Все знали, что это невозможно.  Фактически всем гражданам Серверной Кореи запрещено покидать страну.  Даже для перемещений внутри страны нужен специальный документ.  С помощью игры я надеялась узнать хоть какую-нибудь правду о моих студентах,  потому что обманывали они часто и непринуждённо —  то о мифических достижениях их Великого Вождя,  то якобы о том, что они клонировали кролика в 5 классе.  Разница между правдой и ложью порой казалась им размытой.  У меня ушло какое-то время,  чтобы распознать разные виды лжи;  они лгали, чтобы защитить свою систему от внешнего мира,  или же их научили лгать, и они бездумно всё повторяли.  Или иногда они врали по привычке.  Но если всё, что они знали, было неправдой,  как можно было ожидать от них другого поведения?  Затем я пыталась научить их писать эссе.  Но это оказалось почти невозможным.  Эссе предполагает наличие собственного тезиса  и его доказательства,  основанного на фактах.  Однако этим студентам говорили, что думать,  и они подчинялись.  В их мире критическое мышление запрещалось.  Я также давала им еженедельное задание — написать личное письмо  кому-нибудь.  Ушло много времени, но в конце концов некоторые начали писать  своим матерям, друзьям, подругам.  Хотя это было всего лишь домашним заданием,  и письмо никогда не дошло бы до получателя,  мои студенты постепенно начали раскрывать в себе истинные чувства.  Они писали о том, что их достало сплошное однообразие.  Они переживали за свое будущее.  В своих письмах они редко упоминали Великого Вождя.  Я проводила всё своё время с этими молодыми людьми.  Мы вместе ели, играли в баскетбол.  Я часто называла их джентльменами, что их забавляло.  При упоминании о девушках они краснели.  Я к ним безумно привязалась.  Наблюдение за тем, как они,  хоть и совсем немного, раскрываются,  было очень трогательным.  Но что-то всё же было не так.  В течение месяцев, проведённых в их мире,  я часто задумывалась, действительно ли правда о мире сделает их жизни лучше.  Я очень сильно хотела рассказать им правду  об их стране и о внешнем мире,  где арабская молодежь свергала  прогнивший режим,  используя силу социальных медиа.  Где все кроме них были объединены всемирной паутиной,  которая всё же не была всемирной.  Но для них правда была опасной.  Поощряя их искать правду, я подвергала из риску  травли  или большого несчастья.  Когда тебе нельзя открыто выражаться,  начинаешь хорошо разбираться в невысказанном.  В одном из личных писем ко мне один из студентов написал, что он понял,  почему я всегда звала их джентльменами.  Потому что я хотела, чтобы они были  благородными в жизни, написал он.  В мой последний день, в декабре 2011-го,  в день объявления смерти Ким Чин Ира,  их мир пошатнулся.  Мне пришлось уехать, толком и не попрощавшись.  Но думаю, они знали, как мне было их жаль.  Однажды, ближе к концу моего пребывания, один из студентов сказал мне:  «Профессор, мы никогда не считали, что вы от нас отличаетесь.  Мы находимся в разных условиях, но вы такая же, как и мы.  Мы хотим, чтобы вы знали: мы действительно считаем вас одной из нас».  Сегодня, если бы я могла написать моим студентам ответное письмо,  что, конечно же, невозможно,  я бы сказала им следующее:  «Мои уважаемые джентльмены,  Прошло уже 3 года с нашей последней  встречи.  Сейчас вам, должно быть, уже 22 или даже 23.  На нашем последнем занятии я спросила вас, хотите ли вы чего-нибудь.  Ваше единственное желание, единственное, о чём вы меня попросили  за все месяцы, проведённые вместе, —  это поговорить с вами на корейском.  Единожды.  Я приехала, чтобы учить вас английскому,  вы знали, это было запрещено.  Но я поняла, вы хотели, чтобы мы говорили на родном для нас с вами языке.  Я называла вас своими джентльменами,  но не уверена, что быть благородным в безжалостной Северной Корее Ким Чен Ына  это нормально.  Я не хочу, чтобы вы устраивали революцию —  пусть это сделают другие молодые люди.  Весь мир, возможно, неумышленно, поощряет или даже ожидает  северокорейской весны,  но я не хочу, чтобы вы подвергали себя  опасности,  потому что я знаю: в вашем мире за вами постоянно наблюдают.  Я не хочу представлять, что с вами  может случиться.  Если мои попытки убедить вас открыли в вас что-то новое,  то лучше забудьте меня.  Станьте солдатами Великого Вождя, живите долго и берегите себя.  Однажды вы спросили меня, нахожу ли я Пхеньян красивым,  а я не могла ответить искренне.  Но я знаю, почему вы спросили.  Я знаю, для вас было важно услышать, что я, ваш учитель, —  единственная, кто видел запретный для вас внешний мир, —  скажу, что ваш город самый красивый.  Я знаю, это сделало бы вашу жизнь здесь немного более приемлемой,  но нет, я не считаю вашу столицу красивой.  Не потому, что она однообразная и серая,  а из-за её символизма:  монстр, пожирающий всю страну,  граждане которой — солдаты и рабы.  Всё, что я вижу, — это тьма.  Но это ваш дом, значит,  я не вправе её ненавидеть.  Вместо этого я надеюсь, что вы, мои уважаемые джентльмены,  однажды сделаете его красивым.  Спасибо вам.  (Аплодисменты)  