 Когда я был маленьким,  я очень любил играть в прятки.  Однажды я решил, что, взобравшись на дерево, найду отличное укрытие,  но упал и сломал руку.  Я пошёл в первый класс с огромным гипсом по всему телу.  Его сняли 6 недель спустя, но даже после этого я не мог разогнуть локоть.  Чтобы его сгибать и разгибать, мне пришлось заняться физиотерапией.  100 раз в день, 7 дней в неделю.  Я почти не делал этого, так как считал, что это скучно и больно.  В результате, на то чтобы мне  стало лучше, ушло ещё 6 недель.  Годы спустя у мамы развился синдром «замороженного плеча»,  который вызывает боль и скованность в плече.  Человеку, которого я полжизни считал обладателем суперсилы,  внезапно понадобилась помощь, чтобы одеться или нарезать еду.  Каждую неделю она ходила на физиотерапию, но, как и я,  едва ли следовала домашнему лечению,  и потребовалось 5 месяцев на то, чтобы ей стало легче.  Как маме, так и мне требовалась физиотерапия —  процесс выполнения ряда повторяющихся упражнений  для восстановления диапазона движений,  утерянных из-за аварии или травмы.  В начале физиотерапевт  работает с пациентами,  а потом пациенты должны выполнять упражнения дома.  Но пациентам физиотерапия кажется скучной, неприятной, запутанной  и очень долгой до видимых результатов.  К сожалению, несоблюдение режима пациентами достигает 70%.  Это означает, что большинство пациентов не выполняют свои упражнения,  поэтому на то, чтобы появились улучшения, уходит больше времени.  Все физиотерапевты соглашаются, что специальные упражнения  сокращают необходимый на восстановление срок,  но у пациентов мала мотивация для их выполнения.  Я и трое моих друзей, все помешанные на компьютерах,  задались вопросом:  разве не будет интересно, если пациенты смогут играть во время восстановления?  Мы начали разработку MIRA — программной платформы для ПК,  использующей устройство Kinect, камеру отлавливания движений,  для превращения обычных упражнений в видеоигру.  Мой физиотерапевт уже установил расписание для моей индивидуальной терапии.  Давайте посмотрим, как это выглядит.  В первой игре пчеле нужно летать вверх и вниз,  собирая пыльцу, хранящуюся в ульях,  при этом избегая других насекомых.  Я контролирую пчелу, сгибая и разгибая локоть,  точно так же, как я делал в 7 лет после того, как был снят гипс.  Разрабатывая игру, мы сначала поговорили с физиотерапевтами,  чтобы понять, какие движения необходимо делать пациентам.  После этого мы сделали видеоигру,  в которой пациентам предложили следовать простым мотивирующим целям.  Программное обеспечение настраиваемое.  У физиотерапевта также есть возможность создавать свои упражнения.  Используя программу, мой физиотерапевт  записала себя во время выполнения отведения плеча —  движение, которое должна была выполнять моя мама,  когда у неё было «заморожено» плечо.  Я могу следовать примеру физиотерапевта на левой части экрана,  в то время как на правой я увижу, как я делаю рекомендуемое движение.  Я чувствую себя более вовлечённым и уверенным,  когда я выполняю упражнения рядом с физиотерапевтом —  упражнения, которые, по мнению моего физиотерапевта, лучше всего мне подходят.  Это расширяет возможности для применения физиотерапевтами,  они смогут создавать то, что, согласно их мнению, будет лучше.  Это игра в аукционный дом для предотвращения падений,  созданная для укрепления мышц и улучшения баланса.  Как пациент, я должен вставать и садиться,  а когда я встаю,  я предлагаю цену за товары, которые хочу купить.  (Смех)  Через 2 дня моей бабушке будет 82 года,  а для людей старше 80 существует вероятность в 50%,  что они упадут как минимум раз в году,  что может привести к сломанному бедру или к более серьёзным травмам.  Плохой мышечный тонус и нарушение баланса — главные причины падений.  Устранение этих проблем с помощью специальных упражнений  поможет пожилым людям, таким как моя бабушка,  дольше оставаться в безопасности и быть независимыми.  Когда программа заканчивается,  MIRA показывает мой прогресс во время занятия.  Только что я показал вам 3 различных игры  для детей, взрослых и пожилых людей.  Они могут использоваться пациентами ортопедов и неврологов,  но вскоре у нас появятся опции и для детей с аутизмом,  расстройствами психики или речи.  Мой физиотерапевт может зайти в мой профиль  и просмотреть данные, собранные во время моих сессий.  Она может видеть, сколько я двигался, сколько очков набрал,  с какой скоростью я двигал суставами  и так далее.  Мой физиотерапевт может использовать это для адаптации плана лечения.  Я рад, что эта версия используется сейчас  в более чем 10 клиниках Европы и США.  Сейчас мы работаем над домашней версией.  Мы хотим, чтобы физиотерапевты могли выписывать такое цифровое лечение  и помогать пациентам играючи проходить через процесс восстановления дома.  Если бы у меня или мамы была такая возможность при прохождении физиотерапии,  то мы выполняли бы рекомендации к лечению более успешно,  и, возможно, улучшения наступили бы намного раньше.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Том Райли: Космин, скажи-ка мне, что за аппаратуру  они так быстро уносят?  Из чего она сделана, сколько стоит?  Космин Мийо: Это планшет Microsoft Surface Pro 3 для показа.  Вам потребуется только компьютер и Kinect, они стоят 120 долларов.  ТР: Kinect — это штука, которую люди используют для своих Xbox  для 3D игр, не так ли?  КМ: Точно, но Xbox не нужен, нужна лишь камера.  ТР: То есть это решение на сумму менее 1 000 долларов.  КМ: Определённо, 400$, вы можете его использовать.  ТР: Сейчас вы проводите клинические испытания в больницах.  КМ: Да.  ТР: А далее вы собираетесь довести это до домашней версии,  и я могу делать упражнения удалённо,  а терапевт в клинике увидит мой прогресс.  КМ: Точно.  ТР: Здо́рово. Спасибо. КМ: Спасибо.  (Аплодисменты)  