 Я вырос в Орландо, штат Флорида.  Мой отец аэрокосмический инженер.  Я жил и дышал программой «Аполлон».  Мы либо смотрели за запусками  с нашего заднего двора,  либо с мыса Канаверал, что в часе езды от нас.  Я был увлечён, очевидно,  космосом и всем, что с ним связано,  но больше всего я был поражён инженерией, которая за всем этим стоит.  За мной вы видите потрясающий вид,  фотографию, сделанную с МКС,  на которой видна часть нашей планеты,  которую редко замечают, мало изучают  и почти никогда не исследуют.  Это место называется стратосферой.  По мере набора высоты от земли всё выше и выше,  становится всё холоднее и холоднее,  до тех пор пока не начнётся стратосфера.  А потом произойдёт потрясающая вещь.  Похолодание происходит медленнее,  а затем начинает теплеть  и становится всё теплее и теплее  до такой степени, что можно  находиться почти без защиты —  на уровне нуля градусов.  Но по мере движения вверх опять  становится холоднее и холоднее,  когда вы находитесь наверху стратосферы.  Это одно из наименее доступных  мест на нашей планете.  Чаще всего его посещают  только астронавты,  снаряжение которых там возгорается  во время неоднократного достижения скорости звука.  У них есть несколько секунд  по пути наверх,  потом за ними образуется пылающий  шар на пути обратно.  Но вопрос, который у меня возник, состоит  в том, как задержаться в стратосфере?  Возможно ли изучить  стратосферу опытным путём?  Возможно ли исследовать стратосферу?  Я искал ответ, используя  мою любимую поисковую систему,  довольно долго, около года,  прежде чем сделал волнительный  телефонный звонок.  Это был звонок со ссылкой на одного моего товарища Таберу Маккалуму  из Paragon Space Development Corporation,  и я задал ему вопрос:  возможно ли построить  систему, чтобы отправиться  в стратосферу?  Он ответил да.  Спустя 3 года нам удалось это сделать.  24 октября прошлого года  в этом костюме  я приготовился к полёту, стоя на земле,  потом поднялся на шаре на высоту 41 000 метров —  но кто считает?  (Смех)  Я вернулся на Землю  со скоростью 1 322 км/ч.  Спуск длился 4 минуты и 27 секунд.  И на высоте 3 000 метров я открыл парашют и приземлился.  (Аплодисменты)  Но это научный разговор,  точнее технический,  но что больше всего меня впечатлило,  так это то, что Табер сказал: «Да,  мы можем построить костюм для стратосферы,  и более того, приходите завтра,  поговорим с командой  о назначении группы,  которая сможет этим заняться».  И они сделали нечто такое, что я считаю немаловажным.  Они сделали своего рода костюм для подводного плавания.  При нырянии с аквалангом  вы используете автономную систему.  У вас есть всё что нужно.  У вас есть баллон с воздухом.  У вас есть гидрокостюм.  У вас есть освещение.  Именно этот подводный костюм станет  основой той системы,  в которой мы собираемся полететь в стратосферу.  Вот что у нас появилось три года спустя.  У нас есть потрясающий костюм,  сделанный в ILC Dover.  ILC Dover — компания, которая делала  костюмы для программы «Аполлон»  и все костюмы для работы  в открытом космосе.  Они никогда ещё не изготавливали  костюмы для продажи,  только по заказу правительства,  но они продали один мне,  за что я им очень благодарен.  Вот здесь парашют.  Моя безопасность была тщательно продумана.  Все в команде знали,  что у меня есть жена  и двое маленьких детей —  10 и 15 лет —  и что я хочу вернуться домой  целым и невредимым.  Вот главный парашют и запасной,  и если даже я не смогу ничего сделать,  то запасной парашют раскроется из-за автоматического устройства открывания.  Костюм сам по себе может  защитить меня от холода.  Вот здесь впереди  защита от перепада температур.  Она будет фактически нагревать  водяную оболочку вокруг моего тела.  Есть два резервных баллона с воздухом.  Даже если появится  миллиметровая дырочка в этом костюме,  что просто немыслимо,  эта система всё равно будет  защищать меня от низкого давления.  Главное преимущество этой системы — это вес и комплексность.  Система весит около 226 килограммов,  если вы сравните её с другими способами подняться в стратосферу,  то использовали капсулу.  Что касается капсулы, то тут возникает много сложностей, связанных с ней,  и она весит около 1 300 килограммов.  И чтобы поднять эти 1 300 килограммов на высоту 41 000 метров,  которая была моей конечной целью,  мне бы понадобился шар объёмом от 1 260 до 1 400 миллионов литров.  Ведь только я вместе с костюмом вешу 226 килограммов,  мы смогли повторить полёт с шаром в 5 раз меньше, чем этот,  что позволило нам использовать  пусковую систему гораздо проще,  чем нам нужна была бы, если бы шар был больше.  Итак, отправляемся в Розуэлл,  штат Нью-Мексико, 24 октября.  У нас была потрясающая команда,  которая встала посреди ночи.  Вот костюм.  Мы используем фронтальный  погрузчик, вы увидите его через секунду,  и я хочу показать вам видео  с настоящего запуска.  Розуэлл — идеальное место для запуска шаров,  а ещё и фантастическое место для приземления с парашютом,  особенно когда собираешься приземлиться  в 112 километрах от места запуска.  На площадке есть грузовик с гелием.  Темно.  Я потратил около полутора часов на десатурацию.  Теперь на меня надевают костюм.  Это заняло около часа.  У астронавтов есть замечательный  вагончик с кондиционером,  служащий для того, чтобы добраться  до пусковой платформы,  я же ехал в фронтальном погрузчике.  (Смех)  Вы видите верхушку шара. Вот он сам шар.  Вот где весь гелий.  Дейв очищает авиапространство на 24 километра по согласованию с ФАА.  И поехали.  (Смех)  Вот я машу левой рукой.  Я машу левой рукой,  потому что моя правая рука  на аварийной отцепке.  (Смех)  Моя команда запретила мне использовать правую руку.  Путешествие было прекрасным. Своего рода Google Earth — только наоборот.  (Смех)  Потребовалось 2 часа и 7 минут,  чтобы подняться,  и это были самые умиротворяющие  2 часа и 7 минут.  Я пытался расслабиться.  Моё сердце билось очень медленно,  и я пытался не тратить много кислорода.  Можно увидеть поля на заднем фоне.  Они ещё довольно большие.  Я поднимаюсь всё выше и выше.  Интересный момент в том,  что сейчас я прямо над аэропортом,  на высоте 15 000 метров,  но я вот-вот войду в стратосферный ветер,  дующий со скоростью 193 км/ч.  Здесь мой директор по полётам  сообщает мне, что я поднялся на высоту,  которой до меня никто ещё  не достигал на шаре,  и я был в 1 километре до отделения.  Вот как это выглядело.  Вы видите темноту космоса,  контуры Земли,  хрупкую планету снизу.  В эту минуту я вспоминал  порядок действий в аварийной обстановке.  Если что-то пойдёт не так,  я хочу быть готовым.  Единственная вещь,  которую я хочу сделать, —  отделиться и начать спускаться  в полностью устойчивом положении.  (Видео) Наземный комплекс управления.  Все готовы?  5. 4. 3. 2. 1.  Алан Юстас: Надутый шар пролетает мимо.  Здесь вы видите тормозной парашют,  который я покажу через секунду,  ведь это очень важно.  Шар показался во второй раз.  Прямо сейчас я лечу практически со скоростью звука.  Мне нечего добавить, это скорость звука,  и скоро я стану быстрее,  чем когда-либо в жизни,  1 322 км/ч.  (Видео) Наземный комплекс управления:  Мы потеряли данные.  АЮ: Я уже достаточно низко,  вы видите, как раскрывается парашют.  В этот момент я очень рад,  что он раскрылся.  Я думал, что один такой счастливый,  но оказалось, что весь  центр управления полётом тоже рад.  Очень здорово то, что, приземлившись и открыв глаза, я увидел  своего близкого друга, Бликкиса,  своего напарника.  Он летел на самолёте и выпрыгнул из него,  приземлившись рядом со мной.  Он должен был помочь мне при спуске.  Это моё приземление, хотя  более правильно назвать это падением.  (Смех)  Мне неприятно это признавать, но это  близко не походило на мою худшую посадку.  (Смех)  (Аплодисменты)  (Видео) Мужчина: Как дела?  АЮ: Привет!  Ура.  (Смех)  Я хочу сказать вам одну вещь,  которую вы могли не заметить на видео,  но самым опасным моментом полёта было отделение от шара и всё то,  что происходит сразу после этого.  Мы использовали  так называемый тормозной парашют,  который должен был  стабилизировать меня.  Я сейчас покажу вам один из них.  Если вы когда-нибудь совершали  прыжок в тандеме,  то вот что вы наверняка использовали.  Но есть одна проблема,  состоящая в том, что после отделения ваша гравитация равна нулю.  Так что этот канат запросто может закрутиться вокруг вас.  И ещё до того, как вы это осознаете, вас закрутит и завертит,  или вы можете отстыковать  тормозной парашют поздно,  в этом случае вы будете падать  со скоростью 1 287 км/ч,  тогда эту штуковина сама себя разрушит  и станет бесполезной.  Но эти парни из United Parachute Technologies пришли к идее  создать вот такой канал вращения,  и смотрите, что будет, когда я его вытащу.  Он становится похож на трубу.  Эта труба такая твёрдая,  что можно взять этот тормозной парашют  и начать заворачивать его,  но он никогда не заденет вас.  Это предотвращает серьёзные  возможные проблемы.  Нет ничего невозможного,  если у вас есть потрясающая команда.  Основная команда насчитывала  около 20 человек,  которые работали над подготовкой  полёта в течение трёх лет,  и они были большими профессионалами.  Люди спрашивали меня о самом запоминающемся,  и это шанс поработать  с лучшими экспертами  в метеорологии, воздухоплавании,  изготовлении парашютов,  системах регулирования атмосферы,  медицины на больших высотах.  Это было потрясающе. Мечта любого  инженера — поработать с такой группой.  Я также хочу поблагодарить своих  друзей из Google  за оказанную поддержку во время работы  и за то, что они прикрывали меня,  когда меня не было на месте.  Но есть ещё одна группа людей,  которую я хочу поблагодарить.  Это моя семья.  (Аплодисменты)  Я постоянно рассказывал им  о безопасности технологий,  но они не слушали меня.  Им было крайне тяжело,  единственной причиной, из-за которой  моя жена смирилась с полётом,  были мои счастливые глаза после каждого из 250 тестов,  и ей не хотелось лишать  меня этой радости.  Я хочу закончить выступление историей.  Мы с моей 15-летней  дочью Кейтлин ехали в машине.  Мы ехали по дороге, она сидела рядом.  Ей в голову пришла какая-то идея:  «Пап, у меня есть идея».  Я выслушал её и сказал:  «Кейтлин, это невозможно».  Она посмотрела на меня  и ответила:  «Пап, после того, что ты сделал,  как ты можешь называть  что-то невозможным?»  Я засмеялся и сказал:  «Ладно. Это не невозможно,  но сделать это очень-очень трудно».  Потом я замолчал на секунду  и продолжил: «Кейтлин,  может быть, это и не невозможно,  может быть, это и не так уж сложно,  просто я не знаю, как сделать это».  Спасибо.  (Аплодисменты)  