 Я усвоил некоторые самые важные жизненные уроки,  полученные у наркодилеров,  и гангстеров,  и проституток,  а одна из самых глубоких теологических бесед  у меня была не в священных залах церкви,  а на углу улицы  в пятницу, в час ночи.  Это немного необычно, учитывая, что я баптистский священник,  воспитанник семинарии и пастор в церкви более 20 лет,  но это так.  Это произошло, когда я участвовал  в программе общественной безопасности по снижению уровня преступности,  которая помогла сократить число тяжких преступлений на 79%  в одном крупном городе за период примерно в 8 лет.  Но я не хотел быть  частью чьей-то программы  по сокращению преступности.  Мне было 25, я только начал служить в церкви.  Если бы вы спросили, какие у меня были амбиции,  я бы ответил, что хотел  быть пастором мегацеркви.  Я хотел церковь с 15 000—20 000 прихожан.  Я хотел читать проповеди на телевидении.  Я хотел иметь свою линию одежды.  (Смех)  Хотел быть провайдером междугородной телефонной связи.  Всё на свете я хотел.  (Смех)  Примерно спустя год моего пасторства  число прихожан увеличилось на 20 человек.  До планов с мегацерковью ещё было идти и идти.  Но серьёзно, если бы вы спросили: «Какие у тебя амбиции?» —  я бы ответил: «Просто быть хорошим пастором,  иметь возможность быть с людьми  во всех жизненных перипетиях,  проповедовать то, что наполняет значением каждый день моих прихожан,  и, в афро-американской традиции,  иметь возможность представлять общество, которому я служу».  Но кое-что ещё просиходило в моём городе  и его пригородах  и в большинстве городских агломераций США:  стал стремительно расти уровень убийств.  Молодые люди убивали друг друга  по причинам, которые я считал пустяковыми,  например, кого-то толкнули в школьном коридоре,  а затем после школы человека застрелили.  Кто-то надел футболку неправильного цвета  не в то время и не в том месте.  Необходимо было что-то предпринять.  Дошло до того, что это стало менять характер города.  Приходишь в какой-нибудь жилой квартал,  например, как тот, что был ниже по улице от моей церкви,  заходишь туда, а он выглядит словно город-призрак,  потому что родители не позволяют  своим детям играть на улице  даже летом из-за риска физического насилия.  Каждую ночь в окрестностях были слышны,  как казалось с непривычки, фейверки,  но это была стрельба.  И это слышишь почти каждую ночь, когда готовишь ужин,  рассказываешь ребёнку сказку на ночь или просто смотришь телевизор.  В любой неотложке любой больницы  видишь лежащих на каталках  молодых тёмнокожих и латиноамериканских  мужчин, умирающих от пулевых ранений.  Я организовывал похороны,  но не почтенных матриархов и патриархов, проживших долгую жизнь  и о которых есть что рассказать.  Я организовывал похороны для 18-летних,  17-летних  и 16-летних,  и я стоял в церкви или в похоронном бюро,  изо всех сил пытаясь сказать хоть слово,  что окажет какое-нибудь значимое воздействие.  В то время как мои коллеги строили кафедральные соборы, прекрасные и высокие,  покупали недвижимость за городом  и перевозили туда же свои общины,  чтобы те могли создавать  или воссоздавать свой град Божий,  социальные структуры в гетто  прогибались под весом насилия.  Поэтому я остался, ведь кто-то должен был с этим что-то сделать.  Я взглянул на то, что имел, и с тем и начал.  Я стал проповедовать осуждение насилия в сообществе.  Я обратил внимание на программы в моей церкви  и начал создавать программы для молодёжи из группы риска —  тех, кто был близок к насилию.  Я даже попытался быть новатором в своих проповедях.  Вы все слышали о рэпе, не так ли?  Рэп?  Однажды я даже пытался  читать проповедь в стиле рэп.  Не сработало, но я хотя бы попробовал.  Никогда не забуду парня, который подошёл ко мне после этой проповеди.  Он подождал, когда все уйдут, и сказал:  «Святой отец, рэперская прововедь?» Я ответил: «Ага, как тебе?»  Он сказал: «Больше так не делайте, ваше преподобие».  (Смех)  Но я проповедовал и создал эти программы,  и думал, может, если мои коллеги сделали бы то же самое,  то были бы изменения.  Но насилие просто  вышло из-под контроля,  и люди, не принимавшие участие  в насилии, оказывались застрелены и убиты:  кто-то на пути в ларёк, чтобы купить пачку сигарет,  или кто-то, сидевший на остановке и ждавший автобус,  или дети, играющие в парке,  не обращающие внимания на насилие на другой стороне парка,  но оно пришло и настигло их.  Всё вышло из-под контроля,  я не знал что делать,  и тогда произошло нечто,  что всё для меня изменило.  Это был мальчик по имени Джесси Макки,  шедший домой со своим другом Ригоберто Кэррионом  в жилой район вниз по улице от моей церкви.  Они столкнулись с группой молодых парней из банды в Дорчестере  и были убиты.  Но Джесси убежал оттуда, смертельно раненный,  он побежал по направлению к моей церкви  и умер в 100–130 метрах от неё.  Если бы он добрался до церкви,  это бы ничего не изменило,  потому что свет был выключен, внутри никого не было.  И я принял это как знак.  Когда поймали некоторых из тех, кто сотворил то деяние,  к моему удивлению,  они были примерно моего возраста,  но пропасть между нами была огромна.  Мы словно были из двух разных миров.  Обдумав всё это  и посмотрев на то, что происходило,  я внезапно понял, что внутри меня возник парадокс.  Он заключался вот в чём: во всех моих проповедях,  порицающих насилие,  я также говорил о построении сообщества,  но внезапно я осознал,  что существовал определённый сегмент населения,  который я не включал  в своё определение общества.  И вот в чём парадокс:  если я действительно хотел сообщество,  о котором проповедовал,  мне нужно было обратиться к тем  и охватить ту группу, которую я убрал из своего определения.  Это не значило создавать программы  для привлечения тех, кто был на грани совершения преступления,  это означало обратиться к тем  и принять тех, кто совершал акты насилия, —  гангстеров и наркодилеров.  Как только я пришёл к осознанию этого,  тут же возник вопрос.  Почему я?  Разве это не дело  правоохранительных органов?  Ведь для этого  и существует полиция, верно?  Как только возник вопрос «Почему я?»,  быстро пришёл и ответ.  Почему я? Потому что я единственный,  кто не спит ночей, думая об этом.  Я единственный гляжу вокруг, твердя,  что кто-то должен с этим что-то сделать,  и я начинаю понимать, что этот кто-то — я.  Не с этого ли начинаются движения активистов?  Они не начинаются с огромного съезда людей, которые собираются вместе  и сходятся во мнении по какому-то вопросу.  Они начинаются с пары человек или, может, только с одного.  В этом случае оно начиналось с меня.  Я решил понять культуру жестокости,  в которой жили эти парни, совершавшие преступления,  и я стал волонтёром в средней школе.  Где-то через две недели волонтёрства в школе  я понял, что молодёжь, которую я пытался постичь,  в школу не ходит.  Я начал ходить по району,  и не нужно было быть учёным, чтобы понять,  что в течение дня они не высовывались.  Поэтому я начал ходить  по улицам ночью, поздно ночью,  заходя в парки, где они были,  строя отношения, которые были необходимы.  В Бостоне случилась трагедия, собравшая вместе ряд священников.  Несколько из нас осознали,  что придётся выйти из четырёх стен нашего святилища  и встретить молодёжь там, где они находились,  а не пытаться понять, как заставить их прийти в церковь.  Мы решили ходить по району вместе.  Мы собирались все вместе  в одном из самых опасных округов города  в ночь пятницы и в ночь субботы  в 10 часов вечера,  и мы были на улице до 2-х или 3-х часов утра.  Мне верится, мы были аномалией,  когда только начали это делать.  Мы не были наркодилерами.  Мы не были клиентами наркодилеров.  Мы не были полицией. У некоторых из нас были воротнички.  Это, возможно, было странно.  Но через какое-то время они начали с нами разговаривать,  и мы поняли,  что пока мы ходили по улице, они следили за нами,  они хотели убедиться в паре вещей:  во-первых, что мы собирались  быть последовательными в своём поведении,  что мы так и будем возвращаться;  а во-вторых, они хотели убедиться,  что мы не пытались их использовать.  Ведь бывают же такие парни, которые говорят:  «Мы собираемся вернуть наши улицы», —  но у них как будто всегда была  с собой телевизионная камера  или репортёр,  и они улучшают свою репутацию  в ущерб тем, кто на улицах.  Когда они увидели, что ничего такого у нас нет,  они решили поговорить с нами.  Затем мы сделали нечто удивительное для проповедников.  Мы решили послушать, а не проповедовать.  Давайте, поаплодируйте.  (Смех) (Аплодисменты)  Ладно, хватит, вы сейчас  тратите моё время. (Смех)  Но это было удивительно.  Мы им сказали: «Мы не знаем свои  собственные общины после 9 вечера,  между 9 вечера и 5 утра,  но вы-то знаете.  Вы эксперты в этой сфере,  знатоки этого периода времени.  Поговорите с нами. Научите нас.  Помогите нам увидеть то, что мы не видим.  Помогите нам понять то, чего мы не понимаем».  И все они были счастливы это сделать.  Так мы получили представление о том, какова была жизнь на улицах, —  абсолютно не такая,  как показывают в новостях в 11 часов,  разительно отличается от показываемого популярными СМИ и даже социальными сетями.  По мере нашего разговора с ними,  ряд мифов о них рассеялся.  Одним из крупнейших мифов было то,  что эти дети холодны, бессердечны  и необычайно храбры в своей жестокости.  То, что мы узнали, было  полной противоположностью.  Большинство парней на улицах  просто пытаются там выжить.  Мы также обнаружили,  что некоторые из наиболее интеллектуальных и креативных,  великолепных и мудрых людей,  каких мы когда-либо встречали,  были на улицах, пытаясь выжить.  Кто-то из них называет это выживанием, но я называю их преодолевателями,  потому что когда ты в таких же условиях, как и они,  иметь возможность жить каждый день — это результат преодоления.  В итоге мы спросили у них:  «Как вы видите церковь,  как вы видите помощь этого учреждения в данной ситуации?»  Мы разработали план  в диалоге с этой молодёжью.  Мы перестали смотреть на них как на проблему, требующую решения,  и мы начали смотреть на них как на партнёров, актив,  помощников в борьбе за сокращение насилия в обществе.  Представьте себе процесс разработки плана:  за одним столом у вас священник, за другим — героиновый дилер;  они обсуждают, как церковь может помочь целой общине.  Задачей «Boston Miracle»  было сплочение людей.  У нас были и другие партнёры:  правоохранительные органы,  полицейские.  Не все из них,  так как всё ещё были и такие,  кто хотел просто посадить всех за решётку.  Но были и другие полицейские,  почитавшие партнёрство с сообществом за честь,  видевшие свою собственную ответственность  в возможности работать как партнёры  с лидерами сообщества и лидерами веры,  для того чтобы сократить уровень насилия в обществе.  То же самое с сотрудниками службы надзора,  судьями,  людьми на верхушке правоохранительной цепи,  потому что они, как и мы, осознали,  что арестами проблему никогда не разрешить,  что не будет конца искам,  и заполни хоть все тюрьмы,  проблема не уйдёт.  Я помог положить начало организации 20 лет назад,  организации, основанной на вере, чтобы справиться с этой проблемой.  Я ушёл оттуда примерно 4 года назад  и начал работать в разных городах на всей территории США,  19 в общей сложности.  Я обнаружил, что в этих городах  всегда были лидеры местных общин,  согнувшие спины и работающие не покладая рук,  позабывшие о собственных интересах  и знающие, что целое больше,  чем сумма его частей.  Они собрались вместе и нашли способы работать с молодёжью с улиц.  Они знают, что решение — не в увеличении числа полицейских,  а в поиске активных людей в сообществе,  чтобы создать сильный общественный компонент  в вопросе сокращения насилия.  Сейчас в США существует движение  молодых людей, которыми я очень горжусь,  работающих над структурными проблемами,  которые надо изменить, если мы хотим сделать общество лучше.  Но есть такая политическая уловка, попытка подавить насилие  в среде чернокожих с помощью жестокости и злоупотреблений полицейских.  Но это вымысел.  Всё взаимосвязано.  Когда думаешь о десятках неудачных жилищных законов  и о плохих образовательных структурах,  когда думаешь о постоянной безработице  и неполной занятости в обществе,  когда думаешь о плохом здравоохранении,  а затем к этому добавляешь наркотики  и мешки, полные оружия,  неудивительно, что видишь появление культуры насилия.  А ответ государства на всё это — больше полицейских  и больше подавления горячих точек.  Всё взаимосвязано.  Одна из удивительных вещей,  которую мы способны осуществить, —  возможность показать  ценность партнёрства:  общества, правоохранительных органов,  частного сектора, города —  для того, чтобы уменьшить насилие.  Нужно ценить эту составляющую общества.  Я верю, что мы можем покончить  с эрой насилия в наших городах.  Я верю, что это возможно и что люди делают это даже сейчас.  Но мне нужна ваша помощь.  Такое не может исходить от людей,  которые работают на износ.  Им нужна поддержка. Им нужна помощь.  Идите в свой город.  Найдите таких людей.  «Вам нужна помощь? Я помогу вам».  Найдите таких людей. Они здесь.  Соберите их вместе с правоохранительными  органами, частным сектором и городом  с целью сокращения насилия,  но убедитесь, что этот компонент общества силён.  Ведь старая пословица Бурунди права:  «То, что делается для меня, но без меня, — это действие надо мной».  Благослови вас Господь. Спасибо.  (Аплодисменты)  