 Мимо вас на улице проходит кто-то вроде меня.  Вы решите, что она — мать,  беженка  или жертва притеснений?  Или вы подумаете, что она —  кардиолог, адвокат  или, может быть, местный политик?  Оглядите ли вы меня с головы до ног,  думая, как мне, должно быть, жарко,  и не муж ли заставил меня так одеться?  Что, если бы я носила шарф вот так?  Я могу идти по улице в одной и той же одежде,  но то, чего от меня ожидают, и то, как ко мне относятся,  зависит от расположения этого куска ткани.  Но я не собираюсь разразиться ещё одним монологом о хиджабах,  потому что, Бог свидетель, мусульманки — это гораздо больше, чем кусок ткани,  который они выбирают носить или не носить.  Здесь речь о том, как видеть дальше собственных предубеждений.  Что, если бы я прошла мимо вас,  а потом бы вы узнали, что я — инженер гоночных машин,  что я спроектировала гоночную машину и возглавила студенческую команду,  потому что это правда.  Что, если бы я сказала вам, что пять лет занималась боксом,  потому что это тоже правда.  Это бы вас удивило?  Почему?  Дамы и господа, в конечном счёте,  это удивление и поведение, связанное с ним, —  следствия так называемой неосознанной предвзятости  или скрытого предубеждения.  Этим же объясняется ущербное отсутствие разнообразия  среди нашей рабочей силы,  особенно на влиятельных должностях.  Привет кабинету министров Австралии.  (Аплодисменты)  Хочу с самого начала оговориться:  неосознанная предвзятость не является сознательной дискриминацией.  Я не утверждаю, что во всех вас притаился тайный сексист, расист  или эйджист, поджидающий случая себя проявить.  Я не это имею в виду.  У всех нас есть предубеждения.  Это фильтры, через которые мы смотрим на мир вокруг нас.  Я никого не обвиняю,  предубеждение — это не порок.  Скорее, это нечто, что должно быть определено,  принято к сведению и ограничено.  Оно может быть расовым,  гендерным, классовым,  оно может касаться образования, инвалидности.  Правда то, что у всех нас есть предубеждения против того,  что отличается от наших социальных норм.  Дело в том, что если мы хотим жить в мире,  где обстоятельства рождения  не диктуют ваше будущее,  и где равные возможности повсеместны,  то для каждого из нас найдётся роль в обеспечении того,  чтобы неосознанные предубеждения перестали определять наши жизни.  Был проведён знаменитый эксперимент по поводу скрытых предубеждений  в области гендера в 70-х и 80-х годах.  Тогда оркестры состояли в основном из мужиков,  и только около 5% составляли женщины.  Видимо, считалось, что мужчины играли как-то иначе,  предположительно лучше.  Но в 1952 году Бостонский симфонический оркестр  начал проводить эксперимент.  Они ввели прослушивания «вслепую».  В отличие от прослушиваний лицом к лицу, играть нужно было за занавесом.  Любопытно отметить,  что не было замечено никаких изменений,  пока кандидатов не попросили снимать обувь  перед входом в помещение,  поскольку цоканья каблуков  по деревянному полу  было достаточно, чтобы выдать женщин.  Это привело к тому,  что результаты прослушиваний  оказались на 50% успешнее  для женщин на предварительном этапе.  А это почти утроило вероятность их зачисления в труппу.  О чём это говорит?  К разочарованию мужчин, они, на самом деле, играли не лучше,  хотя и было ощущение, что это так.  Их результаты определялись предубеждением.  И то, что мы делаем сейчас, — это определяем и признаём  наличие предубеждений.  Видите ли, нам всем это присуще.  Позвольте я приведу пример.  Сын с отцом попадают в ужасную аварию.  Отец умирает от повреждений,  а сильно пострадавшего сына спешат доставить в больницу.  Хирург смотрит на сына, когда того привозят, и говорит:  «Я его оперировать не могу».  Почему?  «Этот мальчик — мой сын».  Как так может получиться?  Дамы и господа,  хирург — это его мать.  Поднимите руку, не стесняйтесь,  если вы изначально подумали, что хирург — мужчина.  Существование неосознанных предубеждений очевидно,  мы просто должны себе в этом признаться  и затем найти способ их преодолеть,  чтобы перейти к поиску решений.  Другой интересный момент  из области предубеждениий — это тема гендерных квот.  Об этом много говорят и пишут.  Одим из критических замечаний является идея заслуг.  Я не хочу быть выбрана потому, что я девушка,  я хочу быть выбрана по заслугам,  потому что я лучшая в этом деле.  Эти чувства довольно распространены среди женщин-инженеров,  с которыми я работаю и которых знаю.  Да и мне самой это знакомо.  Но если идея о заслугах верна,  то почему при одинаковых резюме в эксперименте, проведённом в 2012 в Йеле,  при идентичных резюме на должность лабораторного техника,  почему тогда Дженнифер  считаются менее компетентными,  имеют меньше шансов получить работу  и получают потом меньше, чем Джоны?  Те же скрытые предубеждения,  но нам надо найти способ оставить их в прошлом.  И знаете, что любопытно:  в одном исследовании говорится  о причинах этого явления, называемого парадоксом заслуг.  Ирония в том, что те самые организации,  которые говорят о заслугах как о важнейшем критерии отбора  при приёме на работу,  с бóльшей вероянтостью берут мужчин и платят им больше,  поскольку заслуги, по-видимому, являются сугубо мужским качеством.  Но постойте.  Вы, ребята, думаете, что раскусили меня,  думаете, что поняли, что к чему.  Можете ли вы представить меня управляющей вот этим?  Можете ли представить меня входящей и говорящей:  «Так, парни, тут всё ясно. Сейчас я покажу, как что делается».  Хорошо, я рада, что можете.  (Аплодисменты)  Потому что это, дамы и господа, моя основная специальность.  И самое классное в том,  что работа довольно забавная.  В таких местах, как Малайзия,  мусульманок на буровых даже и упоминать не стóит.  Так их там много.  Но там не соскучишься.  Помню, говорила с одним из парней:  «Привет, приятель, я очень хочу научиться сёрфингу».  А он мне:  «Яссмин, не знаю, как ты будешь сёрфить  со всем этим снаряжением,  и не знаю ни одного пляжа для женщин».  И тогда тот парень предложил прекрасную идею:  «Ты же возглавляешь эту организацию  "Молодёжь без границ", да?  Почему бы тебе не основать линию одежды для мусульманок на пляже.  Ты сможешь назвать её "Молодёжь без шорт"».  (Смех)  Тогда я сказала: «Ну спасибо, ребята».  Я вспоминаю другого парня,  который мне сказал,  чтобы я ела как можно больше йогурта,  поскольку в той местности другой культуры не водилось. (Смех)  Но проблема в том,  что это отчасти правда,  потому что нашей рабочей силе сильно недостаёт разнообразия,  особенно на влиятельных должностях.  В 2010 году  Австралийский национальный университет провёл эксперимент,  разослав 4 000 одинаковых заявок,  в основном на работу начального уровня.  Чтобы получить столько же собеседований, сколько человек с англо-саксонским именем,  если вы китаец, вам нужно было отправить на 68% больше заявок.  Если вы с Ближнего Востока, Абдель-Маджид например,  вы должны отправить на 64% больше,  но если вы итальянец, то вам крупно повезло,  вам нужно отправить лишь на 12% больше.  В таких местах, как Силиконовая долина, дела ненамного лучше.  Google опубликовал данные по национальному составу:  61% белых, 30% азиатов, и 9% чёрных, латиноамериканцев  и всех прочих.  Остальной техномир ненамного лучше,  и они это признают,  но я не уверена, что они собираются что-то менять.  Главное, это не достигает верхушки.  В исследовании, проводимом «Грин Парк»,  который является главным поставщиком управленческих кадров в Британии,  выяснилось, что более половины компаний, входящих в рейтинг FTSE 100,  не имеют цветных среди руководства,  исполнительного или иного.  И у каждых двух из трёх компаний в исполнительном руководстве  нет никого из меньшинств.  И бóльшая часть меньшинств  представлена на уровне  неисполнительного руководства.  Их влияние не настолько велико.  Я рассказала вам пару ужасных вещей.  Вы думаете: «Боже, неужели всё так плохо? Что я могу с этим сделать?»  К счастью,  мы выяснили, что проблема существует.  Это недостаток возможностей из-за неосознанных предубеждений.  Но, возможно, вы сидите и думаете:  «Я-то не цветной. Какое мне до этого дело?»  Позвольте предложить вам решение.  Как я уже говорила,  мы живём в мире, в котором стремимся к идеалу.  И если мы хотим создать мир,  в котором условия вашего рождения ничего не значат,  то мы все должны быть частью решения.  Примечательно, что автор лабораторного эксперимента с резюме  предложила вариант решения.  Она сказала, что важнейшей вещью, объединяющей успешных женщин,  их важнейшей общей чертой  был тот факт, что у них были хорошие наставники.  Итак, наставничество, о нём мы слышали и прежде,  этот термин сейчас в ходý.  Предлагаю вам новую задачу.  Пусть каждый из вас попробует наставлять того, кто отличается от вас.  Задумайтесь об этом.  Всем хочется опекать того, кто нам как-то понятен,  похож на нас,  с кем у нас общие ситуации.  Если я вижу мусульманку с характером,  я подхожу: «Как дела? Давай тусанёмся».  Входя в комнату и видя кого-то, кто ходил в ту же школу,  занимается тем же спортом,  вы наверняка захотите помочь этому человеку.  Но для человека в комнате, с которым у вас нет общего опыта,  очень тяжело найти такую связь.  Найти для наставничества кого-то,  кто имеет другое происхождение,  какое бы оно ни было, —  это как открыть двери для людей,  которых обычно даже в коридор не пускают.  Поскольку, дамы и господа, мир несправедлив.  Люди не рождаются с равными возможностями.  Я была рождена в одном из беднейших городов мира — Хартуме.  Я родилась цветной, я родилась женщиной  и я родилась мусульманкой в мире, где это очень подозрительно  по причинам вне моего контроля.  Несмотря на это, я также признаю, что родилась привилегированной.  Я родилась у прекрасных родителей,  получила образование,  и мне посчастливилось эмигрировать в Австралию.  Кроме того, у меня были прекрасные наставники,  открывшие мне двери, о которых я и не подозревала.  Наставник, сказавший мне:  «У тебя интересная история.  Давай о ней напишем, чтобы я смог поделиться с людьми».  Наставник, сказавший:  «Я знаю, что ты совсем не к месту на австралийской буровой вышке,  но давай всё же попробуем».  И вот я здесь, перед вами.  И я не одна.  Вокруг меня полно самых разных людей,  которые не обошлись без помощи наставников.  Молодой мусульманин в Сиднее,  который с помощью наставника  организовал поэтический слэм в Бэнкстауне,  и сейчас это солидный конкурс.  Он может изменить жизни стольких молодых людей.  А девушка тут, в Брисбене,  беженка из Афганистана,  едва говорившая по-английски, когда приехала в Австралию,  её наставник помог ей стать доктором,  и в 2008 году она получила премию Молодого квинслендца года.  Она — вдохновение для многих.  Не очень элегантно получилось.  Это — я.  Но я всё та же женщина в одежде буровика,  и я та же самая женщина, которая была в хиджабе в начале.  Стали бы вы помогать мне, если бы увидели меня  в одной из тех других моих версий?  Поскольку я всё тот же человек.  Мы должны смотреть дальше неосознанных предубеждений,  найти в воспитанники кого-то с другого края вашего спектра,  поскольку структурные изменения требуют времени,  а у меня такого терпения нет.  Итак, если мы хотим изменений,  если мы хотим создать мир,  в котором у всех есть такие возможности,  тогда откройте двери для людей.  Даже если вам кажется, что эти проблемы вас не касаются,  все мы — части этой системы,  и все мы можем стать частью их решения.  А если вы не знаете, где найти кого-то непохожего,  то пойдите туда, куда обычно не хóдите.  Если вы преподаёте в частной школе,  идите в государственную школу  или просто зайдите в местный центр обучения беженцев.  Или, возможно, вы работаете в офисе.  Возьмите новичка, который кажется совершенно не к месту,  какой казалась я,  и откройте им двери,  не покровительственно, поскольку мы не жертвы,  а покажите им возможности,  так как открытие вашего мира  позволит вам понять, что у вас есть доступ к дверям,  о которых они даже не подозревали,  а вы даже не знали об этом.  Дамы и господа,  в нашем обществе есть проблема дефицита возможностей  из-за неосознанных предубеждений.  Но каждый из вас может это изменить.  Я знаю, что сегодня перед вами стоит масса задач,  но возьмите на себя эту малую часть и посмотрите на это немного иначе,  ведь многообразие — это магия.  Я призываю вас не ограничиваться вашим первым впечатлением,  так как готова поспорить,  что оно наверняка ошибочно.  Спасибо.  (Аплодисменты)  