 Я уже давно занимаюсь фотографией  и считаю, что подобные снимки  должны быть честными и откровенными.  Я был в Южной Эфиопии. Я был с племенем дасанеч.  Там была большая семья, росло прекраснейшее дерево.  Я делаю эти снимки с помощью громоздкого,  чрезвычайно неуклюжего и очень неудобного плёночного фотоаппарата.  Кто-нибудь слышал о листовой плёнке размером 4x5 и 10x8?  Такую камеру нужно установить на треножник.  Я разыскал семью и бо́льшую часть дня провёл, общаясь с ними.  Они примерно поняли, чего я от них хотел.  Решили — я не в себе, но это уже другая история.  Для меня важнее всего красота и эстетика,  а они зависят от освещения.  Итак, солнце садится слева от меня,  со всем племенем дасанеч найден общий язык,  а их 30 человек, все разных возрастов: здесь и малыши, и старики.  Я привожу их к дереву и жду, когда сядет солнце.  Время идёт, а у меня остался единственный кадр,  и я думаю про себя: «Всё хорошо, всё под контролем».  У меня уже всё готово, свет вот-вот достигнет нужной точки,  и я хочу, чтобы он был золотистым и прекрасным.  Я хочу, чтобы солнце висело на горизонте и освещало этих людей  во всём их великолепии.  Время идёт, солнце садится,  я уже вставил плёнку в фотоаппарат и поймал фокус,  как вдруг раздаётся звонкая пощечина.  Я оглядываюсь и вижу, что наверху дерева  одна девочка ударила другую,  а та схватила её за волосы, и всё летит к чертям.  Я стою внизу и причитаю: «Но ведь свет, свет!  Погодите, мне нужен свет! Стойте, прошу вас!»  Тут они начинают визжать,  потом один мужчина поворачивается и тоже начинает кричать,  дерево рушится, вернее, не дерево, а люди на нём.  Они разбегаются в стороны, визжат, а потом уносятся к себе в деревню,  исчезая, словно облако дыма, а я стою один перед своим треножником.  Я достал плёнку, солнце село, и я уже не могу сделать снимок.  Куда они все подевались? Я не знал.  Неделя, неделя понадобилась мне для того, чтобы сделать эту фотографию,  и я расскажу вам, почему. (Аплодисменты)  Всё очень просто — целую неделю я бродил по деревне и подходил к каждому  со словами: «Здравствуйте, а не могли бы вы подойти к дереву?  Расскажите о себе! Кто вы?»  Оказалось, весь сыр-бор произошёл из-за молодого человека.  У меня самого есть дети, я же должен был понять.  Всё произошло из-за юноши. Девочка наверху поцеловала не того мальчика,  поэтому они стали драться.  Из этой истории я вынес очень и очень важный урок:  прежде чем фотографировать этих людей  в почтительной, достойной манере, как я намеревался,  возвеличить их, я должен был понять их.  Просто прийти, пожать всем руки  и сказать: «Я Джимми, фотограф», — было бы недостаточно.  Я должен был узнать каждого из них  вплоть до того, кто чей парень и кому с кем можно целоваться.  И вот неделей позже  я, неимоверно уставший, на коленях умолял:  «Пожалуйста, вернитесь на дерево. Мне очень нужна эта фотография».  Они все вернулись. Я обратно рассадил их на дереве,  убедился, что девочки стояли там, где нужно,  а те, которые били друг друга, не были рядом.  Они смотрели друг на друга. Если вы приглядитесь,  то увидите, как зло они смотрят друг на друга.  Наконец я получил то, что хотел, и вдруг понял: «Коза!  Нужна белая коза в центре, которая привлекает внимание».  Я перебрал всех коз в округе, впустил нужных в кадр.  Но и здесь не обошлось без проблем. Слева на снимке вы видите,  как маленький мальчик срывается прочь, ведь его козу я не выбрал. (Смех)  Мораль такова: нужно учить оба языка — и козий, и дасанеч.  В любом случае, приложенные к этой работе усилия  и та история, которую я вам рассказал,  как вы догадываетесь, таких странных историй ещё много,  и вы можете услышать их от сотен других людей.  Это было 4 года назад, и я отправился в путешествие,  честно говоря, очень приятное.  Я ещё тот романтик. Я идеалист, возможно, даже наивный.  Но я твёрдо верю в то, что на Земле есть прекрасные люди.  Всё очень просто, здесь нет ничего сверхъестественного.  Я хотел возвысить этих людей,  показать их такими, какими их ещё никто не видел.  Я выбрал около 35 разных групп:  разных племён и коренных народов.  Критерием отбора была исключительно их эстетичность,  и об этом мы ещё будем говорить.  Я не антрополог и не исследую предмет с технической точки зрения,  но я очень и очень глубоко увлечён этим  и верю в то, что мне нужно было выбрать красивейших людей на планете,  которые живут в самых восхитительных местах,  соединить всё вместе и показать вам.  Где-то год назад  я опубликовал первые снимки,  и сразу начало твориться что-то невообразимое.  Люди сбегались из разных мест  и задавали странные вопросы:  «Кто они? Что они? Сколько их?  Где ты их нашёл? Они настоящие? Да это подделка!  Расскажи, расскажи, расскажи!»  Миллионы вопросов, на которые, если честно, у меня нет ответов.  У меня и вправду не было ответов.  Я понимал, что моим намерением было показать их красоту,  но я не мог ответить на вопросы, которыми меня заваливали.  В итоге — это было год назад — кто-то сообщил мне  забавную вещь: «Тебя пригласили выступить на TED».  Я сказал: «Тэд? Тэд? Что за Тэд? Я не знаю никакого Тэда».  Он: «Да нет же, TED». А я ему: «Но кто такой Тэд?  Мне нужно с ним разговаривать или мы будем сидеть вдвоём на сцене?»  «Нет-нет, я говорю о сообществе TED. Должен ведь ты знать о нём».  На что я сказал: «Слушай, последние 5 лет я провёл в вигвамах и юртах.  Откуда мне знать, кто такой Тэд? Познакомь нас».  В конце концов он мне сказал: «Нам нужно выступить на TED».  Я узнал, что да как, сказал: «Круто!»  В конечном итоге, выступаешь на TEDGlobal,  а это ещё круче.  От тебя требуется дать людям урок,  научить их тому, что ты вынес из своих поездок к разным племенам.  Я стал думать, чему могу научить. Хороший вопрос!  Три. Три вещи нужно до них донести, какие-то чертовски мудрые.  (Смех)  Хорошо, три урока так три урока, я над ними подумаю.  (Аплодисменты)  Я долго мучился над этим. Стоял здесь 2 дня назад,  проверял материал, у меня были заготовки,  я держал пульт в руках, мои снимки были на экране,  я приготовил 3 урока, стал объяснять их зрителям,  но у меня было ощущение, что я словно отстранился,  взглянул на себя и сказал:  «Да уж, Джимми, ты несёшь бред собачий.  Люди, которые здесь сидят, слышали больше рассуждений  и уроков в своей жизни.  Кто ты такой, чтобы учить их?  Кто ты такой, чтобы вести их и указывать им,  что истина, а что ложь, и поправлять их?»  Признаюсь вам, что ещё чуть-чуть — и у меня был бы нервный срыв.  Я вернулся сюда, как тот мальчик, уходящий прочь от дерева со своими козами,  недовольный тем, что ничего не получилось,  ведь я хотел сказать другое.  Я хорошо продумал этот вопрос и решил, что хочу передать  одну очень важную вещь.  Придётся полностью перевернуть своё представление.  Здесь есть только один человек, которого я знаю, — и это я сам.  Я всё ещё узнаю себя,  это путешествие длиною в жизнь, и, скорее всего, я не найду всех ответов,  но кое-что необычное я узнал за время этого путешествия.  Сейчас я поделюсь с вами, чему научился.  Как я уже говорил в самом начале, как и почему делал эти фотографии —  тема весьма личная и близкая сердцу.  Я предоставлю вам право самим понять, что эти уроки значили для меня,  и решить, что они могли бы значить для вас.  Ещё ребёнком я много путешествовал.  Я был кем-то вроде кочевника, и это было здорово.  По всему миру,  и у меня было ощущение, что меня вытолкнуло сюда на огромной скорости,  чтобы я стал кем-то, стал тем, кто я есть — Джимми.  Я сорвался с места и бежал, бежал по планете.  Жена порой шутит: «Джимми, ты как Форрест Гамп»,  а я говорю ей: «Поверь, это стоит того».  Я бежал и бежал, потом очутился где-то,  постоял, посмотрел вокруг и подумал: «А где моё место? Куда я гожусь?  Кто я? Откуда я?» Я не имел никакого представления.  Надеюсь, в зале нет психологов.  Возможно, целью путешествия было найти своё место в этом мире.  Можете не беспокоиться, когда я приехал к диким племенам,  я не красился в жёлтый цвет и не бегал вокруг с копьём и в набедренной повязке.  Зато я нашёл людей, которые принадлежат себе.  Эти необычные люди вдохновили меня,  и я хочу познакомить вас с моими героями.  Это хули.  Хули — один из самых прекрасных народов на планете.  Они горды. Они живут в горной местности Папуа — Новой Гвинеи.  Их осталось не слишком много, их называют хули — людьми в париках.  Как по мне, такие снимки как раз отображают их сущность.  Ты проводишь там недели и месяцы, общаешься с ними.  Я хотел их боготворить и сказал: «У вас есть то, чего многие не видели.  Вы живёте в потрясающем месте».  На самом деле, природа и люди там точно такие, как на этой фотографии.  Всё действительно так.  Знаете, почему они гордые? Знаете, почему они так выглядят,  и почему я буквально из кожи вон лез, чтобы сфотографировать их и показать вам?  Всё из-за их удивительных обычаев.  У хули есть ритуал: когда юноши становятся мужчинами,  они должны побрить голову наголо  и делать это каждый день до самой смерти.  Вы спросите, что они делают с волосами?  Они творят с их помощью,  создают очень личное произведение.  Это их собственное творение, творение хули.  Итак, их называют хули — людьми в париках.  На голове этого мужчины парик.  Он целиком сделан из его волос.  Потом они украшают свои парики перьями райских птиц.  Только не волнуйтесь, птиц там достаточно.  Людей там очень мало, поэтому переживать не из-за чего.  Всю свою жизнь они трудятся над этими шляпами,  украшая и преображая их.  Это очень необычно. Там есть ещё один народ —  калам, они живут в соседней долине, но у них свой язык  и совершенно другой вид, а их головные уборы сделаны из скарабеев —  фантастических изумрудно-зелёных жучков.  Количество скарабеев в такой шляпе может достигать 5 000—6 000.  Всю свою жизнь они собирают этих жуков, чтобы соорудить себе шляпу.  Хули вдохновили меня своим обычаем.  Наверное, мне нужно больше работать над поиском собственного ритуала,  а также заглянуть в прошлое, чтобы понять, на что я гожусь.  Чрезвычайно важной частью этого проекта было то,  как именно я фотографирую столь оригинальных людей.  В основе лежит красота. Я думаю, она важна.  Всю жизнь мы вращаемся вокруг красоты:  это красивые места, вещи и, в конечном итоге, люди.  Это значит очень и очень много.  Я всегда задавался вопросом: а как я выгляжу?  Можно ли меня назвать красивым?  Важно ли, красивый я или нет,  или всё целиком зиждется на моей эстетичности?  В самом конце я пришёл к очень конкретному выводу.  Неужели мне нужно ездить по миру и, простите меня ради бога,  фотографировать женщин 25—30 лет? Это ли есть красота?  То есть те, кто моложе или старше, сюда не вписываются?  Я всё понял, только когда отправился в поездку,  кстати, очень экстремальную, —  у меня от воспоминаний до сих пор мурашки по телу.  Я поехал в такое место— не знаю, кто-нибудь из вас слышал о Чукотке?  Кто-нибудь хоть раз слышал о Чукотке?  Вполне возможно, что Чукотка — это самое далёкое место  из тех, где можно жить.  13 часов на самолёте от Москвы.  Сначала нужно доехать до Москвы, потом оттуда лететь 13 часов без перерыва.  И тогда вы попадёте, куда нужно.  Какие-то люди промахнулись мимо взлётной полосы.  На Чукотке живут чукчи.  На сегодняшний момент чукчи — последние сибирские эскимосы.  Я слышал о них и раньше, но вряд ли видел их фотографии.  Я знал, что они живут там.  Я связался с гидом, и он сказал мне:  «Это удивительное племя. Их всего 40 человек.  Не волнуйся, мы найдём их». Так мы отправились в это путешествие.  Мы добрались до места через месяц скитаний по ледяным просторам,  но мне не разрешили их снимать.  Чукчи сказали: «Ты не можешь нас фотографировать. Жди.  Ты должен ждать, пока не узнаешь нас. Жди, пока ты нас не поймёшь.  Жди, пока не увидишь, как мы общаемся друг с другом».  И только потом, спустя много-много недель, я увидел уважение.  Они никогда не судят друг друга.  Они наблюдают друг за другом с самого рождения и до самой смерти.  Они нуждаются друг в друге.  Дети целый день жуют мясо,  потому что у стариков нет зубов.  В то же время дети выводят их в туалет,  потому что те еле держатся на ногах.  Это необычное общество, построенное на уважении.  Они обожают друг друга, любуются друг другом.  Они поистине научили меня тому, что такое красота.  (Аплодисменты)  Сейчас я попрошу вашего участия.  Это очень важно для завершения моего рассказа.  Посмотрите на тех, кто сидит рядом с вами,  хорошенько изучите их  и сделайте им комплимент. Повторюсь, это очень важно.  Можете похвалить их нос, волосы или даже ауру, я не против,  но, прошу вас, взгляните друг на друга и сделайте комплимент.  Давайте быстрее, потому что времени уже не остаётся.  Обязательно запомните чужие слова.  Так, всё, спасибо, вы сделали друг другу комплименты.  Задержите их в памяти, они вам ещё пригодятся.  Напоследок я хочу рассказать одну глубокую историю,  она произошла всего 2 недели назад. 2 недели назад я вернулся к химба.  Химба живут в северной Намибии на границе с Анголой.  Я уже был там несколько раз.  Я приехал туда показать им свою книгу,  показать им снимки, завязать с ними беседу,  чтобы сказать: «Вот то, какими я вас вижу, какими я вас люблю и уважаю.  Что вы думаете об этом? Я прав или нет?»  Я хотел обсудить это с ними. Было очень-очень много эмоций,  и однажды ночью мы сидели вокруг костра,  честно говоря, я тогда слегка перебрал,  поэтому сидел, смотрел на звёзды и повторял: «Всё так здорово!  Вы видели мои снимки, мы любим друг друга». (Смех)  Я был слегка заторможенным,  посмотрел вокруг себя и заметил, что нет забора.  Разве в прошлый раз здесь не было забора?  Такой внушительный защитный забор вокруг деревни.  Они посмотрели на меня и сказали: «Да, умер вождь».  Я подумал про себя, ладно, понятно, умер вождь,  снова посмотрел на звёзды, потом на костёр.  Умер вождь. Но что, чёрт возьми, общего между смертью вождя и забором?  «Умер вождь.  Сначала мы рушим, понимаешь? Потом размышляем.  Потом мы строим заново. Потом мы чтим».  Я расплакался, потому что тогда умер мой отец,  прямо перед самой поездкой,  а я никогда не осознавал того,  что он значит для меня, никогда не ценил его за то, что стою здесь сегодня  благодаря ему.  Эти люди научили меня, что мы те, кто мы есть, только благодаря  своим родителям, своим предкам — всем поколениям,  которые жили задолго до нас.  Неважно, как романтически или идеалистически я был тогда настроен,  я не знал этого до той поездки.  Я понял это только 2 недели назад.  К чему я всё это веду?  Я хочу показать вам одну фотографию —  она особенная, но изначально я хотел выбрать другую.  На днях я сидел и думал, какой снимок выбрать для завершения,  и тут кто-то сказал мне: «Ты просто обязан показать им фотографию ненца».  Я ответил, мол, да, но это не мой любимый снимок.  Она стала уговаривать: «Нет-нет, это потрясающий снимок. Ты в его глазах».  Я спросил: «Что ты имеешь в виду? Это фотография ненца».  Она повторила: «Нет, приглядись, ты в его глазах».  И действительно, если вы присмотритесь, то увидите, что я отражаюсь в его глазах.  У меня возникла мысль, что, возможно, у него моя душа и я в его душе,  поэтому пока эти снимки глядят на вас, смотрите на них в ответ.  Вы, может, не отражаетесь в его глазах,  но в этих людях есть что-то до необычайности важное.  У меня нет ответов, как я вам уже говорил,  но вы должны смотреть на них. Что-то в них есть.  Теперь вы можете поразмыслить над тем, что я вам рассказал,  о красоте, о нашем месте в жизни, о наших корнях и предках,  и сейчас я попрошу вас встать для меня.  (Смех)  Отговорки не принимаются. Почти время ланча,  это не овация стоя, так что не волнуйтесь,  я не напрашиваюсь на ваши комплименты. (Смех)  Зато вам говорили комплименты несколько минут назад.  Я хочу, чтобы вы выпрямились.  Вдохните. Делайте то, что я говорю.  Я не собираюсь снова стоять на коленях 2 недели.  Я не прошу вас нести мне коз и я знаю, что у вас нет верблюдов.  Фотография обладает уникальной властью.  Это язык, который сейчас понимает каждый.  Мы действительно все его понимаем —  каждый из нас греется у этого цифрового камина,  но я хочу поделиться вами с миром, потому что вы тоже племя.  Вы же племя TED, правда? Запомните комплимент, который вам говорили.  Встаньте прямо, вдохните через нос,  и сейчас я вас сфотографирую. Хорошо?  Я буду делать панорамный снимок — это займет минуту,  поэтому сконцентрируйтесь, ладно?  Вдохните, выпрямьтесь, никакого смеха. Ш-ш-ш, вдохните через нос.  Я фотографирую.  (Щелчки)  Спасибо.  (Аплодисменты)  