 Я очень рад поделиться с вами  некоторыми своими открытиями,  удивляющими меня самого,  о том, что больше всего делает компании успешными,  какие факторы действительно  играют роль в успехе стартапа.  Я верю в то, что начинающая компания —  превосходный способ сделать мир лучше.  Если взять группу людей, имеющих один и тот же стимул,  и организовать с ними стартап,  то можно по-новому раскрыть потенциал этих людей как никогда раньше.  Вы подвигнете их к достижению чего-то невероятного.  Но, если начинающие организации так значимы,  почему многие из них терпят неудачи?  Вот это я и хотел выяснить.  Я хотел узнать,  что в большей степени влияет  на успешность начинающей компании.  Избегая некоторых своих инстинктов и, возможно, неверного восприятия,  которое сложилось из увиденного за много лет,  я решил попробовать  свести это в систему.  Я хотел это знать,  потому что я занимался  открытием компаний с 12 лет,  когда продавал конфеты на автобусной  остановке в средних классах,  делал устройства, работающие от солнечной энергии, в старших классах,  и громкоговорители в колледже.  После колледжа я занялся компаниями по программному обеспечению.  20 лет назад я открыл Idealab,  и за последние 20 лет мы основали более 100 компаний,  многие из которых добились успеха, а многие наоборот — потерпели неудачу.  Неудачи нас многому научили.  Исходя из этого, я постарался понять,  какие факторы больше всего повлияли  на успех или провал компании.  Я обратил внимание на эти 5 факторов.  Первый — идея.  Я всегда считал, что идея — это всё.  Я назвал свою компанию Idealab, чтобы отразить, насколько я ценю момент,  когда идея впервые приходит в голову.  Но со временем  я пришёл к мысли, что команда,  исполнение, умение приспосабливаться  значат гораздо больше, чем сама идея.  Никогда не думал, что буду цитировать боксёра Майка Тайсона на сцене TED,  но он однажды сказал:  «У каждого есть план,  пока он не получает по лицу». (Смех)  Я думаю, что это относится и к бизнесу.  В командном выполнении задач очень многое зависит от умения  приспосабливаться к ситуации, когда клиент наносит такой удар.  Потребитель является  нашей реальностью.  Это натолкнуло меня на мысль о том,  что команда, вероятно, важнее всего.  Затем я стал рассматривать бизнес-модель.  Есть ли у компании чёткий план, дающий доход?  Тема ключевых факторов успеха  всё больше стала занимать мой мозг.  Затем я задумался о финансировании.  Случается, что компании получают большие суммы на финансирование.  Может, это и есть самое важное?  И, конечно же, выбор времени.  Может, ещё не время для этой идеи, и мир пока не готов к ней?  Или же она опережает время, и нужно просвещать мир?  Удачный момент или уже слишком поздно,  потому что появилось много конкурентов?  Я решил внимательно проследить за этими пятью факторами  в разных компаниях.  И просмотрел все 100 компаний Idealab  и 100 других,  чтобы попытаться понять и прийти к какому-нибудь научному выводу.  Сначала посмотрим на компании Idealab.  5 топовых компаний —  Citysearch, CarsDirect, GoTo, NetZero, Tickets.com —  достигли миллиардных успехов.  Пять последних компаний в рейтинге —  Z.com, Insider Pages, MyLife, Desktop Factory, Peoplelink —  на них мы возлагали надежды, но они не оправдались.  Я присвоил баллы каждой компании по всем пяти аспектам  и, в соответствии с этим, попытался их ранжировать.  Потом посмотрел на другие компании, имеющие оглушительный успех,  такие как Airbnb, Instagram, Uber, Youtube и LinkedIn.  И некоторые неудачные проекты:  Webvan, Kozmo, Pets.com,  Flooz и Friendster.  Последние в рейтинге компании хорошо финансировались  и иногда даже имели бизнес-модель,  но всё-таки провалились.  Я старался разглядеть факторы, больше всего повлиявшие  на успех или неудачу всех этих компаний.  Выводы, к которым я пришёл, меня сильно удивили.  Главным фактором оказался выбор времени.  Он составляет 42% разницы  между успехом и провалом.  На втором месте — коллектив и исполнение,  а идея, её уникальность, отличие от других,  оказалась на третьем месте.  Это не абсолютно однозначно,  не то чтобы идея не важна,  но меня очень удивило, что идея не играла ключевую роль.  Иногда гораздо важнее  был момент её запуска.  Последние два аспекта — бизнес-модель и финансирование — мне показались логичными.  Думаю, невысокий приоритет бизнес-модели обусловлен тем,  что начать можно и без неё и подстроиться под неё позднее,  если у потребителей есть спрос на ваш продукт.  То же с финансированием: если вы сначала недофинансированы,  но набираете силу, особенно в наше время,  становится довольно легко получить хорошее финансирование.  Теперь позвольте привести конкретные примеры по каждому фактору.  Возьмём широко известную компанию Airbnb,  которая добилась невероятного успеха.  Компания не привлекала интереса многих умных инвесторов,  потому что люди думали:  «Никто не будет сдавать площадь в своём доме незнакомцам».  Конечно, люди доказали обратное.  Помимо удачной бизнес-модели, прекрасной идеи и отличного исполнения,  одной из причин, почему проект был успешно реализован, являются сроки.  Компания появилась на рынке в разгар рецессии,  когда людям очень нужны были деньги,  возможно, поэтому они переступили через своё несогласие  сдавать собственные квартиры незнакомцам.  То же самое с Uber.  Появился Uber — отличная компания  с поразительной бизнес-моделью,  великолепным исполнением.  Но что ещё важнее, момент для привлечения водителей в эту систему  был выбран очень удачно.  Водители искали возможность  дополнительного заработка, это было важно.  Один из наших ранних успехов, Citysearch,  возник, когда была нужда в веб-страницах.  GoTo.com, сайт, анонсированный  на TED в 1998 году, появился,  когда компании искали экономически эффективные способы получения трафика.  Мы думали, что идея грандиозна,  но на самом деле, сроки были более важны.  А вот несколько наших неудач.  Мы запустили Z.com — компанию с онлайн-развлечениями.  Мы были так взволнованы,  собрали достаточно денег, построили отличную бизнес-модель  и даже подписали контракт на сотрудничество с голливудской звездой.  Но широкополосный Интернет не был слишком распространён в 1999-2000 гг.  Было тяжело смотреть видео в режиме онлайн —  приходилось устанавливать кодеки в браузер.  Поэтому компания в конечном счёте ушла с рынка в 2003 году.  Всего двумя годами позже,  когда программа Adobe Flash  решила проблему с кодеками,  а широкополосный Интернет был у 50% потребителей в Америке,  тогда, очень кстати, появился YouTube.  Грандиозная идея — и невероятно своевременно.  Когда YouTube появился, у него даже не было бизнес-модели.  Компания не была уверена, что вообще выживет.  Но появились они на редкость вовремя.  Подводя итоги, я бы сказал,  что исполнение, безусловно, много значит.  Идея играет важную роль.  Но расчёт времени  может сыграть ещё бо́льшую.  И самый лучший способ просчитать сроки —  оценить готовность потребителей к тому,  что вы хотите им предложить,  и быть до конца честными с собой,  не отрицать очевидные результаты,  ведь когда что-то очень нравится, хочется это протолкнуть,  но нужно трезво оценивать  такой фактор, как выбор времени.  Как я ранее сказал,  стартапы могут изменить мир в лучшую сторону.  Я надеюсь, что эти мысли,  возможно, будут вам полезны и увеличат ваш успех,  таким образом привнося в мир что-то замечательное,  что иначе могло бы и не случиться.  Спасибо большое,  вы прекрасные слушатели.  (Аплодисменты)  