 В великолепном фильме 80-х «Братья Блюз»  есть такая сцена, где Джон Белуши  впервые идёт в гости к Дэну Эйкройду в его квартиру в Чикаго.  Квартира тесная, крошечная  и всего в метре от железнодорожных путей.  Пока Джон сидит на кровати Дэна,  мимо проносится поезд,  сотрясая всё в комнате.  Джон вопрошает: «Как часто тут поезд проходит?»  Дэн отвечает: «Так часто, что даже не обращаешь внимания».  И тут что-то падает со стены.  Мы все знаем, что он имеет в виду.  Мы очень быстро привыкаем  ко всему повседневному.  Моя работа, как проектировщика изделий,— замечать эти повседневные вещи,  чувствовать их и постараться улучшить.  Например, видите вот этот фрукт?  Видите эту маленькую наклейку?  Этой наклейки в моём детстве там не было.  Но в какой-то момент, с течением лет,  у кого-то возникла светлая идея приклеить наклейку на фрукт.  Зачем? Чтобы нам было легче  расплатиться на кассе в продуктовом магазине.  Превосходно!  Можно быстро совершить покупку.  Но теперь возникает другая проблема.  Когда мы идём домой, голодные,  и видим этот спелый, сочный фрукт  на магазинной полке,  хочется просто взять его и съесть.  Но только теперь нужно поискать эту маленькую наклейку,  отцарапать её, повреждая мякоть,  затем скатать его, знаете, как мы обычно делаем,  а потом постараться стряхнуть со своих пальцев.  (Смех) (Аплодисменты)  Не здорово, совсем нет.  Но случилось кое-что интересное.  Когда вы это делали впервые, вероятно, все эти чувства вы ощущали.  Вам просто хотелось съесть фрукт.  Вы расстроились. Хотелось уже приняться есть.  Когда вы делали это в 10-ый раз,  вы расстроились уже меньше  и просто стали отклеивать этикетку.  На сотый раз, по крайне мере для меня,  этого уже не ощущается.  Просто взял фрукт,  «вгрызся» в него ногтями, постарался стряхнуть наклейку,  а потом задумался:  «Была ли там ещё наклейка?»  Почему так?  Почему мы привыкаем к повседневному?  Возможности человеческого мозга ограничены.  Поэтому мозг кодирует повседневные вещи в привычки,  чтобы освободилось место для изучения нового.  Этот процесс называется «привыканием»  и является одним из базовых способов обучения у людей.  Привыкание — не всегда плохо.  Помните, как учились водить?  Я-то уж точно помню.  Руки на руле в позиции 10 часов и 2 часа,  смотришь на каждый появляющийся объект:  машины, светофоры, пешеходы.  Бьёт по нервам.  Да так сильно, что я не мог даже ни с кем разговаривать, будучи за рулём,  не мог слушать музыку.  Но потом произошло кое-что интересное.  Спустя недели вождение становилось всё проще и проще.  Вы приучились.  Оно стало игрой и частью вас.  И вы снова смогли говорить  с друзьями и слушать музыку.  Есть хорошая причина, почему наш мозг приучается к чему-то.  Если бы этого не было, мы бы замечали каждую деталь, постоянно.  И это было бы утомительно,  времени на обучение чему-то  новому не осталось бы.  Но иногда привыкание — это плохо.  Если оно мешает нам замечать существующие вокруг проблемы,  тогда это плохо.  А если оно ещё и не даёт нам эти проблемы замечать и исправлять,  то и совсем никуда не годится.  Комикам это хорошо известно.  Карьера Джерри Сайнфелда  полностью построена на таких вот мелких деталях,  глупостях, которые мы делаем каждый день и даже не помним.  Он рассказывает о случае, когда навещал своих друзей  и просто хотел принять хороший душ.  Он потянулся, взялся за ручку и слегка её повернул,  и вода сразу превратилась в кипяток.  Он повернул в другую сторону — и полилась ледяная вода.  А он всего-то хотел душ принять.  У всех такое случалось,  но мы этого просто не помним.  А вот Джерри запомнил,  и это работа комика.  Но работа дизайнеров, инноваторов и предпринимателей —  не только замечать подобное,  но делать и следующий шаг, стараясь это исправить.  Видите эту женщину?  Это Мэри Андерсон.  В 1902 году она оказалась в Нью-Йорке проездом.  Был холодный, промозглый снежный день, и ей было тепло в машине.  По пути в свой пункт назначения она заметила, что шофёр открывает окно  и убирает со стекла лишний снег, чтобы видеть дорогу.  Но, открыв окно, он впустил внутрь весь этот холодный, влажный воздух,  который заставил всех пассажиров съёжиться.  Вероятно, большинство просто подумало:  «Ничего не поделаешь. Ему нужно открыть окно, чтобы счистить снег.  Так уж оно есть».  Но только не Мэри.  Мэри подумала:  «Что, если бы водитель мог почистить стекло, оставаясь внутри:  вождение будет безопасным,  а пассажиры не замёрзнут?»  Она тут же вытащила свой блокнот и начала рисовать то,  что впоследствии стало первым в мире стеклоочистителем.  Как дизайнер продуктов, я учусь у таких людей, как Мэри,  видеть мир таким, какой он есть,  а не таким, как мы о нём думаем.  Почему?  Потому что легко решить проблему, которая всем заметна.  Но сложно решить проблему, которую почти никто не видит.  Некоторые считают, такая способность  либо дана от рождения, либо нет.  Как будто Мэри Андерсон при рождении была запрограммирована  видеть мир яснее других.  Со мной-то такого не случилось.  Мне пришлось постараться.  За то время, что я был в Apple,  Стив Джобс бросил нам вызов приходить на работу каждый день  и смотреть на наши продукты глазами покупателя,  нового клиента,  полного страхов и всяческих разочарований  и радостного волнения, оттого что эта новейшая технология  будет разработана непосредственно для него.  Он называл это «оставаться новичками»  и хотел убедиться, что мы концентрируемся на этих мелких деталях,  делая их быстрее, проще, естественнее для новых клиентов.  Я это очень хорошо помню из ранних дней iPod'а.  Тогда, в 90-е,  будучи любителем гаджетов,  коим я являюсь и сейчас,  я нёсся со всех ног в магазин за самым-самым новым гаджетом.  Я тратил кучу времени, чтобы добраться до магазина,  купить, вернуться домой, распаковать.  И там тоже была наклейка,  на которой было написано: «Зарядить перед использованием».  Что?! Глазам не верю!  Я только потратил кучу времени, чтобы купить эту вещь,  а теперь ещё надо и зарядить!  И приходилось ждать, как казалось, вечность,  прежде чем поиграть с новой «игрушкой».  Безумие.  Но что интересно, почти каждый товар  имел такое требование.  Если прилагались батарейки,  то приходилось заряжать их перед использованием.  Стив это заметил и сказал:  «Такого с нашим продуктом не будет».  Что же мы сделали?  Когда в устройстве есть жёсткий диск,  на заводе его тестируют минут 30,  чтобы убедиться, что он будет работать следующие несколько лет  после того, как покупатель вытащит его из коробки.  Что мы придумали вместо этого?  Мы запустили тест на 2 часа.  Зачем?  Во-первых, мы смогли сделать высококачественный продукт  легко тестируемым и убедились, что он хорош для покупателя.  Но что ещё важнее, аккумулятор поставлялся в упаковке  полностью заряженным, готовым к использованию.  Так что покупатель, полный радостного нетерпения,  мог тут же пользоваться продуктом.  Потрясающе, и это сработало!  Людям понравилось.  Сегодня почти любой товар на аккумуляторе  поставляется полностью заряженным,  даже если он без жёсткого диска.  Но тогда, годы назад, мы заметили эту деталь и исправили её,  и теперь все так делают.  Никакого больше «Зарядить перед использованием».  Зачем я это вам рассказываю?  Именно заметить незаметную проблему,  а не только очевидную, вот что важно.  И не только для создания изделий, но для всего, что мы делаем.  Ведь невидимые проблемы повсюду вокруг нас,  и мы можем их решить.  Но сначала нужно их увидеть, почувствовать.  Я сомневаюсь в необходимости давать вам подсказки  из нейробиологии или психологии.  В сообществе TED найдётся множество более опытных людей,  знающих об этом куда больше, чем когда-либо буду знать я сам.  Но позвольте поделиться теми  подсказками, которыми пользуюсь я,  и мы все можем ими пользоваться, чтобы бороться с привыканием.  Подсказка первая: смотрите шире.  Когда бьёшься над какой-то проблемой,  иногда к решению ведут много разных шагов.  А иногда нужно ещё и много шагов после.  Если отступить на шаг и взглянуть шире,  может, можно изменить какие-то шаги, ведущие к решению проблемы.  Может, их можно совместить.  Может, удалить их все, чтобы сделать лучше.  Возьмём, к примеру, термостаты.  В начале 20 века, кода они впервые появились,  их было весьма просто использовать.  Можно было их и включить и выключить.  Людям всё было понятно.  Но в 1970-х случился энергетический кризис,  и покупатели стали думать о том, как беречь энергию.  Что же произошло?  Дизайнеры термостатов решили добавить новый шаг.  Вместо включения/выключения,  термостат теперь нужно  было запрограммировать.  Можно было установить желаемую температуру в определённое время.  Это казалось великолепным.  Каждый термостат стал «обладателем» этой опции.  Но оказалось, что никто не берёг энергию.  Почему так?  Люди не могли предсказать будущее.  Они просто не знали, как от сезона к сезону, от года к году  будут отличаться их недели.  Так что энергию никто не берёг.  И что же случилось тогда?  Дизайнеры термостатов вернулись к чертёжной доске  и сосредоточили своё внимание на программировании.  Они усовершенствовали интерфейс,  лучше прописали инструкции.  И всё же, годами позже, люди по-прежнему не сберегали энергию,  потому что не могли предсказать будущее.  Что же сделали мы?  Мы встроили устройство со средствами самообучения вместо программирования,  которое просто наблюдало, когда включается/выключается термостат,  какая температура вам нравится по утрам  или когда вы уходите из дома.  И знаете что? Это сработало.  Люди теперь берегут энергию без всякого программирования.  Так что неважно, что вы делаете.  Если отступить назад и окинуть взглядом все шаги,  может, получится убрать один или совместить какие-то,  чтобы сделать этот процесс проще.  Это моё первое правило: смотрите шире.  Вторая подсказка: приглядитесь получше.  Одним из лучших моих учителей был мой дедушка.  Он научил меня всему на свете.  Он научил меня, как что устроено и как что починить,  инструментам и приёмам, необходимым для создания успешного проекта.  Помню одну его историю о шурупах  и о том, как для каждой работы нужен конкретный шуруп.  Их много разных типов:  саморезы по дереву, винты для металла, анкера, шурупы для бетона —  список можно долго продолжать.  Наша работа — создать товары, которые легко подготовить к работе  самим потребителям этих товаров без помощи профессионалов.  Что же мы сделали?  Я вспомнил эту историю, что рассказал мне мой дедушка,  и мы подумали:  «Сколько разных шурупов нужно положить в коробку?  Два, три, четыре, пять?»  Ведь так много видов материалов, из которых сделаны стены.  Поразмыслили над этим, выбрали лучшее решение,  и решили, что надо положить 3 разных шурупа в коробку.  Мы считали, это разрешит проблему.  Оказалось, нет.  Мы доставляли товар,  а люди не слишком были довольны.  Что мы сделали тогда?  Вернулись к чертёжной доске сразу же, как осознали,  что наше решение не работает,  и спроектировали специальный шуруп,  к большому недовольству наших инвесторов.  Они негодовали: «Зачем тратить столько времени на какой-то шуруп?  Отправляйте так и продавайте больше!»  На что мы ответили: «Продадим больше, если разберёмся с шурупом».  И разобрались.  Такой специальный шуруп, был один в упаковке,  и его можно было легко вкрутить в стену.  Если мы сосредотачиваемся на таких вот мелких деталях,  может, и не заметных сначала, говоря:  «Важны ли они или можно оставить их такими,  какими мы привыкли их видеть?  Может, всё будет работать и без них».  Последняя подсказка: думайте, как дети.  Каждый день меня атакуют интересными вопросами трое моих детей.  У них возникают такие вопросы, как:  «Почему автомобили не могут облетать пробки?»  или «Почему на шнурках нет липучки?»  Иногда им приходят в голову умные вопросы.  На днях сын подошёл ко мне, и я попросил его:  «Сходи к почтовому ящику, проверь его».  Он озадаченно уставился на меня и сказал:  «Почему ящик сам не может себя проверить и дать нам знать,  если в нём есть почта?» (Смех)  Я говорю: «А ведь хороший вопрос».  Они могут задавать кучу вопросов, и иногда оказывается,  что у нас просто нет верных ответов.  Мы отвечаем: «Сын, просто мир так устроен».  Потому чем больше мы сталкиваемся с чем-то,  тем больше к этому привыкаем.  Но дети ещё не так долго прожили, чтобы к чему-то привыкнуть.  Когда они сталкиваются с проблемой, они тут же пытаются её решить,  и иногда им удаётся найти лучший способ,  куда лучше прежнего.  Потому мой совет, к которому  мы относимся серьёзно:  берите в команду молодёжь или людей с молодым складом ума.  Ведь если у вас есть такие люди,  они и всех заставляют «мыслить моложе».  Пикассо сказал однажды: «Каждый ребёнок — художник».  Проблема в том, как им остаться  художниками, когда они взрослеют.  Мы все яснее видели мир, когда смотрели на него впервые,  до того как обрели набитую привычками жизнь.  Задача в том, чтобы вернуться туда,  ощутить то неудовлетворение,  увидеть те детали,  посмотреть шире,  приглядеться поближе  и думать, как дети,  чтобы мы могли «оставаться новичками».  Это непросто.  Необходимо сопротивляться  одному из наиболее основных способов, которым мы познаём мир.  Но если это получится,  можно сотворить нечто замечательное.  Для меня, надеюсь, это лучший дизайн изделий.  Для вас — это может значить что-то ещё, что-то значительное.  Наша задача состоит в том, чтобы  просыпаться каждый день со словами:  «Как я могу познавать мир лучше?»  Если так делать, то может быть, только может быть,  мы сможем избавиться от этих дурацких наклеек.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  