 Примерно 10 лет назад я находилась в сложной жизненной ситуации.  Поэтому я решила посетить психотерапевта.  Я посещала её несколько месяцев, однажды  она посмотрела на меня и сказала:  «Кто на самом деле воспитывал вас до трёх лет?»  Этот вопрос показался странным. Я ответила: «Мои родители».  Тогда она сказала: «Я не думаю, что это в самом деле так.  Если бы это было так,  то мы бы имели дело с вещами гораздо более сложными, чем эта ситуация».  Это прозвучало, как предисловие к шутке, но я знала, что она говорила серьёзно,  потому что, когда я начала посещать её,  я пыталась строить из себя комика.  Я старалась отпускать шутки, но она быстро меня раскусила,  и когда бы я ни пыталась пошутить, она смотрела на меня и говорила:  «На самом деле это грустно».  (Смех)  Это ужасно.  Я знала, что должна была отнестись к этому серьёзно, и спросила своих родителей  о том, кто действительно растил меня до трёх лет.  К моему удивлению, они сказали,  что моей главной нянькой была дальняя родственница семьи.  Я называла её тётей.  Я отчётливо помню свою тётю,  казалось, что она была частью моей жизни, даже когда я стала намного старше.  Я помню её густые, прямые волосы  и как они окутывали меня, словно занавес,  когда она наклонялась, чтобы взять меня на руки.  Помню её мягкий южный тайский акцент;  как я прижималась к ней,  даже когда она просто хотела сходить в туалет  или поесть.  Я любила её, но с неистовством, свойственным ребёнку,  пока он не поймёт, что любовь также требует умения отпускать.  Но моё самое яркое и чёткое воспоминание о тёте  также является одним из моих самых первых воспоминаний в жизни.  Я помню, как её бил и давал пощёчины другой член нашей семьи.  Я помню, как истерически кричала и хотела, чтобы всё это прекратилось,  каждый раз, когда это происходило, —  за такие мелочи, как желание встретиться с друзьями  или небольшое опоздание.  Я закатывала такие истерики из-за того, как с ней обращались,  что в конечном итоге её стали избивать за закрытыми дверями.  Всё стало настолько невыносимо для неё, что в итоге она сбежала.  Позже, уже будучи взрослой, я узнала,  что ей было всего 19 лет, когда её привезли из Тайланда в США  по туристической визе, чтобы она нянчилась со мной.  Она проработала какое-то время в Иллинойсе  до того, как вернуться в Тайланд.  Именно там я натолкнулась на неё на политическом митинге в Бангкоке.  Я снова крепко прижалась к ней, как делала это, будучи ребёнком,  а потом отпустила и пообещала, что буду звонить.  Однако так и не сделала этого.  Я боялась, что если расскажу всё, что она значила для меня, —  что своими лучшими качествами я обязана её заботе  и что слово «прости» было бы каплей в море,  чтобы справиться с виной, стыдом и гневом, которые я чувствовала  из-за всего, что ей пришлось перенести, чтобы заботиться обо мне так долго, —  я думала, что если скажу ей эти слова, то никогда не перестану проливать слёзы,  потому что она спасла меня.  А я не спасла её.  Я журналист, я писала о торговле людьми и исследовала эту тему  последние 8 лет,  и тем не менее я никогда не объединяла свою личную историю  со своей профессиональной жизнью до недавнего времени.  Я думаю, это серьёзное расхождение в действительности символизирует  бо́льшую часть нашего понимания о торговле людьми,  потому что торговля людьми гораздо более распространена, сложна и ближе к нам,  чем думают большинство из нас.  Я побывала в тюрьмах и борделях,  брала интервью у сотен выживших и работников органов правопорядка и НПО.  И когда я думаю о том, как мы решаем проблему торговли людьми,  я крайне разочарована.  Частично потому, что мы даже не говорим о проблеме как таковой.  Когда я говорю «торговля людьми»,  большинство из вас, скорее всего, и не думает о ком-то вроде моей тёти.  Вы наверняка думаете о молодой девушке или женщине,  которую жестокий сутенёр насильно заставил заниматься проституцией.  В этом реальное страдание, и в этом настоящая история.  Эта история злит меня  гораздо больше, чем сама реальность этой ситуации.  Как журналисту, мне очень интересно то, как мы взаимосвязаны посредством языка,  и то, как мы рассказываем такие истории, с чудовищными, жестокими деталями,  неприличными аспектами,  я называю журналистикой в стиле «взгляните на её шрамы».  Мы используем эту историю, чтобы убедить себя в том,  что торговля людьми — это когда негодяй ужасно поступает с невинной девушкой.  Такая история избавляет нас от груза ответственности.  Она убирает весь социальный контекст, за который нас могли бы обвинить,  за структурное неравенство, бедность или барьеры для миграции.  Мы позволяем себе думать,  что торговля людьми подразумевает только принудительную проституцию,  тогда как в действительности  торговля людьми встроена в нашу повседневную жизнь.  Позвольте показать вам, что я имею в виду.  С принудительной проституцией связано 22% торговли людьми.  10% — с навязанным государством принудительным трудом.  Но подавляющие 68% используются с целью создания товаров  и оказания услуг, которыми ежедневно пользуется большинство из нас,  в секторах, таких как сельхозработы, домашняя работа и строительство.  Это продукты питания, уход и жильё.  И каким-то образом эти самые важные работники  находятся в числе самых низкооплачиваемых и эксплуатируемых сегодня в мире.  Торговля людьми — это использование силы, мошенничества или принуждения,  чтобы заставить другого человека трудиться.  Это можно обнаружить на полях хлопчатника, рудниках  и даже автомойках в Норвегии и Англии.  Это можно обнаружить на военных базах США в Ираке и Афганистане.  Это есть в рыбопромышленности Таиланда.  Эта страна стала самым крупным экспортёром креветок в мире.  Но какие обстоятельства стоят  за всеми этими дешёвыми креветками,  поставляемыми в изобилии?  Тайских военных поймали на продаже бирманских и камбоджийских мигрантов  на рыболовные суда.  Эти рыболовные суда уплывали, людей заставляли работать  и выбрасывали их за борт, если они совершали ошибку, например, заболевали  или пытались сопротивляться тому, как с ними обращались.  Пойманную рыбу использовали для кормления креветок,  которых затем продавали четырём основным мировым торговым сетям:  Costco, Tesco, Walmart и Carrefour.  Торговлю людьми можно найти и в меньшем масштабе, чем этот,  в местах, о которых вы даже не представляете.  Торговцы людьми вынуждали молодых людей водить грузовики с мороженым  или петь в хорах мальчиков, совершающих турне.  Торговля людьми была даже найдена в парикмахерской в Нью-Джерси.  Схема в этом случае была невероятной.  Торговцы людьми находили  молодые семьи в Гане и Того  и говорили им, что их дочери получат  прекрасное образование в Соединённых Штатах.  Затем они находили победителей лотереи на вид на жительство в США  и говорили им: «Мы вам поможем.  Мы предоставим вам билет на самолёт, заплатим за вас все сборы.  Всё, что вам нужно сделать, — это взять вот эту девушку с вами,  сказать, что она ваша сестра или супруга».  Когда все прибывали в Нью-Джерси, девушек увозили  и заставляли работать по 14 часов в день,  семь дней в неделю в течение пяти лет.  Они принесли своим торговцам почти четыре миллиона долларов прибыли.  Это огромная проблема.  Итак, что же мы сделали с этим?  Мы в основном обратились к системе уголовного правосудия.  Но помните, большинство жертв торговли людьми — это люди бедные и изолированные.  Это мигранты, люди с тёмной кожей.  Иногда они находятся в секс-торговле.  Для подобного рода населения  система уголовного правосудия слишком часто является частью проблемы,  нежели её решением.  В исследовании за исследованием в странах от Бангладеша до США  от 20 до 60% опрошенных людей, занятых в секс-торговле, сообщают,  что были изнасилованы или подвергались нападению  со стороны полиции только за последний год.  Люди, занимающиеся проституцией, включая тех, кто был туда продан,  постоянно получают обвинительные приговоры за занятие проституцией.  Из-за таких судимостей гораздо труднее выбраться из нищеты,  избавиться от жестокого обращения или оставить проституцию,  если человек этого захочет.  Если работники вне сектора секс-услуг попытаются противостоять тому,  как с ними обращаются, они рискуют быть депортированными.  В случае за случаем, которые я изучала, работодатели запросто вызывали  правоохранительные органы в попытке угрожать или депортировать  бойкотирующих работников-нелегалов.  Если такие рабочие убегают, они рискуют тем,  чтобы стать частью огромной массы работников, не имеющих документов,  которые также зависят от прихотей органов правопорядка, если их поймают.  Система правопорядка должна определять жертв и наказывать торговцев людьми.  Но примерно из 21 миллиона жертв торговли людьми в мире  они определили и помогли менее 50 000 человек.  Это похоже на сравнение населения мира с населением Лос-Анджелеса,  соотношение такое же.  Что касается предъявления обвинений, то из 5 700 вынесенных приговоров в 2013 году  менее 500 были вынесены за незаконную торговлю рабочей силой.  Помните, что торговля рабочей силой  составляет 68% от всей торговли людьми,  но наказание за это получают в менее 10% случаев.  Я слышала, как один эксперт говорил, что незаконная торговля появляется там,  где необходимость сталкивается с жадностью.  Я бы хотела добавить ещё один элемент к этому.  Торговля людьми происходит в секторах, где рабочих лишают защиты  и отказывают им в праве  на создание организации.  Незаконная торговля не происходит в вакууме.  Она происходит в систематически деградирующей рабочей среде.  Вы можете подумать, что я говорю  о несостоявшихся государствах или странах, раздираемых войной.  Но я говорю о Соединённых Штатах.  Позвольте мне рассказать, как это выглядит.  Я провела месяцы, исследуя случай торговли людьми, называемый Global Horizons,  вовлёкший сотни тайских фермеров.  Их отправляли по всем Штатам:  на плантации ананасов на Гавайях,  в яблочные сады в Вашингтоне — повсюду, где требовалась рабочая сила.  Им обещали три года постоянной занятости на сельхозработах.  Они шли на обдуманный риск.  Они продали свои земли, продали драгоценности жён,  чтобы принести кучу денег компании Global Horizons, оплачивая их сборы.  Но как только они приезжали, их паспорта конфисковали.  Некоторых мужчин избивали и держали под дулом пистолета.  Они работали до изнеможения, падая в обморок на полях.  Этот случай задел меня за живое.  После того, как я вернулась домой,  я бродила по продовольственному магазину и застыла в отделе продуктов.  Я вспоминала обильные угощения, что готовили мне преодолевшие трудности  рабочие Global Horizons, каждый раз, как я брала у них интервью.  В конце одной трапезы они подали тарелку идеальной клубники с длинной плодоножкой,  и подавая их, сказали:  «Такую клубнику вы едите с любимыми  в Штатах?  И не гораздо ли она вкуснее,  когда вы знаете людей, чьи руки собирали её для вас?»  Спустя недели, стоя в том магазине, я осознала, что вообще не имею представления  о том, кого могу поблагодарить за это изобилие,  и понятия о том, как обращались с этими людьми.  Будучи журналистом, я начала копаться в информации о сельскохозяйственном секторе.  Я обнаружила, что у нас очень много полей и очень мало трудовых инспекторов.  Я нашла множество уровней правдоподобного снятия ответственности  между производителями, дистрибьютерами, переработчиками и бог знает кем ещё.  Преодолевшие столько трудностей рабочие Global Horizons прибыли в США  по программе временного трудоустройства иностранных рабочих.  Эта программа временного трудоустройства привязывает правовой статус прибывающего  к его или её работодателю  и отказывает работнику в праве на создание организаций.  Заметьте, ничто из того, что я рассказываю об этом аграрном секторе  или программе иностранных работников, фактически не является торговлей людьми.  Это всего лишь то, что мы находим допустимым в правовом отношении.  А я бы поспорила, что это плодородная почва для эксплуатации.  Всё это было скрыто для меня до тех пор, пока я не попыталась понять это.  Я была не единственным человеком, борющимся с этой проблемой.  Пьер Омидьяр, основатель eBay, —  филантроп и один из самых больших противников незаконной торговли в мире.  Но даже он попался на это, случайно инвестировав 10 миллионов долларов  в ананасовую плантацию, на которой по отзывам были самые плохие условия труда  во всём Global Horizons.  Когда он и его жена узнали об этом, они пришли в ужас.  Они дошли до того, что написали статью в газете,  заявляя, что дело каждого из нас — изучить всё что можно  о цепочках снабжения и труде, стоящими за покупаемыми нами продуктами.  Я полностью соглашаюсь с этим.  Что бы произошло, если бы каждый из нас решил,  что больше не будет поддерживать компании,  если те не откажутся от эксплуатации рабочей силы и цепочек снабжения?  Что, если бы мы потребовали издать законы, призывающие к тому же?  Что, если бы руководители всех компаний решили  пересмотреть ведение своего бизнеса и сказали бы «хватит»?  Что, если бы мы перестали взимать комиссионные сборы с рабочих-мигрантов?  Что, если бы мы решили, что они должны иметь право создавать организации,  не опасаясь ответных мер?  Вот о таких решениях услышали бы по всему миру.  Дело не в том, чтобы купить продукт свободной торговли  и остановиться на этом, не в том, чтобы купить за деньги избавление от вины.  Это работает не так.  Это решение изменить вышедшую из строя систему  и признать, что мы невольно, но охотно  позволяли себе получать прибыль и выгоду от этого слишком долго.  Мы часто сосредоточиваемся на виктимизации тех, кто стал объектом торговли.  Но это не то, какими я вижу этих людей.  За все годы, что я общалась с ними, они научили меня,  что наша суть не в том, какие ужасы мы пережили.  Каждый из нас не просто собрание историй о том, через что мы прошли.  Это особенно касается тех, кто прошёл через торговлю людьми.  Эти люди были самыми находчивыми, выносливыми и ответственными  в своих сообществах.  Они были людьми, на которых вы бы сделали ставку.  Вы бы сказали: «Я продам свои кольца, потому что у меня есть шанс  отправить вас в лучшее будущее».  Они были посланниками надежды.  Этим выжившим не нужно спасение.  Им нужна солидарность, потому что они стоят позади одного из самых волнующих  общественных движений за справедливость, существующих сегодня.  Няни и домработницы, прошедшие маршем со своими семьями  и семьями своих работодателей, —  их активизм привёл нас к международному соглашению  о правах домашних работников.  Непальские женщины, которых продавали для оказания секс-услуг,  объединились и решили,  что создадут самую первую в мире организацию, борющуюся с торговлей людьми,  возглавляемую и управляемую теми, кто сам прошёл через неё.  Эти индийские рабочие судостроительного завода были переправлены  для проведения восстановительных работ после урагана Катрина.  Им пригрозили депортацией, но они  бежали с территории проведения работ  и прошли маршем от Нового Орлеана до Вашингтона,  чтобы выразить свой протест против эксплуатации рабочих.  Они вместе основали организацию «Национальный альянс рабочих-иностранцев».  С помощью этой организации они помогли другим рабочим  выявить факты эксплуатации и насилия в цепочках снабжения  на фабриках Walmart и Hershey's.  Не смотря на то, что Министерство юстиции отклонило их дело,  команда юристов по гражданским правам  выиграла первый из многих гражданских исков  в феврале этого года и принесла своим клиентам 14 миллионов долларов.  Эти выжившие борются за тех людей, которых они ещё даже не знают,  за других рабочих и за возможность существования справедливого мира для всех.  Это наш шанс поступить так же.  Это наш шанс принять решение,  которое покажет нам, кто мы такие как народ и как общество,  покажет, что процветание не является процветанием,  если оно связано с болью других людей,  что наши жизни тесно связаны между собой  и что мы способны сделать иной выбор.  Я очень неохотно поделилась с вами историей моей тёти.  До того, как начать это выступление на TED и выйти на сцену,  я рассказывала о ней буквально горстке людей,  потому что, подобно многим журналистам,  меня гораздо больше интересуют ваши истории,  нежели возможность делиться своими собственными.  Я также не проявила в этом должного журналистского усердия.  Я не предъявила кучу своих запросов на документы,  не взяла интервью у всех подряд  и пока не нашла свою тётю.  Я не знаю её историю о том, что произошло и какая у неё сейчас жизнь.  История, которую я рассказала вам, сложная и незаконченная.  Но я думаю, что она отражает сложное и незавершённое положение,  в котором мы все находимся, когда дело касается торговли людьми.  Мы все вовлечены в эту проблему.  Но это значит, что все мы также являемся частью её решения.  Придумать, как построить более справедливый мир — это наша работа  и наша история, которую нужно рассказать.  Давайте же расскажем её так, как должны были это сделать  с самого начала.  Давайте расскажем эту историю вместе.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  