 Эта моя пьеса называется «Срок реализации» —  первая после «Моста и Туннеля», что я ставила на Бродвее,  и часть её — спасибо —  я подготовила специально для вас, так что приступим.  Итак, класс, прежде чем начнём, давайте убедимся,  что все электронные устройства отключены.  Надеюсь, вы распознали в только что сказанном мной — что?..  Очень хорошо! Предупреждение об отключении сотового телефона.  Его также называли «мобильный телефон».  Помните: у людей того времени  было внешнее электронное устройство  вроде этого,  и они его носили повсюду с собой;  и одним из сильнейших страхов была тревожная боязнь,  что эта штука может зазвонить в какой-то неподходящий момент.  Так? Пустячковый факт о том времени для вас.  (Смех)  Формат сегодняшнего урока таков:  я буду представлять сегодня модули БЭРТ различного рода  из того периода в истории,  то есть начиная где-то с 2016 года.  И помните, это был самый первый год программы БЭРТ.  Так что у нас много информации на рассмотрении.  Обратите внимание, что я буду как бы в разных телах,  разного возраста,  также разных, как тогда говорили, рас, или этнических групп,  как вы помните из урока номер 1.  И — (Смех) — относительно гендерного континуума,  я буду также и в мужском теле.  В то время всё было весьма двоично.  (Смех)  Также не забудьте, что мы читаем раздел учебника о поле  для разбора на следующей неделе.  Я знаю, что некоторые из вас просили книгу в таблеточной форме.  Да, люди ещё верят, что принятие внутрь лучше для памяти,  но так как мы пытаемся ощутить мир, как это делали наши предки,  давайте хотя бы попробуем почитать с помощью глаз, хорошо?  Ещё: у скольких из вас подключён эмоциональный шунт?  Вижу. Отключите его, ладно?  Знаю, это то ещё испытание, но я хочу, чтобы вы полностью прочувствовали  естественный диапазон эмоций, договорились?  Это необходимо для данной части программы.  Да, Мэйси?  Хорошо. Я понимаю. Если ты не готова...  Хорошо, мы можем обсудить это после урока.  Да, мы обсудим проблемы, которые тебя беспокоят.  Не волнуйся. Никто не умер и не стал пищей для червей.  Хорошо. После урока, хорошо? После урока.  Давайте уже начнём.  Первый субъект идентифицирован как домохозяйка среднего класса.  Помните: эти ранние модули  о личностях этих людей строго охранялись,  что позволило им более свободно говорить на тему нашего урока,  которая для многих из них была запретной.  Ладно, дорогуша, я готова, начну, когда скажешь.  Нет, солнышко, я сказала: я готова, начну по твоей команде.  Я замерзаю.  В этой студии как в холодильнике.  Мне следовало принести с собой шаль.  Столько всяких причудливых устройств, а отопления себе не могут позволить.  Что он говорит? Я тебя не слышу!  Не слышу тебя через стекло, дорогуша!  А вот ты где! У меня в ухе!  О, ты меня слышишь?  Всё это время слышал?  Да, я слегка подмёрзла.  Да. А, охлаждение для машин, новая технология. Поняла.  Да, напомни опять: ты записываешь не только мой голос,  но и мои чувства и воспоминания? Ясно.  Да, БЭРТ, да, я читала об этом.  Био-Эмпатическая Резонантная Технология.  Ясно, ясно: люди смогут прочувствовать  мои ощущения и воспоминания? Хорошо.  Ага, я готова.  Я просто думала, ты дашь мне какой-то  тест, чтобы проверить, как там моя память.  Собиралась сказать тебе, что ты опоздал: моя память так себе.  Нет, нет, продолжай, дорогуша.  А, это первый вопрос?  Что я думаю о проституции?  Ты что, меня домогаешься, парень?  Слыхала я о романах между людьми с большой разницей в возрасте.  Сколько тебе? Где-то 20? 18? 18 лет.  (Смех)  Я думаю, у меня в сумке есть конфеты, которым больше 18 лет.  (Смех)  Да это я шучу с тобой, котик. Нет, можешь задавать любой вопрос.  Конечно. Итак, о проституции — хорошо, секс-работниках.  Просто в дни моей молодости это называли проституцией, а не секс-работой.  А, это и порнографию включает?  Ну ладно.  Я думаю, что когда я была маленькой,  у нас для этого тоже не было названия.  Мы говорили «грязные журналы», пожалуй, или «грязные фильмы».  Это не то же самое, что теперь в интернете.  Нет, я не против того, чтобы рассказать.  Я и мой покойный муж были весьма романтичной парой.  Много нежности, понимаешь?  Когда становишься старше... В какой-то момент я подумала,  что моему мужу могло бы помочь использование тех таблеток,  что мужчины принимают, но ему идея не понравилась.  Тогда я подумала: может, посмотреть кино для взрослых в интернете?  Так, для вдохновения, понимаешь?  В то время никто из нас толком не знал, как пользоваться компьютером.  Обычно, если нам нужна была помощь с интернетом,  мы звонили нашим детям или внукам,  но, понятно, в этом случае это был не вариант.  Я решила: сама попробую поискать.  Ну что там может быть сложного?  Вводишь определённые слова в поиск и смотришь...  Да, «Ничего себе!» — правильная реакция, юноша.  Ты не представляешь, что я там увидела.  Я-то пыталась найти пары,  обычные пары, занимающиеся любовью,  но это — столько народу в одно и то же время!  Нельзя было понять, какая часть от какого тела.  Где они там камеры поставили, чтобы так заснять, я не знаю.  Но чего они не засняли, так это занятия любовью.  Там все чем-то занимались,  но любовь оттуда абсолютно изъяли, знаешь, всё веселье.  Всё было чересчур, понимаешь?  Как вы говорите, «экстремально».  Упражнения на выносливость,  но без нежности.  Не к чему и говорить — 19,95 долларов на ветер.  Хотя бы на кредитной карте было указано только «развлекательный сервис»,  так что муж ни о чём не узнал.  И после всего этого оказалось,  что ему никогда и не нужно было  дополнительного вдохновения.  Так, следующий субъект — молодая женщина. (Аплодисменты)  Следующий субъект, класс, молодая женщина по имени Белла,  студентка университета, у которой взяли интервью в 2016 году  во время «Введения в феминистское порно» — дисциплины, которая была частью  её специальности «секс-услуги» в колледже в области залива Сан-Франциско.  (Смех)  Я просто хочу, ну, чтобы вы, ребят,  ну, записали меня,  типа мета-записи или что-то вроде того.  Просто, ну, вся эта затея, ну, вообще клёвая,  и я хочу оставить это себе на память, ну, там для Инстаграма или Тамблера.  Привет, народ! Это я, Белла.  У меня сейчас прям берут интервью  для этой клёвой Био-Эмпатической Резонантной Технологии.  И они тут, ну там, записывают, как видите,  с этих, как их, электродов, типа,  структуру нейропептидов моего гиппокампа.  Позже это можно будет воспроизвести  как моё реальное воспоминание, реальные ощущения,  и люди смогут сами почувствовать то, что я сейчас чувствую.  Ладно, ладно.  Ну привет, БЭРТ-человек из будущего, кто сейчас «ощущает» меня.  Вот как оно — быть первокурсницей.  А головная боль, которая вам передаётся,  это побочный эффект вчерашних коктейлей Jell-O  на феминистской вечеринке пол-дэнс, которую устраивают раз в 2 недели  и которую я веду по средам.  Она называлась «Не будь такой Пол-емичной». (Смех)  Это было в Бикман-холле.  Ещё там, кстати,  были и коктейли для веганов.  О да, конечно, мне ведь нужно сосредоточиться на ваших вопросах.  Чтоб вы знали, я специализируюсь на исследованиях секс-работы,  а неосновная дисциплина — социальные сети  со специализацией на известных мемах YouTube.  (Смех)  Да, конечно, я считаю себя,  очевидно же, феминисткой.  Меня назвали по имени Беллы Абзуг,  которая была, типа, известной феминисткой в истории.  И я тоже считаю, что это, ну типа, важно представлять женщин,  которые, ну, секс-положительные феминистки.  Что такое секс-отрицательные?  А, ну типа, я бы вас спросила:  как вы думаете, что такое секс-отрицательные? (Смех)  Ведь термины, которые мы используем, так важны, ведь мы зовём это секс-работой,  потому что это помогает людям понять, что это работа.  Ну есть же, там, поставщики медицинских услуг  или страховых услуг.  Вот и об этих работниках мы думаем как о поставщиках секс-услуг.  Ну, мне не нужно, ну типа, оказывать  такие секс-услуги самой,  чтобы быть их защитницей.  Я поддерживаю право других женщин выбирать эту работу добровольно,  ну, если она им нравится.  Я думаю, скорее всего,  в своей карьере я буду защищать  законные свободы и права секс-работников.  Ну то есть, короче, я планирую стать адвокатом.  Хорошо, класс. (Смех) (Аплодисменты)  Следующие два модуля тоже были записаны где-то в 2016 году.  Один субъект — ирландка  с исключительно примечательным отношением к данному вопросу.  Но сначала посмотрим на женщину из Вест-Индии,  которая описала себя как эскорт,  записанную на митинге и параде, посвящённым правам секс-работников.  У неё взяли интервью, когда она маршировала  в огромном головном уборе и ни в чём больше.  Итак, вы хотите, чтобы я начала говорить?  Да, я же сказала, можете тянуть свои провода где угодно,  только чтобы не мешали.  Да, только ещё раз повтори — что там за название? БЭРТ? БЭРТ.  Да, как я говорила, мне кажется, за всё время моей работы  у меня точно был хотя бы один клиент с таким именем,  так что это будет не первый раз, когда на мне БЭРТ.  Ах, ну извини,  но придётся проникнуться всем этим, если ты хочешь взять у меня интервью.  Хорошо? Давай начистоту.  Нет справедливости — нет ничего! Нет справедливости — нет ничего!  Видишь плакат? Понимаешь о чём? Ни-че-го. Нет справедливости — ничего не дадим.  Понял?  Так я тебе рассказывала, что когда я только приехала в эту страну,  то работала на любой работе, какую могла найти:  нянечкой, работницей по уходу за разного рода пожилыми людьми.  А потом я решила: если я хоть ещё раз коснусь ягодиц белого мужчины,  я за это должна получить куда больше денег, чем вот это,  понимаешь?  Знаешь, как тяжело ухаживать на дому?  Некоторые из этих мужчин такие тяжёлые.  Нужно их поднять, перевернуть.  Теперь они меня поднимают и переворачивают. Понял, о чём я?  Тут нужно чувство юмора, я так думаю.  Не, ну найди хоть кого-то,  кто не ненавидит какую-то часть своей работы.  Много чего мне в этой работе не нравится,  но только не деньги.  И вот, что я скажу: пока это лучшая возможность для меня  хорошо заработать,  я буду ямаечкой, если им так хочется меня называть.  Нет, я даже не с Ямайки. Так меня позиционируют.  Моя семья из Тринидада и Виргинских островов.  Они не знают, чем я занимаюсь. Но знаешь что?  Мои дети знают, что счета за их школу оплачены,  у них есть книги и компьютер.  А я знаю, что у них есть шанс.  Не скажу, что моя работа лёгкая,  да и я не чувствую себя — как там они говорят — освобождённой.  Но я чувствую, что мои услуги достойно оплачены.  Хорошо. (Аплодисменты)  Ах, спасибо, так мило. И чашечку чая, родной,  и только капельку виски.  О, великолепно, отлично. Ещё капельку. Чуть-чуть. Идеально.  Как тебя зовут? Питер? Правда — Питер?  Хорошо. Уникальность для меня в том,  что я оказалась по обе стороны:  сначала в монастыре, а затем в проституции. Всё верно.  (Смех)  Одна женщина из университета, здесь в Дублине, написала обо мне.  Она написала: Маурин Фитцрой — живое воплощение  раздвоения на проститутку и девственницу. (Смех)  Не правда ли, звучит не как нечто, с чем идут в больницу.  Вот у меня это ужасное раздвоение.  Не так ли?  Для меня, всё началось, когда я была маленькой, с моего папы.  Когда он с нами говорил, в большистве случае это было о том,  какие мы все бесполезные идиоты, без морали — говорил подобные вещи.  И я была о себе невысокого мнения.  Когда мне было 16,  я стала встречаться с одним парнем старше меня,  и он хотел, чтобы это был наш маленький секрет.  Я сделала так, как мне было сказано.  Когда же мой отец узнал, он отправил меня прямиком в монастырь.  Да нет, тот парень так и приходил ко мне в монастырь.  Да, оставлял мне записки,  вложенные в ямку в кирпиче позади благотворительного магазина,  чтобы мы могли встретиться.  Говорил, что уходит от жены,  и я верила ему, пока не забеременела.  Да, Питер, и я оставила ему записку об этом в нашем особом месте  и больше никогда о нём не слышала.  Нет, я отдала ребёнка на усыновление, чтобы у него была достойная жизнь,  а в монастырь меня больше не пустили.  Моя сестра Виржиния дала мне 5 фунтов на поезд до Дублина,  и так я оказалась здесь.  И — сюрприз, сюрприз — я влюбилась в другого мужчину куда старше себя.  Я повторяю всегда, что меня так радовало, что он не пил,  что я вышла за подонка замуж.  Он, конечно, не пил, но у него была малюсенькая проблема с героином.  Да, не успела я опомниться,  как он вовлёк меня в проституцию — мой собственный муж.  Я одна зарабатывала нам на жизнь.  Мне было 18.  Уж точно не как в «Красотке», можешь мне поверить.  Эта Джулия Робертс —  если бы ей хоть раз пришлось переспать с мужчиной ради заработка,  не думаю, что она стала бы сниматься в этом фильме.  К твоему сведению,  моё мнение о легализации проституции: я против.  Мне не важно, что говорят эти девушки.  Жить вот так — ты как будто потеряна,  а мне ведь 63 года.  И я всё ещё пытаюсь найти себя.  Знаешь, я никогда не была женой или монахиней,  или даже проституткой. Правда, никогда.  Никто меня не спрашивал, кем я хочу стать.  Мне просто было сказано.  И если это легализовать,  это значит сказать этим девушкам: «Идите и теряйте себя, чтобы выжить».  И многие из них сделают так, как им было сказано.  Итак, четыре точки зрения от четырёх весьма — (Аплодисменты) —  весьма отличающихся голосов.  Одна женщина говорит, что секс сам по себе естественен,  но порноиндустрия механизирует и индустриализирует его.  Другая женщина считает, что секс-работа открывает возможности,  освобождая и феминизируя, хотя сама, что примечательно,  не имеет интереса ей заниматься.  Третья женщина, собственно так называемая секс-работница,  не соглашается с тем, что её эта работа освобождает,  но ей нужно право на экономическую свободу.  А затем четвёртая женщина, говорит, что не только проституция,  но и все прописанные роли женщины,  не дали ей найти себя.  Другой факт, о котором не все знали,  то, что средний возраст девушек, рискующих оказаться вовлечёнными  в секс-индустрию, был 12–13 лет.  Учитывайте и то, что возраст, когда девушки в том обществе  впервые видели изображения женщин, представленных в сексуальном свете,  был куда ниже.  Вот это кукла по имени Барби.  Я сначала думала, она была образовательным материалом  для предупреждения анорексии — (Смех)—  но, на самом деле, многими она считалась  цветущим символом женственности.  И часто молодые девушки начинали то, что называлось, садиться на диету.  Помните? Это намеренно ограниченное потребление пищи —  с 6 лет,  и самоидентификация, основанная  на степени физической привлекательности.  Да?  Да, Бредли, верно, хорошее замечание.  В том обществе существовал прибыльный рынок, основанный на убеждении всех людей,  что они должны выглядеть определённым образом, чтобы иметь сексуальную жизнь.  Но особенно девочки — от них ожидалось, чтобы они были «секси»,  но при этом не воспринимались как проститутки из-за своей сексуальности.  Мы слышали ту часть о стыде.  Да.  Валери — верно? Хорошо, очень хорошо.  Конечно, у мужчин тоже был секс,  но ты помнишь из учебника,  как называли мужчин-проституток?  Отлично — их называли «мужчины».  (Смех) (Аплодисменты)  Нелегко жить в таком мире, не так ли?  Хотя не всё было так плохо.  Большинство женщин в начале 2000-х считали себя сильными,  и мужчины были с этим согласны.  Большинство людей также знали,  например, о торговле людьми,  но это рассматривалось отдельно  от более «развлекательного» отдыха для взрослых.  Мы только коротко — класс, у нас не так много времени —  мы только очень коротко послушаем мужчину  по данной теме на этой сцене.  У этого следующего субъекта взяли интервью в ночь его мальчишника.  Мужик, ты это, ребят, потише там.  Я тут с БЭРТом говорю.  А, тебя не БЭРТ зовут?  Это имя этой штуки? А, понятно.  Не, не, не, всё в порядке. Я почти трезвый,  я просто хочу помочь.  Да, и я конкретно верю в общее дело и всё такое.  (Смех)  На мне вообще сейчас Toms.  Да, Toms, обувь.  Типа, покупаешь пару — и у ребёнка в Африке есть чистая вода.  Да. Точняк.  Что там был за вопрос? Извини.  Конечно, я верю в права женщин. Я женюсь на одной.  (Смех)  Нет. Только потому, что я стою на парковке стрип-клуба,  ещё не значит, что я женофоб или что-то.  Моя невеста зашибись, такая сильная девушка, женщина,  умная — полный пакет.  Да, она знает, что я здесь. Она, наверное, и сама сейчас в стрип-клубе —  так, в шутку, как и я.  Мой шафер, я сказал ему, чтобы он меня удивил,  и он решил, это будет забавно,  но не то чтобы...  Да, мы все ходили в одну бизнес-школу.  Уортон.  (Смех)  Да, мужики, а можете вы там...  Хорошо, но это мой мальчишник,  и я могу провести его на парковке с Андерсоном Купером, если хочу.  Хорошо, я вас там найду.  Хорошо, ну так вот, Андерсон,  прежде всего стриптиз,  а потом всё, о чём ты тут говорил, —  проституция и так далее — это всё не одно и то же, совсем.  Ты вроде как называешь это тоже секс-индустрией,  но это, типа, если девушка хочет быть экзотической танцовщицей  и ей 18 лет, то это её право.  Постой, постой, я понимаю, что ты говоришь, но мне кажется,  люди пытаются сделать вид, что все мужики, как хищники,  что мы все как по команде ходим к проституткам.  Даже когда я вступил в студенческое братство.  Мои братаны, с которыми я близок, они все как я.  Мы обычные люди, но ведь есть такой миф, что ты, вроде как, должен быть  этаким мерзавцем — «братаны важнее тёлок» и прочее.  Но вообще-то «братаны важнее тёлок» значит не то, что кажется.  Это, вроде как, шутливый способ сказать, что ты заботишься о своих братанах  и ставишь их на первое место.  Но и СМИ винить нельзя.  Ну то есть, если ты пошёл посмотреть «Мальчишник-2»  и считаешь это инструкцией к жизни,  то уж не знаю, что и сказать.  Ну ты ведь не смотришь «Идентификацию Борна»  и идёшь рулить на своей машине по гондолам в Венеции. (Смех)  Ну да, хорошо, если ты ребёнок,  то тут, конечно, всё по-другому, но...  Да, хорошо, кое-что такое я помню.  Я однажды был в гостях у друга, играл в GTA...  Чего? Grand Theft Auto.  Мужик, ну ты даёшь, ты что, из Канады, что ли? (Смех)  Ну вот с этой игрухой,  ты там такой мужик, который везде ходит,  и чем больше полицейских убиваешь,  тем больше у тебя очков.  Также можешь там найти проституток  и, ясное дело, можно с ними всякие сексуальные вещи делать,  а можешь их убить и деньги забрать.  Помню, тот пацан переехал нескольких из них на машине пару раз  и получил столько очков!  Нам было где-то по 10 лет.  Вообще, было не по себе.  Не, не думаю, что я что-то сказал. Просто закончил игру и пошёл домой.  Хорошо, класс, это был мужчина, который обладает  более чем поверхностным опытом по данному вопросу. (Аплодисменты)  Следующий субъект описал себя как  раскаявшегося и исправившегося сутенёра,  ставшего мотивационным оратором,  лайф-коучем и психотерапевтом,  но если вы хотите больше узнать о нём, вам придётся посмотреть всю пьесу.  Большое спасибо. Вы прекрасны, аудитория TED.  Увидимся на постановке «Срок реализации».  (Аплодисменты)  