 Располагаясь вдоль древнего русла реки Мононгахила  город Брэддок, Пенсильвания, находится в восточной области округа Аллегейни,  почти в 15 километрах от Питтсбурга.  Будучи промышленным районом,  Брэддок — обитель первого сталеплавильного завода Эндрю Карнеги  «Эдгар Томпсон Воркс».  Начав работу в 1875 году,  он является последним действующим сталеплавильным заводом региона.  За последние 12 лет я создала совместные портреты,  натюрморты, пейзажи и виды с воздуха,  чтобы сформировать визуальный архив для показа того, как пересекаются  сталелитейная промышленность,  окружающая среда  и система здравоохранения в их влиянии на мою семью и общество.  Традиции и великая история Брэддока  по большей части состоят из историй промышленников и профсоюзов.  Сейчас же, новейшая история Брэддока  олицетворяет возрождение  «ржавого» пояса,  её главные действующие лица — городские  новаторы, открывающие новые рубежи.  СМИ опускает тот факт, что Брэддок преимущественно заселён темнокожими.  Наше существование было устранено, умолчено, изъято.  В четвёртом поколении женщин,  я была воспитана в заботе и под защитой бабушки Руби  рядом с 8-ой улицей, на Вашингтон Авеню, в доме 805.  Она работала управляющей в магазине подержанных товаров.  Мама была санитаркой.  Она видела, как закрывались сталелитейные заводы и белые переселялись в пригороды.  Ко времени, когда пришло моё поколение,  вывод капиталов на уровне города, штата и государства  подкосил инфраструктуру,  а программа «война с наркотиками» разрушила мою семью и сообщество.  Приёмный отец бабушки Руби, Дедуля, был одним из немногих мужчин,  ушедших на оплачиваемую пенсию с завода Карнеги.  Он работал при высоких температурах,  разбирая и перестраивая печи, вычищая разлитый металл и шлак.  История этого места написана на его теле и на местном пейзаже.  Зоны с активным движением грузовиков,  работа с бензолом и распылённым металлом,  риск заболеть раком и волчанкой.  123 койки, 652 наёмных работника,  урезанные программы реабилитации.  Иск о дискриминации в жилищном вопросе против округа Аллегейни,  там, где раньше стояли Талбот Тауэрс, снят.  С тех пор начался пересмотр разбивки на зоны под лёгкую промышленность.  Google Maps и Google Earth прячут горючие отходы,  использованные, чтобы «выжать» семейство Банн из их дома и с их земли.  В 2013 году я наняла вертолёт,  чтобы заснять на свои камеры это агрессивное выселение.  Во время полёта я обнаружила тысячи белых пластиковых тюков,  принадлежащих предприятиям  по переработке отходов,  которые называют себя экологичными  и утверждают, что перерабатывают миллионы шин,  чтобы сохранить и улучшить  человеческие жизни.  Моя работа постепенно переходит с микроуровня на макроуровень,  я откапываю сокрытую историю.  Недавно в Художественном музее Сиэттла  я и Исаак Банн организовали эту выставку,  которая предоставила ему возможность высказаться.  Нашим рассказом мы продолжим бороться  с уничтожением истории и социально-экономическим неравенством.  Спасибо.  (Аплодисменты)  