 Я люблю деревья и мне очень повезло,  потому что мы живём возле удивительного дендрария,  и по воскресениям, как правило, я гуляю там со своей женой,  а теперь и с моим четырёхлетним сынишкой.  И мы лазаем по деревьям, играем в прятки.  В средней школе, где я учился, тоже были большие деревья,  там было фантастическое тюльпанное дерево, я полагаю, самое большое в окрестности,  а ещё там были удивительные кустарники и прочая растительность  вокруг него, вокруг игровых площадок.  Однажды мои одноклассники скрутили меня  и уволокли в кусты, раздели, избили  унизили. Это было как гром среди ясного неба.  А рассказываю я это, потому что я думал тогда:  ладно, я вернусь в школу. Но мне гадко, я чувствую себя так, словно меня предали,  мне стыдно, но главное - главное то, что я ощущаю бессилие.  И вот, 30 лет спустя я сидел в самолёте,  рядом с дамой по имени Вероника, она была родом из Чили,  мы участвовали в туре в поддержку прав людей,  и она начала рассказывать мне о том, что значит быть под пытками,  и, учитывая, что под пытками я никогда не был,  тот случай в детстве был единственным похожим опытом.  И я многое узнал,  потому что для меня человеческие права были тем, чем,  знаете, я мало интересовался, но главное —  это было нечто, что происходило с другими людьми где-то далеко.  Но в 1985 году мне позвонил Боно, как вы знаете,  он великий певец, но он и великолепный делец, и  (Смех)  человек, которому очень сложно сказать «нет».  Я как раз записал свою песню Biko  и мы собирались в тур в поддержку организации «Международная амнистия».  Вы должны в нём участвовать, и впервые  я поехал и начал встречаться с людьми  которые видели, как убивают членов их семей прямо у них на глазах,  чьих родственников выбрасывали из самолёта в океан,  и вот тогда-то этот мир защиты человеческих прав ворвался в мой мир,  после чего я уже не мог не обращать на него внимания, как прежде.  Так я присоединился к туру в поддержку организации «Amnesty»,  а затем, в 88-ом, я взялся за работу Боно, пытаясь научиться «пробивать»,  у меня это не получалось так же хорошо, но мы уболтали Юссу Н`Дур, Стинга,  Трейси Чапман и Брюса Спрингстина поехать по миру в поддержку «Amnesty»,  и это был замечательный опыт.  И, ещё раз повторюсь, я получил уникальный урок,  и действительно впервые  я встретил много тех людей из разных стран,  и эти истории о нарушениях прав человека стали для меня живыми,  и, повторюсь, я не мог больше просто их не замечать.  Но что меня особенно поразило, и о чём я понятия не имел,  так это то, что часто опыт людей,  переживших эти страдания, отвергался другими,  скрывался и забывался.  Однако всякий раз, когда рядом была камера,  видео или кинокамера,  для власть имущих было сложнее скрыть историю.  После этих туров «Права человека сегодня» Reebok основал фонд,  и было принято решение,  не так, мы сделали предложение, за пару лет  попытаться создать подразделение,  которое снабжало бы камерами активистов по защите прав человека.  Этот план не осуществился,  но, когда случилась беда с Родни Кингом, люди подумали:  ладно, если у человека окажется камера в нужном месте в правильное время  или, возможно, в неправильное время, это зависит от того, кем вы являетесь,  тогда он сможет что-то предпринять,  организовать кампанию, быть услышанным  и рассказать людям о том, что происходит.  И вот, организация «WITNESS» [Свидетель] была создана в 92-ом,  и с тех пор мы раздали камеры в более чем 60 странах.  И мы сотрудничали с группами активистов  и помогали им рассказывать их истории, а вообще,  скоро я покажу вам одну из недавних кампаний,  и я боюсь, эта история из Уганды,  и хотя вчера мы услышали прекрасную историю из Уганды,  эта не будет такой же хорошей.  На севере Уганды,  живёт 1,5 миллиона внутренне перемещённых лиц,  людей, которые не являются беженцами в другой стране,  но из-за гражданской войны, которая длится уже около 20 лет,  им негде жить.  20 000 детей забрали, чтобы сделать из них юных солдат.  Международный суд по уголовным делам судит пятерых из лидеров -  как же это называется? -  Я забыл название вооружённых сил,  по-моему это «Господня Армия Сопротивления»,  но и с правительством не всё чисто,  итак, если можно, посмотрим первое видео.  (Музыка)  Женщина: Жизнь в лагере никогда не была комфортной. Даже сегодня жить трудно.  Мы находимся здесь из-за страха, что то, что пригнало нас в этот лагерь...  всё ещё там, дома.  Текст: Меж двух огней: пытки и переселения в Северной Уганде.  Мужчина: Когда мы были дома, к нам ворвались солдаты Кони [повстанцы].  Сначала мы были в безопасности в лагере.  Но позже правительственные войска начали плохо обращаться с нами.  (Пение)  Дженнифер: Солдат вышел на дорогу и спросил, где мы были.  Эвелин и я спрятались за мамой.  Эвелин: Он приказал нам сесть, и мы сели.  Подошёл другой солдат.  Дженнифер: Пришёл мужчина и стал раздевать меня.  Другой оттащил Эвелин в сторону.  Затем тот, который осквернил меня, оставил меня и пошёл насиловать Эвелин.  А тот, который насиловал Эвелин, пришёл и надругался надо мной тоже.  Мужчина: Солдаты с дубинками такой длины выбивали из нас признания.  Они твердили нам: «Говори правду!», - при этом били нас.  Женщина: Они настаивали на том, что я лгала.  В этот момент они выстрелили и отстрелили мне пальцы.  Я упала. Они убежали к своим ... оставив меня умирать.  (Музыка)  Текст: Уганда ратифицировала Конвенцию против пыток в 1986.  Пытка определяется как любое действие, в результате которого острая боль от страдания,  будь то физического или душевного,  причиняется должностным лицом умышленно с тем,  чтобы получить информацию или признание, наказать, принудить или запугать.  Питер Гэбриел: Но пытки – это не то, что случается всегда где-то в других странах.  В моей стране так было —  мы все видели фотографии британских солдат, избивающих молодых иракцев;  видели Абу Грейб, видели Гуантанамо Бэй.  Водитель, который вёз меня в Аэропорт Ньюарка  рассказал мне историю о том, как глубокой ночью, около четырёх часов,  его забрали из своего дома в Квинсе и привезли в какое-то место на Среднем Западе,  где его допрашивали и пытали,  а затем его выпустили спустя четыре недели,  а всё из-за того, что у него было такое же - он родом с Ближнего Востока -  у него было такое же имя, как и у одного из пилотов в событиях 11 сентября,  это может быть правдой, а может — и нет,  но я не думаю, что он обманывал.  И я думаю, что если мы посмотрим на мир,  то точно также, как таят полярные льды,  права человека, за которые боролись  в некоторых случаях многие сотни лет,  также подвержены быстрой эрозии,  и это то, на что мы должны обратить внимание,  и, возможно, начать что-то делать.  Здесь находится один из наших партнёров,  участвовавших в проектах Вэна Джонса и «Книги вместо решёток».  Они отсняли материал в Калифорнии,  чтобы изменить исправительную систему для несовершеннолетних,  и, я думаю, сейчас рассматриваются гораздо более гуманные методы  содержания под стражей молодых ребят,  а тема эта весьма сложна, чтобы начать обсуждать её.  И как история господина Моралеса,  извините меня, господин Гэбриел,  Вы не возражаете, если мы немножко потянем с вашей казнью?  Нет, совсем нет, никаких проблем, не торопитесь.  Но, безусловно, кто бы ни был этот человек, что бы он ни сделал —  это жестокое и неправильное наказание.  Как бы то ни было, «WITNESS» продолжает вооружать храбрых людей,  которые зачастую рискуют своими жизнями по всему миру, с камерами в руках,  и я хотел бы показать вам ещё немного. Спасибо.  (Гром) Текст: Вы можете сказать, что история сфабрикована.  (Музыка)  Текст: Вы можете сказать, что суд продажный.  Вы можете сказать, что человек лжёт.  Вы можете сказать, что вы не доверяете газетам.  Но вы не можете сказать,  что того, что вы увидели,  никогда не происходило.  Помогите «WITNESS» дать камеры миру.  Снимайте видео,  разоблачайте несправедливость,  раскрывайте правду,  показывайте нам, что происходит с этим миром,  и, может быть,  вы сможете помочь  сделать его  лучше.  WITNESS  Всё видео, просмотренное вами, было снято  группами по защите прав человека в сотрудничестве с «WITNESS».  (Аплодисменты)  Питер Гэбриел: Проект «WITNESS» стал возможен благодаря технологической инновации -  небольшая переносная камера стандарта Digital Video  позволила его реализовать.  Мы так же снабжали группы компьютерами,  чтобы они могли коммуницировать более эффективно,  организовывать кампании более эффективно,  но теперь у нас есть замечательное решение —  мобильные телефоны с камерой.  Это дешевле, телефоны везде и у всех,  они быстро распространяются по всему миру, что очень нам подходит.  Итак, мечта состоит в том, чтобы у нас был мир,  в котором любой, с кем происходит что-либо плохое,  мог бы поделиться своей историей,  которую бы увидели, которую бы посмотрели,  а он мог бы быть уверен, что его услышат.  Чтобы был гигантский вэб-сайт,  возможно, наподобие Google Earth,  на котором вы могли бы находить реалии происходящего,  и доступный для жителей мира. В некотором смысле,  технология позволяет  многие проблемы наделять человеческим лицом.  Так мы можем реально видеть тех, кто умирает от СПИДа,  или тех, кто подвергается избиениям,  и мы сможем услышать их истории, своего рода блоги.  Если мы сможем предпринять определённые действия в этой сфере,  тогда, я думаю, мы сможем кардинально изменить мир.  Может появиться новое движение,  поднимающееся с низов, стремящееся к свету  и становящееся сильнее по мере роста, как дерево. Спасибо!  