 Алек Сот: Лет 10 назад мне позвонила женщина из Техаса,  её звали Стейси Бэйкер.  Она видела некоторые мои работы на выставке  и хотела узнать, сколько будет стоить  портретная фотосъёмка её родителей.  На тот момент я еще не знал Стейси,  поэтому решил, что она кто-то вроде  богатенькой нефтяной магнатки и я напал на золотую жилу.  И только долгое время спустя я узнал,  что ей пришлось взять кредит, чтобы это осуществить.  Я снял портрет родителей,  но гораздо интереснее мне было фотографировать саму Стейси.  Снимок, который я сделал в тот день,  стал одним из моих наиболее известных портретов.  На момент съёмок Стейси состояла на службе  в администрации штата Техас.  Спустя какое-то время она уволилась, чтобы изучать фотографию в Мэне.  Это привело к тому, что она встретила  главного фоторедактора журнала «Нью-Йорк Таймс»,  который предложил ей работу.  Стейси Бэйкер: С тех пор мы с Алеком вместе реализовали  множество журнальных проектов  и стали друзьями.  Несколько месяцев назад я начала обсуждать с Алеком своё увлечение.  Я всегда была зациклена на том, как пары встречаются.  Я спросила Алека, как он встретил свою жену Рейчел,  и он рассказал, что это была игра  школьной футбольной команды, ей было 16, ему 15,  и он пригласил её на свидание.  Ему понравились её фиолетовые волосы.  Она согласилась, так всё и началось.  Я спросила Алека, интересно ли ему сделать фотопроект,  чтобы исследовать эту тему.  АС: Мне это показалось любопытным, но куда больше меня интересовала  мотивация Стейси,  учитывая, что я никогда не слышал, чтобы у неё был парень.  Поэтому я подумал, что будет интересно, если, как часть проекта,  она попробует с кем-нибудь познакомиться.  Идея была в том, чтобы отправить Стейси на экспресс-свидания  в Лас-Вегасе на день святого Валентина.  (Смех) (Аплодисменты) (Музыка)  СБ: Это рекламировалось как самая большая в мире вечеринка экспресс-свиданий.  У меня было 19 свиданий,  и каждое длилось три минуты.  Участникам раздали список вопросов, помогающих растопить лёд и завязать беседу,  вроде «Каким животным вы бы хотели быть?»  Такого плана.  Мое первое свидание было с Колином.  Он из Англии и был женат на женщине,  которую нашёл по объявлению: «Познакомлюсь с дамой-козерогом».  Мы с Алеком встретили его в конце вечера,  и он сказал, что целовался с женщиной,  пока стоял в очереди за закусками.  Зак и Крис пришли поучаствовать в экпресс-свиданиях вместе.  Это Карл.  Я у него спросила: «Первая вещь, на что ты обращаешь внимание в женщине?»  Он ответил: «Грудь».  (Смех)  Мэтью привлекают женщины с накачанными икрами.  Мы говорили о беге.  Он участвует в триатлоне,  а я в полумарафонах.  Алеку понравились его глаза, он спросил, привлекает ли меня Мэтью,  но он меня не заинтересовал, как, думаю, и я его.  Остин и Майк пришли вместе.  Майк задал мне гипотетический вопрос:  «Ты стоишь в лифте, опаздывая на важную встречу,  и видишь как кто-то несётся в твою сторону.  Ты придержишь створки, чтобы человек успел?»  Я ответила нет.  (Смех)  Клифф сказал, что он первым делом обращает внимание на зубы,  так что мы похвалили зубы друг друга.  Из-за того, что он привык  спать с открытым ртом,  Клиффу приходится чаще пользоваться зубной нитью для профилактики болезней дёсен,  поэтому я спросила его,  как часто он это делает,  и Клифф ответил: «Через день».  (Смех)  Как человеку, пользующемуся нитью дважды в день,  мне не показалось, что он делает это так уж часто,  но я не произнесла этого вслух.  Билл — аудитор,  так что все три минуты  мы говорили об аудите. (Смех)  Первое, на что обращает внимание Спенсер, — это цвет лица женщины.  Ему кажется, что многие женщины злоупотребляют косметикой,  лучше использовать чуть-чуть, чтобы подчеркнуть естественную красоту.  Я сказала, что вообще  обхожусь без макияжа.  Мне показалось, что ему это понравилось.  Крейг сказал, что он не думает, что я готова открыться и быть уязвимой.  Он расстроился, когда я не смогла вспомнить самый неловкий момент в жизни.  Он подумал, что я соврала, хотя это было не так.  Я была уверена, что совсем ему не понравилась, но в конце вечера  он подошёл ко мне и подарил коробку конфет.  С Уильямом, на самом деле, было трудно общаться.  Думаю, он был пьян.  (Смех)  Актёр Крис Маккена был ведущим вечера.  Он снимался в сериале «Молодые и дерзкие».  На самом деле у меня с ним не было свидания.  Алек сказал, что видел, как несколько женщин давали ему свои номера.  Излишне говорить, что я ни в кого не влюбилась.  Я не почувствовала особенной связи ни с одним из этих мужчин,  и вряд ли кто-то из них испытал нечто подобное по отношению ко мне.  АС: Самое прекрасное для меня,  (Смех) как для фотографа, — это чувство уязвимости.  Наша внешняя оболочка приоткрывает лишь маленькую щёлочку, сквозь которую  ты можешь взглянуть на куда более хрупкое внутреннее содержание.  На этой вечеринке свиданий нон-стоп я видел много подобных примеров.  Но пока я наблюдал за свиданиями  Стейси и обсуждал их с ней,  я понял, как сильно отличается любовь на фотографиях от настоящей.  Что такое истинная любовь? Как она работает?  Чтобы разобраться  в этих вопросах и понять,  как отношения развиваются от свидания до долгих лет совместной жизни,  мы со Стейси отправились в Сан-Сити Саммерлин —  самый крупный интернат  для пожилых людей в Лас-Вегасе.  Нашим контактным лицом был Джордж, основатель местного фотоклуба.  Он организовал для нас встречи с другими парами в их импровизированной фотостудии.  СБ: Анастасия прожила в браке 45 лет, её муж скончался два года назад,  так что мы попросили их старые свадебные снимки.  Она встретила мужа в 15 лет, когда работала официанткой  в маленьком кафе-барбекю в Мичигане.  Ему было 30,  и она соврала о своём возрасте.  С ним у неё было первое в жизни свидание.  Дина два года подряда признавали лучшим фотографом Лас-Вегаса,  что привлекло внимание Алека,  как и тот факт, что он встретил свою жену Джуди  в том же возрасте, когда Алек встретил Рейчел.  Дин признал, что ему нравится любоваться красивыми женщинами,  но он никогда не сомневался, что поступил верно, женившись на Джуди.  АС: Джордж встретил Джозефин на танцах в церковной общине.  Ему было 18, ей — 15.  Как большинство пар, с кем мы общались, они никогда особо не задумывались  о своих избранниках, найденных так рано.  Джородж сказал кое-что сильно меня впечатлившее.  Он сказал: «Когда появляется это чувство, ты просто следуешь за ним».  Боб и Труди встретились на свидании вслепую, она училась в старших классах.  Несмотря на то, что они друг друга особо не заинтересовали,  когда впервые встретились,  поженились они довольно быстро.  СБ: Больше всего мне запомнилась история  президента фотоклуба Джорджа и его жены Мэри.  Для них обоих это второй брак.  Они познакомились в кантри-клубе «Сахара» в городе Луисвилл, штат Кентукки.  Он пил в одиночестве, она была там с друзьями.  Когда они встретились, он задолжал  налоговой службе 9 000 долларов,  и она предложила ему помочь расплатиться.  Так что весь следующий год он отправлял все свои чеки Мэри,  и она вытащила его из долгов.  Когда они поженились, Джордж был алкоголиком и Мэри это знала.  Он сказал, что было время в их браке, когда он выпивал  54 бутылки пива в день.  Был случай, когда напившись, он угрожал убить Мэри  и двух её детей,  но им удалось сбежать, а в дом пришлось вызывать группу захвата.  Поразительно, что Мэри приняла его обратно,  и в конце концов жизнь наладилась.  Джордж вступил в общество  анонимных алкоголиков,  и не пьёт уже 36 лет.  (Музыка)  В конце дня, когда мы покинули Сан-Сити,  я сказала Алеку, что мне показалось,  что далеко не все истории знакомства были любопытны.  Гораздо интереснее было,  как им удалось остаться вместе.  АС: Они все обладали этим прекрасным чувством долготерпения,  хотя это справедливо и для неженатых.  Жизнь трудна, и одинокие люди  ищут кого-то, чтобы разделить тяготы,  как пары, которые крепко держатся друг за дружку  после всех прожитых десятилетий.  Моя любимая фотография  из этой поездки — Джо и Розанна.  К тому моменту, когда мы встретили эту пару,  мы уже привыкли спрашивать у всех старые свадебные фотографии.  На этот раз, они синхронно вытащили из кошельков  один и тот же снимок.  Что же всё-таки  прекраснее, подумал я, —  этот снимок молодой пары влюблённых, которые только обрели друг друга,  или образ двух людей, которые хранят это фото десятилетиями?  Спасибо!  (Аплодисменты)  