 Мне нравится одна цитата активиста и панк-рок музыканта Джелло Биафры:  «Не надо ненавидеть СМИ. Станьте СМИ».  Я художник.  Мне нравится работать с технологиями и СМИ по двум причинам:  во-первых, я знаком с ними и меня изумляет их власть,  во-вторых, я ненавижу их и меня пугает их власть.  (Смех)  Помню, как в 2003 году я смотрел интервью между ведущим Fox News Тони Сноу  и тогдашним министром обороны США Дональдом Рамсфелдом.  Они говорили о недавнем вторжении в Ирак,  и Рамсфелду задают такой вопрос:  «Нам говорят о числе убитых на нашей стороне,  но никто не говорит об убитых на другой стороне. Почему?»  На что Расмфелд отвечает:  «Мы не производим подсчёта убитых неамериканцев».  Интересно.  Среди гражданского населения иракцев от 150 000 до 1 миллиона  были убиты в результате вторжения США в 2003 году.  Эта цифра находится в разительном контрасте с 4 486 военнослужащими,  погибшими за тот же промежуток времени.  Я хотел не просто рассказать вам об этой приводящей в ужас цифре —  я хотел создать памятник всем мирным жителям,  погибшим в результате вторжения в Ирак.  Памятники войны, такие как Мемориал ветеранов Вьетнама по проекту Майи Лин,  обычно огромны.  Они очень мощные, но весьма однообразные.  Я хотел, чтобы мой памятник жил и ходил по миру.  Помню, когда я учился в школе,  наш учитель дал нам задание по основам гражданственности:  на листке бумаге каждый ученик пишет письмо члену правительства.  Нам сказали, что если письмо будет очень хорошее,  грамотно продуманное,  то к ответу на него отнесутся более внимательно.  Это мой «Блокнот».  За обычной стопкой из жёлтой бумаги для заметок на каждый день  на самом деле скрывается  памятник мирным иракцам,  погибшим в результате вторжения армии США.  «Блокнот» — это акт протеста и поминовения усопших,  замаскированный под стопку листов для ежедневных заметок.  Если увеличить строчные линии,  можно увидеть,  что они состоят из крошечных букв текста,  содержащего подробности имён, дат и мест,  где были убиты мирные иракцы.  Последние 5 лет огромное количество подобных разлинованных листов  я тайно вкладывал в канцелярские принадлежности  США и Коалиционных правительств.  (Смех)  (Аплодисменты)  Не стоит и говорить, что здесь не место обсуждать, как я это делал.  (Смех)  Но я также встречался один на один с действующими и бывшими членами  так называемой «Коалиции доброй воли», участвовавших во вторжении.  Как только есть возможность, я встречаюсь с кем-то из них  и делюсь с ними идеей своего проекта.  Прошлым летом мне довелось встретиться с бывшим генеральным прокурором США  и автором меморандума о пытках Альберто Гонзалесом.  (Видео) Мэтт Кеньон: Позвольте подарить вам кое-что.  Это необычный планшет с листами.  Он является частью современного творческого проекта.  Альберто Гонзалес:  Что особенного в этом планшете?  МК: Да. Вы не поверите, но он находится в коллекции  Музея современного искусства. Я художник.  МК: Линовка бумаги — это на самом деле...  АГ: Они, что, исчезнут?  МК: Нет. Это микротекст —  с именами мирных иракцев,  убитых во время вторжения в Ирак.  АГ: А, понятно.  АГ: Спасибо. МК: Спасибо.  (Смех)  То, как он сказал «спасибо», меня не на шутку пугает.  (Смех)  Сейчас я попрошу каждого из вас заглянуть под свой стул.  Там вы найдёте конверт.  Пожалуйста, вскройте его.  Лист бумаги, который вы держите в своих руках,  содержит информацию о мирных иракцах, погибших в результате вторжения.  Напишите письмо члену правительства на этом письме.  Тем самым вы можете помочь пронести список убитых мирных граждан  в архивы правительства.  Ведь каждое письмо, отправленное правительству, —  разумеется, как и во всём мире, —  любое входящее письмо архивируется, регистрируется и фиксируется.  Вместе мы можем положить эти имена под нос людям у власти и в их почтовые ящики.  Все входящие сообщения  в конечном итоге становятся частью постоянного архива нашего правительства  и нашей общей памятью о прошлом.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Том Райли: Скажите, Мэтт,  как эта идея «Блокнота» пришла вам в голову?  Мэтт Кеньон: Я только окончил проект,  связанный с той же войной, но с ракурса коалиционных государств.  Это была чёрная повязка под названием «Самодельное эмпатическое устройство»,  которое в реальном времени собирало  имена, ранги, причины и места смерти  военнослужащих США, погибших на чужбине.  Всякий раз, как Командование центральной военной группировки  и Министерство обороны обновляло данные,  повязка колола меня в руку.  И в итоге я осознал, что целая драма связана с тем,  что погибающих на чужбине  наших соотечественников  в целые разы меньше количества  убитых людей  среди мирного населения.  ТР: Большое спасибо.  МК: Спасибо.  (Аплодисменты)  