 Представьте место, где соседи приветствуют ваших детей по имени,  место с великолепными видами,  место всего в двадцати минутах езды  от водоёма, где вы можете покататься на своей яхте.  Соблазнительное место, не так ли?  Я там не живу.  (Смех)  Но за два года я совершил путешествие длиной в 43 000 км  по самым быстрорастущим и самым «белым» округам Америки.  Что такое «Уайтопия»? [Англ. white — белый]  Я определяю «Уайтопию» по трём признакам.  Первый: «Уайтопия» показала как минимум 6%-ный прирост населения с 2000 года.  Второй: основную часть этого прироста составляют белые мигранты.  И третий: «Уайтопия» обладает непередаваемым очарованием,  приятным видом и ощущениями, à je Ne sais quoi. [Франц. — «Я не знаю»]  (Смех)  Чтобы понять, как и почему «Уайтопии» существуют,  я погрузил себя на несколько месяцев в три из них:  первая — Сент-Джордж, Юта,  вторая — Кёр-д’Ален, Айдахо,  и третья — округ Форсайт, Джорджия.  Первая остановка, Сент-Джордж — прекрасный город красных горных пейзажей.  В 1850-х Бригам Янг направил семьи в Сент-Джордж,  чтобы выращивать хлопок из-за сухого, засушливого климата.  Это место назвали Диксилендом Юты, и это имя прилипло до сегодняшнего дня.  К каждой поездке в «Уайтопию» я отнёсся, как антрополог.  Я составил подробные таблицы, куда занёс всех влиятельных людей сообщества,  тех, с кем должен был познакомиться, места, где должен был побывать,  и я с удовольствием окунулся в эти сообщества.  Я посетил комиссии по районированию,  я посетил клубы демократов и клубы республиканцев.  Я проводил ночи за покером.  В Сент-Джордже я арендовал дом в Энтраде,  одном из самых дорогих закрытых коттеджных посёлков города.  Мне не нужны были мотели и хостелы.  Я находился в «Уайтопии» как житель, не как гость.  Я арендовал этот дом по телефону.  (Смех)  (Аплодисменты)  Гольф — идеальный символ притягательности «Уайтопии».  Когда я только начал своё путешествие,  я никогда не держал в руках клюшку для гольфа.  Когда оно подошло к концу, я играл в гольф минимум трижды в неделю.  (Смех)  Гольф cближает.  Лучшие интервью в этой поездке я взял на поле для гольфа.  Один венчурный капиталист, для примера, пригласил меня в свой частный гольф-клуб,  где не было членов, принадлежащик к меньшинствам.  Я также ходил рыбачить.  (Смех)  Поскольку я никогда не рыбачил, этому парню пришлось научить меня,  как забросить удочку и какую приманку использовать.  Я также играл в покер каждые выходные.  Это был техасский холдем со вступительным взносом в 10 долларов.  Мои партнёры по покеру могли блефовать, говоря о картах, которые они разыгрывали,  но они не блефовали, рассказывая о своих социальных убеждениях.  Самые прямолинейные, беззастенчивые разговоры во время моего путешествия  случались именно за покерным столом.  Я необычайный затейник:  люблю готовить, провёл множество званых ужинов,  и меня приглашали в ответ — на ужины,  на пикники, на вечеринки у бассейна  и на дни рождения.  Но были не только развлечения.  Иммиграция оказалась большой проблемой в этой «Уайтопии».  Гражданский совет Сент-Джорджа по нелегальной иммиграции  регулярно и активно проводил протесты против иммиграции,  и я увидел, насколько горячими могут стать споры на эту тему.  Тогда это был анонс в реальном времени, сейчас это началось.  Следующая остановка: «Почти в Раю», домик, арендованный мной  в Кёр-д’Ален, в живописном регионе Айдахский выступ.  Я арендовал это место так же — по телефону.  (Смех)  В книге «Тысяча мест, которые нужно увидеть перед смертью» есть Кёр-д’Ален —  это рай для охотников, любителей лодочных прогулок и рыбаков.  Приобретённые навыки игры в гольф пригодились мне в Кёр-д’Ален.  Я играл с отставными полицейскими из Лос-Анджелеса.  В 1993 году около 11 000 полицейских с семьями  после расовых беспорядков в городе бежали из Лос-Анджелеса  в Северный Айдахо, где они основали диаспору.  Учитывая консерватизм полицейских,  не сюрприз, что в Северном Айдахо сильный культ огнестрельного оружия.  В Северном Айдахо больше оружейных магазинов, чем автозаправок.  Итак, что делает местный житель, чтоб соответствовать окружению?  Я вступил в оружейный клуб.  Когда я арендовал пистолет, джентльмен за прилавком  был невероятно учтив и приятен,  пока я не показал ему свои нью-йоркские водительские права.  В тот момент он занервничал.  Оказалось, я не так уж плохо стреляю, как думал до этого.  В Северном Айдахо я узнал о своеобразной паранойе,  которая может возникнуть в обществе при таком количестве оружия и полицейских.  В Северном Айдахо, в своём красном пикапе,  я держал блокнот.  Я насчитал больше флагов Конфедерации, чем афроамериканцев, судя по записям.  В Северном Айдахо я видел флаг Конфедерации  на брелках, аксессуарах для мобильников  и на автомобилях.  В семи минутах езды от моего уединённого домика на озере  находилось Объединение арийских наций,  группа сторонников идеологии превосходства белых.  Американская Церковь Обетований, религиозный союзник Арийских наций,  как раз организовала свой трёхдневный слёт во время моего пребывания.  И я решил наведаться к ним без приглашения.  (Смех)  Я — единственный журналист-неариец, сделавший это, насколько мне известно.  (Смех)  Среди многих памятных эпизодов этого события...  (Смех)  ...был момент, когда Эйб, ариец, попытался снискать моё расположение.  Он хлопнул меня по колену и сказал: «Эй, Рич, я просто хочу, чтобы ты знал.  Мы не сторонники превосходства белых. Мы — белые сепаратисты.  Мы не считаем себя лучше вас,  мы просто хотим быть от вас подальше».  (Смех)  Действительно, большинство белых людей в «Уайтопии» не белые супремаcисты  и не белые сепаратисты.  В сущности, они оказались там совсем не по расовым причинам.  Наоборот, они переезжают туда  в поисках дружелюбия, комфорта, безопасности, надёжности —  всех тех вещей, которые в их подсознании ассоциируются с белым цветом.  Следующая остановка была в Джорджии.  В Джорджии я остановился в пригороде к северу от Атланты.  В Юте я нашёл покер,  в Айдахо я нашёл оружие,  в Джорджии я нашёл Бога.  (Смех)  В эту «Уайтопию» я погрузился,  став активистом в Первой Церкви Спасителя,  мегацеркви, настолько огромной, что использует гольф-мобили,  чтобы развозить прихожан к парковочным местам церковного комплекса.  Я был активистом среди молодых миссионеров.  И мне лично было комфортнее в этой «Уайтопии»,  чем, скажем, в Колорадо, или Айдахо, или даже в пригороде Бостона.  Поскольку здесь, в Джорджии,  белые и чёрные люди исторически более близки друг к другу.  Я не был такой экзотикой в этой «Уайтопии».  (Смех)  Но что это всё значит?  Мечты «Уайтопии», миграция «Уайтопии» — это явление «тяни-толкай»,  полное тревожных толчков и заманчивых притяжений,  и «Уайтопия» существует на уровне  сознательного и несознательного предубеждения.  Люди могут выбирать жизнь в «Уайтопии» не из расистских убеждений,  хотя всё заканчивается расизмом.  Многие жители «Уайтопии» чувствуют себя ущемлёнными из-за нелегалов,  злоупотреблений с социальными пособиями, из-за меньшинств и переполненных школ.  Многих притягивают достоинство,  свобода, очарование приватности —  приватных мест, людей, вещей.  И я узнал в «Уайтопии», как страна может быть расистской без расистов.  Многие из моих самодовольных либеральных друзей в городе  не могли поверить, что я отважусь на такую авантюру.  В реальности большинство белых американцев приветливы и добры.  Межличностные расовые отношения — то, как мы вёдем себя с другими людьми, —  сейчас значительно лучше, чем были во время поколения моих родителей.  Можете ли вы представить меня в «Уайтопии» 40 лет назад?  Вот это было бы путешествие!  (Смех)  Но всё же кое-что осталось прежним.  Америка сегодня всё так же сегрегирована по месту жительства и уровню образования,  как это было в 1970 году.  Будучи американцами, мы часто вместе готовим,  танцуем вместе,  приглашаем друг друга в гости,  но почему мы не можем делать это точно так же в качестве сообществ?  Безжалостная ирония в том,  что мы продвинулись вперёд как личности  и назад — как сообщества людей.  Одним из проявлений картины мира «Уайтопии», поразившим меня,  стала поговорка:  «Один чернокожий —  очаровательный гость к ужину,  50 чернокожих — это уже гетто».  Важным моментом, вдохновившим меня на это путешествие, стал 2042 год.  К 2042 году белые больше не будут большинством в Америке.  Значит ли это, что будет больше «Уайтопий»?  Здесь важно понимать,  что опасность «Уайтопии» в том,  что чем больше мы сегрегируемся, тем меньше мы видим и реже боремся  с сознательным и неосознанным предубеждением.  Я решился на двухлетнее путешествие длиной в 43 500 км,  чтобы узнать, куда, почему и как бегут белые американцы,  но я не ожидал, что получу от этого путешествия столько удовольствия.  (Смех)  Я не ожидал узнать так много о себе.  Я не жду, что буду жить в «Уайтопии»,  или «Блэктопии», если на то пошло. [Англ. black — чёрный]  Но я продолжу играть в гольф при любой возможности.  (Смех)  А оружие и мегацеркви я оставлю в «Уайтопии».  Спасибо.  (Аплодисменты)  