 Давайте начнём сразу со слайдов.  По ним вы увидите,  что я создаю очень простые вещи.  И мои идеи —  по крайней мере, в моем воображении — очень логичны  и нацелены на решение конкретной проблемы клиента.  Иногда мне удаётся убедить клиента в том, что я решил его проблему,  а иногда я действительно её решаю,  потому что обычно результат им нравится.  Давайте теперь перейдём прямо к слайдам.  Вы не могли бы выключить свет? Снизу.  Я люблю темноту.  Я не хочу, чтобы вы видели, чем я тут занимаюсь.  (Смех)  Итак, я спроектировал этот дом в Санта-Монике,  и он обзавёлся довольно дурной славой.  Его даже использовали в порно-комиксе,  который вы видите на слайде справа.  (Смех)  Это в Венеции.  Я показываю это, чтобы вы поняли:  мне важен контекст, в котором будет находиться моё здание.  Слева от здания  были эти маленькие домики,  и я постарался построить здание, органично вписывающееся в контекст.  Когда люди фотографируют мои здания вне контекста,  они выглядят очень странно,  и по моему замыслу они становятся понятны  только в контексте окружающего пространства.  Когда с контекстом всё в порядке,  я стараюсь создать уютное, уединённое и умиротворённое пространство,  надеюсь, оно вам тоже таким покажется.  Потом я спроектировал факультет права для университета Лойола в центре Лос-Анджелеса.  Моей задачей было создать здание, подходящее для изучения права.  Мы всё ещё работаем с этим заказчиком.  Здание справа сверху сейчас строится.  Гараж справа — серое здание — будет снесён,  и наконец, несколько небольших аудиторий будут расположены  вдоль аллеи, которую мы проложили вдоль этого кампуса.  Всё это было связано с заказчиками и студентами,  которые с самой первой встречи говорили, что ощущают отчуждённость этого места.  Им нужно было ощущение своего пространства.  Поэтому целью проекта было создание именно такого места  в центре, в районе, куда оно совсем не вписывалось.  И моя теория, или точка зрения, заключалась в том,  что здание не должно затмевать район,  а должно, наоборот, под него подстроиться.  Я старался учесть все здания по соседству,  вне зависимости от того, нравились они мне или нет.  В 60-х я начал работать с бумажной мебелью,  и мои изделия были очень популярны в сети магазинов Блумингдейл.  Мы даже делали пол, стены и всё остальное из картона.  Этот успех ошеломил меня.  Я не мог ничего поделать с популярностью мебели,  я не был достаточно уверен в себе как архитектор,  так что я завершил всё и стал делать мебель, которая точно никому не понравится.  (Смех)  И она действительно никому не нравилась.  Эти изделия появились после того,  как мы с Рики попытались делать мебель из кусков.  И после нашего провала у меня шёл один провал за другим.  (Смех)  Вот этот предмет слева,  который со временем превратился в кресло справа,  появился, когда мальчик, который над ним работал,  стал складывать длинный кусок этого материала,  чтобы выбросить в мусорную корзину.  A я обмотал его куском скотча, как вы видите,  и обнаружил, что на этом кресле можно сидеть,  оно было упругим и прочным.  Так что это было случайное открытие.  А потом я увлёкся рыбой.  (Смех)  Я люблю рассказывать историю о том, как я разозлился на постмодернизм — про-мо —  и говорил всем, что рыбы появились на 500 миллионов лет раньше человека,  и если уж обращаться к прошлому, то, может, стоит вернуться в самое начало.  Так я начал изготавливать вот эти смешные штуковины.  А они начали жить своей жизнью и расти сами по себе — как, например,  стеклянная рыба в музее искусств Уокера.  А потом я отрубил голову, хвост и всё остальное  и попытался претворить в жизнь всё, что я узнал  о форме рыбы и её движении.  Многие из моих архитектурных идей возникли благодаря этому —  опять же, случайно —  это происходило интуитивно, я просто следовал за этим образом,  и предложил свой проект одного здания, только внёс предложение.  И я построил это здание в Японии.  Меня пригласили на ужин, после того как контракт  на этот маленький ресторан был подписан.  А я очень люблю саке, Кобе и всё японское.  И когда я был уже очень пьян,  меня попросили сделать пару набросков на салфетках.  (Смех)  И я сделал пару набросков на салфетках —  коробочки и всякие штуковины в стиле Моранди, которые я и раньше делал.  A клиент вдруг говорит: «Почему ни одной рыбы?»  Так что я сделал эскиз с рыбой и уехал из Японии.  Через три недели я получил все свои эскизы назад  вместе с новостью о том, что мы выиграли конкурс.  (Смех)  Но проект было не так легко осуществить. Трудно воплотить форму рыбы —  ведь они такие красивые, идеальной формы —  в здание или что-то в этом роде.  Олденбург, с которым я периодически работаю,  сказал, что у меня ничего не выйдет, и это раззадорило меня ещё больше.  Но он оказался прав — у меня не выходил хвост.  Голова вроде получалась, а вот хвост не выходил никак.  Трудно было.  То, что вы видите справа, — это в форме змеи, зиккурат.  Я поставил их рядом, чтобы люди ходили между ними,  и у них бы создавалось ощущение диалога.  Но если бы вы увидели фотографию,  напечатанную в Архитектурных Записках,  а на ней этот контекст не виден, то вы бы подумали  «Какой, однако, наглец это построил».  Но один мой приятель бродил здесь четыре часа  в поисках этого ресторана.  Никак не мог его найти.  Такие дела...  (Смех)  Что касается мастерства и технологий,  о которых все так много сейчас говорят, то я был потрясён.  Это здание построили за 6 месяцев.  Вот как мы отправляли чертежи в Японию:  волшебный компьютер в Мичигане умеет работать с вырезанными моделями,  мы делали эти модели из пенопласта,  а он их сканировал.  Так мы создали чертежи рыбы и весов.  И когда я снова приехал в Японию, всё было прекрасно — кроме хвоста.  Поэтому я решил отрезать голову и хвост.  И сделал вот этот предмет слева для выставки в музее Уокера.  И мне кажется, это одно из лучших моих творений.  А потом Джей Чайат, мой друг и заказчик,  попросил меня построить главный офис его компании в Лос-Анджелесе.  По причинам, о которых я не буду сейчас говорить, проект отложили.  Токсичные отходы, наверное, сыграли свою роль.  Поэтому мы построили временное здание — временное получается у меня всё лучше —  а внутри него — комнату для переговоров в виде рыбы.  Потом Джей вытащил меня в город, где я родился, — Торонто в Канаде.  Там случилась одна история, реальная история: моя бабушка  купила как-то в четверг карпа, принесла его домой  и положила в ванную. Я был тогда ребёнком.  И я играл с этой рыбой весь вечер.  Потом я пошёл спать, а на следующий день рыба исчезла.  А вечером мы ели фаршированную рыбу.  (Смех)  Так вот, я создал такой интерьер для офиса Джея  и поставил пьедестал для скульптуры.  И поскольку он не купил скульптуру, то я сам её сделал.  Я нашёл в Торонто ванную — как была у моей бабушки,  и положил в неё рыбу.  Это была шутка.  (Смех)  Я люблю играть с забавными людьми, такими, как Клас Олденбург.  Мы давние друзья.  И как-то мы начали работать вместе.  Несколько лет назад мы поставили в Венеции, в Италии, спектакль,  он назывался Il Corso del Coltello — швейцарский армейский нож.  Большинство образов создал  (Смех)  Клас, но вон те два мальчика — мои сыновья,  они помогали Класу во время представления.  Он сам был швейцарским армейским ножом.  Он играл продавца сувениров, который всегда хотел стать художником,  а я был Франки П. Торонто.  П. означает Палладио.  Клас нарядил меня в здание AT&T,  (Смех)  а сверху — шляпа в форме рыбы.  В конце появлялся гвоздь программы —  вот эта прекрасная вещь, швейцарский армейский нож,  в создании которого я принимал участие.  И поверьте — он полностью в духе Олденбурга.  Я к нему не имел никакого отношения.  Единственное, что я сделал, — это развернул лезвия так,  чтобы можно было плыть на нём по каналу,  потому что я вообще люблю плавать.  (Смех)  Мы сделали из ножа плавающее судно.  Я известен многим своим пристрастием к проволочным ограждениям.  Я работаю с ними, потому что меня поражает, как в нашей культуре  в огромных количествах создаются вещи  и потребляются в огромных количествах,  и при этом в них столько отрицания.  Люди не любят проволочную сетку.  А меня она завораживает, как мебель из бумаги —  один из материалов,  который меня всегда притягивает.  Используя проволочную сетку, я создал много гадких вещей,  за которые меня никогда не простят.  Но Клас отдал им дань уважения в Университете Лойолы в Лос-Анджелесе.  Кстати, эта проволочная сетка очень дорогая.  Она создаёт перспективу и всё такое.  А потом мы вместе строили лагерь для больных раком детей.  И как вы видите, мы начали строить здание вместе.  Бидон с молоком — это, конечно, его идея.  Но мы также пытались сталкивать наши идеи,  располагать наши объекты рядом.  Как бутылочки на картинах Моранди — как композиция натюрморта.  Таким образом нам удавалось совмещать наши идеи.  Потом Джей Чайат попросил меня спроектировать здание  на забавном участке в Венеции, и я начал с конструкции из трёх частей,  а он подключился уже в ходе работы.  Джей спросил, что я собираюсь делать с центральной частью.  И настоял на своём.  И однажды у меня… а-а-а, нет, всё было не так.  У меня был бинокль от Класа, я вставил его в центр  и больше не мог от него избавиться.  Олденбург сделал из него нечто невероятное,  когда отправил мне первую модель реального предложения.  Моё здание приобрело совершенно безумный вид.  И диалог  между этими рискованными объектами стал интереснее.  Он привёл к зданию, которое вы видите слева.  И я всё ещё думаю, что журнал Таймс поместит у себя фотографию именно этого бинокля,  вырезав всё остальное — ну да и чёрт с ним.  Я часто использую металл в своей работе,  и мне всегда трудно найти профессионалов.  Весь дизайн моего дома,  с использованием предварительных деревянных конструкций,  рухнул из-за отсутствия мастеров своего дела.  Я решил: «Раз мне не найти профессионалов, которые мне нужны,  буду работать с теми, которые есть».  Было много предложений, например,  от Раушенберга и Джаспера Джонса, и многих художников,  которые создавали прекрасные скульптуры из утильсырья.  Я увлёкся металлом, потому что благодаря ему здание превращалось  в скульптуру.  И оно было сделано полностью из одного материала,  причём из металла можно было сделать и крышу, и стены.  Слесари по металлу, как правило,  скрывают трубы за перекрытиями или ещё за чем-нибудь.  Мне как-то заказали сделать дизайн выставки  для Объединения металлургов Америки и Канады в Вашингтоне,  и я согласился на том условии, что они помогут мне  с будущими проектами зданий из металла.  Всё получается отлично,  когда мне удаётся заинтересовать самих мастеров.  Я просто рассказываю истории.  Таким образом мне удаётся заинтересовать хотя бы некоторых из тех людей,  которые так важны для реализации архитектурного проекта.  Из металла было построено здание Херман Миллер в Сакраменто.  Это комплекс заводских строений.  У Хермана Миллера своя философия пространства —  пространства для людей.  Звучит, возможно, банально,  но они действительно хотели устроить в центре площадку  с кафетерием, куда бы людям нравилось приходить  и где они смогли бы общаться друг с другом.  Оно стоит вдали от остальных зданий, и к нему нужно идти.  Оно сделано из меди и оцинковано.  Я использовал очень тонкие листы цинка и меди,  так что в результате они изгибались.  У меня много времени ушло на то, чтобы уйти от эстетики Ричарда Майера.  Все стараются сделать панели идеально,  а мне нравится, когда они выглядят неаккуратно и нечётко.  Тогда они как будто бы из камня.  Это центральная площадь.  Там съезд.  А тот маленький купол внутри построен по проекту Стэнли Тигермана.  Стэнли способствовал тому, чтобы я получил этот заказ.  Поэтому когда мы подписали договор, я сразу попросил у заказчика  разрешения для Стэнли поучаствовать в проекте.  Потому это то, что мы с ним обсуждали, —  как строить здания рядом друг с другом так,  чтобы получалась метафора города.  Так Стэнли сделал маленький купол.  Мы работали по телефону и по факсу.  Он отправлял мне по факсу очередную идею.  До этого он построил здание с куполом и башней.  Но я сказал: «Нет, нет, это чересчур сложно.  Не надо башню».  Тогда он спроектировал здание попроще,  но добавил несколько забавных деталей  и подвинул ближе к моему зданию.  Тогда я решил опустить его здание в углубление.  Я посадил его в яму,  а он поставил два моста — всё это происходило по факсу,  переписка в течение нескольких недель.  Он поставил эти два моста с розовыми перилами.  А я тогда поставил этот большой рекламный щит позади.  Теперь я называю это «Давид и Голиаф».  А это моё кафе.  В Бостоне у нас было вот это старое здание слева.  Очень заметное,  оно было недалеко от автострады.  Мы достроили один этаж, отремонтировали и привели в порядок;  мы использовали язык местной архитектуры,  с её выступающими карнизами.  Мой карниз получился чересчур роскошным, но я использовал освинцованную медь,  очень красивый материал, покрывается патиной только через 100 лет.  В отличие от, скажем, меди, которая покрывается патиной через 10-15 лет.  Мы переделали стену здания  и изменили размеры окон, так что всё это вроде как вписалось в пространство.  И я, и Бостон были удивлены тем, что проект утвердили,  хотя у них очень строгие правила относительно дизайна,  и мои идеи им, как правило, не подходят.  Благодаря свинцовой меди, деталировка получилась очень точной,  а также изготовление панелей и приладка  к структуре существующего здания.  В Барселоне, на улице Рамбла, для какого-то фестиваля  я сделал появляющуюся и исчезающую вывеску Голливуда,  потом спроектировал из неё здание, и они его построили.  Однажды вечером я прилетел туда и сделал эту фотографию.  Но они сделали его на треть меньше, чем моя модель, и не сообщили мне об этом.  Потом было ещё больше металла и проволочной сетки в Санта-Монике,  где построили небольшой торговый центр.  А это лазерная лаборатория в Университете Айовы,  здесь рыба появляется снова — в виде абстракции на заднем плане.  Это вспомогательные лаборатории, в которых, по случаю, окна не нужны.  Форма подошла идеально.  Я только соединил точки.  В изогнутой части находится всё механическое оборудование.  Массивная стена сзади — это жёлоб трубопровода — впадина трубы,  и я ухватился за эту возможность,  потому что мне не пришлось проектировать выступающие трубы и другие элементы такой формы.  Это позволило мне создать скульптуру.  Это маленький дом, не помню где.  Они так долго уже его строят, что я забыл, где он находится.  Это в Вест Вэлли.  Мы начали с ручья  и построили дом вдоль него — построили плотину, и получилось озеро.  Это модели.  По правде говоря, в этом случае с озером  качество работы было довольно низким.  Это напомнило мне, почему я консервативен в таких зданиях как мой дом.  Если нужно сделать что-то очень недорого,  сложно добиться идеального качества в углах и других деталях.  Этот большой объект из металла — это проход,  по которому вы спускаетесь в гостиную и дальше в спальню,  она справа.  Это как целый город.  Меня попросили спроектировать больницу для страдающих от шизофрении подростков в Йеле.  Я решил, что работа как раз для меня.  Этот дом находится рядом с домом Филипа Джонсона в Миннесоте.  Владельцы не знали, что делать: они попросили Филипа спроектировать его.  Он был слишком занят.  Он, кстати, не рекомендовал меня.  (Смех)  В итоге пришлось сделать из дома скульптуру, потому что мы оказались перед дилеммой —  как построить здание, которое не вписывается в окружающий контекст?  Будет ли в результате это красивое поместье разделено на части?  И так далее, и так далее.  В общем, вы понимаете, что я имею в виду.  В результате мы остановились на этом варианте.  Эти заказчики коллекционируют произведения искусства.  В конце концов мы сделали так, чтобы здание выглядело очень скульптурным  со стороны главного здания, а все окна были на противоположной стороне.  Здание действительно получилось очень скульптурным, если обойти его вокруг.  Оно сделано из металла, а коричневая часть — это финплай,  хвойная фанера из Финляндии.  Мы использовали её при строительстве часовни в Лойоле, но из этого ничего не вышло.  Я всё ещё пытаюсь работать с этим материалом.  В данном случае мы научились её выделять.  В Кливленде находится аллея Бернема, слева.  Её так и не достроили до конца.  По пути к озеру можно увидеть все новые здания, которые мы построили.  И нам дали возможность построить здание на этом месте.  Здесь проходит железнодорожная линия.  Где-то тут здания городской администрации и суда.  И здесь проходит центральная аллея.  Бернем спроектировал железнодорожную станцию, которую так и не построили,  и мы последовали его идее.  Sohio здесь на главной оси,  и мы следовали той же оси, здесь как бы ворота.  А вот наше здание —  центральный офис страховой компании.  Мы работали вместе с Олденбергом и поместили наверху свёрнутую газету.  Фитнес-клуб соединён с гаражом  С-образной скобой в честь названия Cleveland.  (Смех)  Вы съезжаете вниз.  Вот такая 10-этажная С-образная скоба.  А в самом низу находится музей,  а также будущий модный въезд для автомобилей.  Владелец не выносит плохих автомобильных въездов.  А это будет гостиница.  Очень важно, что мы сохраняем центральную линию.  Она будет подчёркивать масштаб новых зданий,  над которыми всё ещё работают Пелли и Кон Педерсен Фокс.  Небоскрёбы строить непросто.  Мне как-то уютнее строить внизу.  Это участок в Брентвуде.  Очень давно, где-то в 82-м, был построен мой дом.  Я сам его спроектировал — он должен был напоминать  деревеньку из нескольких павильонов вокруг внутреннего двора.  Владелица этого участка работала тогда на меня,  она построила эту модель слева.  Позже она вернулась ко мне,  у неё стало, видимо, больше денег, в общем что-то произошло,  потому что она попросила меня спроектировать для неё дом на этом участке.  Мы взяли за основу идею деревеньки  и внесли изменения в ходе работы.  Я отрезал заднюю часть дома и запер его внутри участка —  можно увидеть на фотографии участка —  врезался в него и поместил все ванные комнаты и гардеробные  в подпорную стену, создал нижний уровень для спальни хозяев,  которую я спроектировал в виде баржи,  в виде лодки.  И вот он уже построенный.  Купол сделан по просьбе заказчицы.  Она хотела где-нибудь в доме купол.  Неважно где.  Надеюсь, когда спишь в этой спальне —  я ведь там ещё не спал.  Я предложил ей выйти за меня замуж, чтобы я смог поспать в этой спальне,  но она сказала, что жениться необязательно.  Но когда находишься в той комнате,  чувствуешь себя как будто на барже на озере.  Это очень личное пространство.  Вокруг сейчас меняют ландшафт, чтобы разбить сад.  С этой стороны гостиной есть сад  и с другой стороны тоже.  Эти фотографии нерезкие.  Не знаю, как это исправить.  Сделай фото справа в фокусе.  Вот здесь наверху.  Слева — от меня это справа.  В общем, вы входите в сад с прекрасными деревьями.  Это гостиная.  Это помещение для слуг.  Спальня для гостей с куполом, покрытым мрамором.  Дальше вы попадаете в гостиную и так далее.  Это спальня.  Вы спускаетесь с этого уровня по лестнице  и попадаете в спальню здесь, она выходит на озеро.  Кровать на заднем плане,  а окна выходят на озеро.  Эти элементы а-ля Стоунхендж должны формировать передний план  и создавать ощущение большей глубины в этом узком месте.  Материал — снова освинцованная медь, как в том здании в Бостоне.  Идея была превратить этот маленький участок земли —  100 на 250 — во что-то вроде поместья, отделив эти участки друг от друга  и устроив гостиную и столовую в этом павильоне  с высоким потолком.  И случайно получилось так, что я выстроил по оси  со столом в столовой.  Выглядит так, как будто у меня получилась картина Балдессари бесплатно.  Окна специально расположены так,  что видны другие части дома снаружи.  Со временем всё это будет огорожено — когда деревья вырастут —  и будет очень уединённая атмосфера.  Будет ощущение, что находишься в своей собственной деревеньке.  Это для Майкла Айснера — Дисней.  Мы кое-что для него делаем.  А это в Анахайме, в Калифорнии, это здание у автострады.  Вы проезжаете под мостом на скорости 100 км/ч,  а дальше ещё один мост вот здесь.  Вы проезжаете это пространство между мостами за долю секунды,  и здание должно отразить этот момент.  В задней части это обычный дом —  вход, столовая, и т. д.  И вот что ещё важно — надеюсь, проезжая, вы услышите  звуковой эффект частокола.  Просто забавный получается эффект.  Сейчас я работаю над зданием в Базеле, в Швейцарии,  это офисное здание для мебельной фирмы.  Мы долго бились над образом.  Это ранние наброски, но они продают мебель  обычным людям, и если бы я спроектировал причудливое здание,  то люди могли бы подумать: «В таком здании эта мебель смотрится здорово,  но в обычном так хорошо смотреться уже не будет».  Так что на второй стадии разработки мы поставили сюда практичную плиту,  а помещения для конференций разместили в отдельной вилле,  так что общая территория внутри получилась очень скульптурной и обособленной.  И когда вы смотрите на виллу из окон офисов,  то между ними происходит диалог.  Это в Париже, на берегу Сены.  Вот здесь Дворец спорта и Лионский вокзал.  Министр финансов, который отказался от офиса в Лувре, часто здесь бывает.  На другом берегу реки новая библиотека.  А позади, в этом парке — уже с деревьями —  мы строим очень плотное здание под названием Американский центр,  в нём будет театр, квартиры, танцевальная школа, музей искусства,  рестораны и всё в этом роде — очень насыщенная программа —  книжные магазины и так далее.  Очень тесное, маленькое помещение —  это нулевой уровень.  Французы обладают потрясающей способностью всё портить,  они берут красивое место и обрезают вот здесь угол.  Они называют это plan coupe.  Я пытался с этим бороться —  перехитрить их и сделать по-своему.  Вот это модели здания.  Я показал вам другую модель —  вот так я собираюсь с мыслями, чтобы сделать эскиз, —  чтобы понять проблему.  Я пытался обойти этот их plan coupe — как это сделать?  Квартиры и так далее.  Это что-то вроде моделей для анализа.  Вот эта слева выглядит просто отвратительно.  Теперь вы понимаете, почему я чуть не покончил с собой, когда её построили.  Но из неё в результате получилось вот такое решение:  лифт в качестве передней линии, параллельно улице  и параллельно этому месту.  А здесь вот такой изгиб, где балкон и карниз в виде юбки,  как будто балерина приподнимает свою юбку и впускает вас в вестибюль.  Здесь рестораны, квартиры, театр и так далее.  Это всё построят из камня, французского известняка,  кроме вот этой части из металла.  Здание выходит в парк.  Оно должно отразить энергию парка.  Со стороны улицы оно выглядит совершенно обыкновенным,  только я спустил несколько мансард ниже, так чтобы в самой крайней точке  эти квартиры выгибались в сторону угла.  А это будет что-то вроде суперсовременного рекламного щита.  Если у кого-то здесь есть идеи, пожалуйста, свяжитесь со мной.  Я не знаю, что с ним делать.  Джей Чайат — козёл отпущения — нанял меня  спроектировать для него дом в Хэмптонс.  И здесь снова рыба.  И я всё думаю: «Это будет последняя рыба».  Но это вроде как наркозависимость.  Я всё время говорю себе: «Больше не буду рыбу делать, больше не хочу её делать,  не буду — и всё».  А потом всё равно делаю.  (Смех)  Вот этот дом.  Но это гостиная.  А этот кусок вот здесь —  даже не знаю, что это.  Я его просто так добавил, чтобы у нас было достаточно денег в бюджете,  чтобы мы могли их потом прикарманить.  (Аплодисменты)  Это Евро Дисней, и я работаю со всеми теми людьми,  о которых уже рассказывал вам раньше.  Нам очень нравится работать вместе.  Я думаю, я для них как будто с Марса, и они для меня тоже,  и все-таки мы умудряемся работать вместе,  и, как мне кажется, продуктивно.  Пока что.  Это торговый центр.  Вы попадаете в Волшебный Замок  и отель, над которым работает команда Тони Бэкстера.  А это что-то вроде торговой галереи  с родео и ресторанами.  И вот ещё один ресторан.  Поскольку погода в Париже довольно пасмурная,  я сделал сетку с подсветкой перпендикулярно железнодорожной станции,  перпендикулярно ходу поезда.  Выглядит так, как будто она там всегда и была,  а потом столкнул в неё все эти простые формы.  Эта сетка будет освещаться ночью и смотреться  как освещённый потолок.  В Швейцарии — нет, в Германии — на Рейне, напротив Базеля,  мы построили мебельную фабрику и музей мебели.  И я попытался – здесь здание Ника Гримшоу,  а здесь скульптура Олденберга —  я попытался создать связь между ними в урбанистическом пейзаже.  У меня нет слайдов для показа — его только закончили —  но вот этот кусок здесь и есть это здание, а также вот эти участки.  И когда проходишь мимо, то видишь, как все эти отдельные куски  собираются вместе и становятся частью окружающего пейзажа.  Это гипс и цинк.  И вам, конечно, интересно узнать — если это музей,  то как он выглядит внутри?  Вдруг он будет таким шумным и оживлённым, что вы ничего не увидите,  но погодите.  Я такой хитрец и умница — я сделал его тихим и прекрасным.  Но снаружи оно и правда как будто кричит на вас.  По сути, это всего три квадратные комнаты  с окнами в потолке.  И из здания позади оно выглядит  как айсберг, плывущий среди холмов.  Знаю, что мне пора заканчивать.  Видите, как это окно опускается вниз и переходит в другое.  Так что внутри довольно тихо.  Это Концертный зал имени Уолта Диснея.  Сложный проект.  Внутри камерный зал.  Он связан с существующим Павильоном Чендлер, который был построен  с большой любовью, слезами и заботой.  Это не выдающееся здание, но я был настроен оптимистично,  планировал, что мы создадим композиционную связь между нами,  которая пойдёт нам обоим на пользу.  Это план концертного зала.  Это вестибюль в виде сада.  На первом этаже магазины.  Это офисы, которые в ходе соискания  нам не пришлось проектировать.  И наконец, здесь находится отель.  Нам удалось установить связь с павильоном Чэндлер,  расположив лифты вместе и соединив их  с существующими зданиями, — Музеем современного искусства и другими.  Инженер-акустик во время конкурса сообщил нам критерии,  по которым мы создали разделённый на секторы план,  а после окончания конкурса оказалось, что он не сработает.  Но всем нравились эти формы и пространство,  в этом одна из проблем конкурса.  Нужно потом пытаться вернуть всё, как было.  И мы изучили множество моделей.  Это была наша изначальная модель.  Эти три здания получились идеально —  Консертгебау, Бостон и Берлин.  Всем понравилось обрамление.  Вообще-то, это самый маленький по размеру зал,  но в нём больше мест, чем в других,  благодаря двойным балконам.  Но заказчик не хочет никаких балконов.  Новый акустик показал нам,  какие формы правильные, а какие — нет.  И мы попробовали несколько форм, пытаясь вписать энергию  оригинального дизайна в акустически приемлемый формат.  В конце концов, мы остановились на форме,  которая была соразмерна Концертбау,  со скошенными наружу стенами, потому что акустик сказал,  что это крайне важно, а позже решил, что всё-таки нет,  но теперь уже стены останутся такими, как есть.  (Смех)  Мы хотим сделать зрительный зал очень скульптурным,  из дерева, похожим на большую лодку в центре гипсового пространства.  Таков замысел.  По углам будут окна,  а также несущие колонны.  Преимущество использования колонн в том, что они создают  своего рода ощущение авансцены с любого места, где вы сидите,  и атмосферу интимности.  Но это ещё не окончательный дизайн — он ещё в разработке —  так что не стоит воспринимать его буквально, кроме разве что ощущения пространства.  Мы анализировали акустику с помощью лазера,  делились идеями и смотрели, работают ли они.  Вы воспринимаете зал по частям.  Большинство залов спускается прямо в просцениум.  В данном случае мы открываем его вверх  и получаем окна в четырёх углах.  Так что получится совсем другая форма.  (Смех)  Первоначальное здание было в форме лягушки,  оно органично вписывалось в это место и красиво изгибалось.  С формой коробки это сложнее —  вот теперь мы и ломаем голову, как разместить внутри отель.  А это чайник, который я спроектировал для Алесси.  Я просто так его сюда вставил.  Так я и работаю. Беру отдельные части, смотрю на них,  мучаюсь с ними, а потом обрезаю их.  И, конечно, в итоге так оно не будет выглядеть,  но это мой странный принцип работы.  Ну и наконец, в Лос-Анджелесе мне заказали скульптуру  у подножия Банка США, самого высокого здания в Лос-Анджелесе.  Ларри Халприн работает над лестницей.  Меня попросили сделать рыбу, поэтому я сделал змею.  (Смех)  Это общественное место, так что я сделал такую садовую структуру,  в неё можно войти.  Это кива, и Ларри собирается заполнить её водой.  Получится намного лучше рыбы.  В Барселоне меня попросили сделать рыбу, мы над ней сейчас работаем,  у подножия Башни Ритц-Карлтон, которую строят  Скидмор, Оуингс и Меррилл.  Башню строят из архитектурной стали,  она пожароопасна, совсем как старые бензобаки.  Мы использовали язык этого материала,  исказили его, превратили в форму рыбы и создали  такое хитроумное приспособление 19-го века, вроде как подходит сюда —  это пляж и гавань спереди,  а это торговый центр и супермаркеты.  И мы разделили мосты.  Изначально это было сплошное пространство с ямой.  Мы разделили его, построили несколько мостов и создали  что-то вроде авансцены для отеля.  На днях мы показали проект владельцам отеля,  они были в шоке и сказали, что никто больше  не поселится в Ритц-Карлтон из-за рыбы.  (Смех)  И наконец, то, что я делал для Лу Данцигера.  Я не ожидал, что Лу Данцигер будет здесь,  но это здание я делал для него в 1964 году, кажется.  Маленькая студия — к сожалению, продается.  Время идёт.  А этой мой сын работает со мной над маленькой забегаловкой.  Он спроектировал робота у кассы, у него голова двигается,  а я сделал всё остальное.  Но еда была хуже дизайна, так что забегаловка не имела успеха.  Должно было быть наоборот —  в первую очередь еда должна была быть хорошей.  Но так не получилось.  Большое всем спасибо.  