 Сегодня я хочу поговорить с вами о снах.  Всю мою жизнь у меня были осознанные сновидения,  и это круче, чем в кино.  (Смех)  Помимо полётов, огненного дыхания  и внезапного появления красавчиков мужского пола...  (Смех)  во сне я могу читать и писать музыку.  Забавно, что я написала своё мотивационное письмо в колледж  во сне.  И меня приняли. Так что... вот.  Я мыслю образно.  Я думаю образами, а не словами.  Для меня слова — это, скорее, инстинкты и язык.  Таких людей, как я, очень много.  Никола Тесла, например,  мог визуализировать, разрабатывать, тестировать и устранять любые неполадки  во всех своих изобретениях безошибочно в уме.  Язык есть всё равно только у нашего вида.  Я просто немного более примитивна,  как бета-версия Google Translate.  (Смех)  Мой мозг способен гиперфокусироваться на том, что мне интересно.  Например, у меня был роман с математическим анализом,  который длился дольше, чем браки некоторых звёзд.  (Смех)  У меня есть и другие странности.  Вы наверняка заметили, что у меня очень мало интонаций  в голосе.  Поэтому люди часто путают меня с GPS.  (Смех)  Это затрудняет обычное общение, если, конечно, вы не спросили дорогу.  (Смех)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Пару лет назад, когда я начала проводить презентации,  я впервые в жизни пошла делать снимки для портфолио.  Фотограф попросила меня выглядеть кокетливо.  (Смех)  Я понятия не имела, о чём она говорит.  (Смех)  Она сказала: «Ну сделай так, знаешь, глазами,  как когда флиртуешь с парнями».  «Как?» — спросила я.  «Ну знаешь, взгляд искоса».  И я попыталась, честное слово.  Выглядело примерно вот так.  (Смех)  Я выглядела, как будто я ищу Уолли.  (Смех)  На то есть причины,  как и у Уолли есть причины прятаться.  (Смех)  У меня синдром Аспергера —  высокофункциональная форма аутизма,  которая затрудняет ожидаемые от обычных людей навыки общения.  Это осложняет жизнь во многих смыслах,  и в детстве мне было трудно подстроиться под других.  Мои друзья шутили, но я их шуток не понимала.  Моими героями были Джордж Карлин и Стивен Кольбер —  и юмору я научилась у них.  Из скромной и неуклюжей  я превратилась в дерзкую и вызывающую.  Очевидно, что у меня было не много друзей.  У меня также была повышенная чувствительность к текстурам.  Воду на коже я ощущала как иголки,  поэтому отказывалась мыться годами.  Уверяю вас, что сейчас моя гигиена соответствует всем стандартам.  (Смех)  Мне пришлось многое преодолеть, чтобы оказаться здесь, и мои родители —  всё окончательно вышло из-под контроля, когда я подверглась сексуальному нападению  от одноклассника, что усугубило и без того сложную ситуацию.  И мне пришлось проехать 3 000 км через всю страну для прохождения лечения,  но через пару дней после того, как мне выписали новые лекарства,  моя жизнь стала походить на сериал «Ходячие мертвецы».  Я стала параноиком, у меня начались галлюцинации,  мне казалось, что меня преследуют гниющие трупы.  В конце концов меня спасли мои родственники,  но к этому моменту я уже потеряла почти 9 кг за три недели,  а также заработала острую анемию  и была на грани самоубийства.  Меня перевели в другую больницу, где врачи поняли мои аверсии,  мою травму и причины моей социофобии.  Там знали, как это лечить, и я получила наконец необходимую помощь.  После 18 месяцев тяжёлой работы  я начала делать невероятные вещи.  Довольно часто синдрому Аспергера  сопутствует очень сложная внутренняя жизнь,  и я по себе знаю: я очень колоритная личность  со множеством идей и разных мыслей в голове.  Но существует разрыв между тем, что происходит внутри,  и тем, как я это доношу до остального мира.  Из-за этого простое общение становится проблематичным.  Меня мало где взяли бы на работу из-за недостатка социальных навыков,  поэтому я отправила резюме в «Вафельный домик».  (Смех)  «Вафельный домик» — это особенный круглосуточный ресторанчик...  (Смех)  (Аплодисменты)  Спасибо —  где вы можете заказать драники,  приготовленные всеми способами, какими можно избавиться от трупа...  (Смех)  Ломтиками, кубиками, перчёные, рубленые, толчёные, запечёные или залитые.  (Смех)  Как диктуют социальные нормы,  в «Вафельный домик» ходят исключительно глубокой ночью.  (Смех)  Однажды в 2 часа ночи я болтала с официанткой и спросила её:  «Расскажи о самой нелепой ситуации, случившейся с тобой на работе?»  И она рассказала, как однажды к ним зашёл абсолютно голый мужчина.  (Смех)  Я сказала: «Отлично! Запишите меня в ночную смену!»  (Смех)  Не нужно объяснять, что в «Вафельный домик» меня не взяли.  Поэтому Аспергер можно рассматривать как неудобство,  и иногда с ним действительно сплошная морока,  но бывает как раз наоборот.  Это дар, который позволяет мне мыслить новаторски.  В 19 лет я выиграла конкурс исследований за проект изучения коралловых рифов,  после чего я выступила  на Конвенции ООН о биологическом разнообразии  с презентацией своей работы.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  В 22 года я заканчиваю университет  и являюсь соучредителем биотехнической компании AutismSees.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Но давайте посмотрим, через что мне пришлось для этого пройти:  25 психотерапевтов, 11 неверных диагнозов, годы боли и травм.  Я много думала о том, есть ли способ лучше,  и он есть — это технологии в помощь аутистам.  Эти технологии могут сыграть роль  в помощи людям с расстройствами аутистического спектра  или РАС.  Приложение Podium, выпущенное моей компанией AutismSees,  способно объективно оценить и помочь развить коммуникативные навыки.  Более того, оно отслеживает зрительный контакт через камеру  и симулирует выступление перед публикой или собеседование при приёме на работу.  Так что однажды меня могут взять в «Вафельный домик»,  если я ещё немного потренируюсь.  (Смех)  И самое классное то, что я использовала Podium,  чтобы подготовиться к сегодняшнему выступлению, и это очень помогло.  Но это ещё не всё.  Можно сделать ещё больше.  Для людей с РАС —  предположительно, эти расстройства есть у многих учёных-инноваторов,  исследователей, художников и инженеров;  Эмили Дикинсон, Джейн Остин, Исаак Ньютон и Билл Гейтс —  вот некоторые примеры.  Но проблема в том,  что этими прекрасными идеями часто невозможно поделиться  из-за коммуникативных преград.  Поэтому многих людей с аутизмом не замечают  или используют в своих целях.  И моя мечта — изменить ситуацию для людей с аутизмом,  убрать препятствия, которые мешают им добиваться успеха.  Одна из причин, почему я люблю осознанные сновидения, —  это то, что они позволяют мне быть свободной,  не задумываясь о социальных и физических последствиях.  Когда я лечу над пейзажами, которые создала в своём сознании,  я спокойна.  Я свободна от суждений  и могу делать всё, что захочу, понимаете?  Я целуюсь в Брэдом Питтом, и Анжелина не против.  (Смех)  Но у технологии помощи аутистам цель более серьёзная  и более важная.  Моя цель — изменить то, как общество воспринимает  аутизм и людей с высокофункциональным синдромом Аспергера,  потому что они способны на многое.  Я имею в виду, посмотрите на Тэмпл Грандин, например.  Наша технология позволяет людям явить миру свои таланты  и продвинуть этот мир вперёд.  А кроме того, мы даём им смелость следовать за мечтами  в реальном мире, в настоящий момент.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  