 Мне навсегда запомнился момент,  когда я впервые встретила девушку в голубой каске.  Мне было восемь лет.  Я жила в деревне с бабушкой,  воспитывавшей меня и других детей.  В моей родной стране Зимбабве начался массовый голод,  и нам просто нечего было есть.  Мы голодали.  Именно тогда девушка в голубой каске  пришла к нам в деревню вместе с ООН,  чтобы накормить детей.  Она протянула мне тарелку с кашей,  и я спросила, почему она к нам пришла.  Не раздумывая ни минуты, она ответила:  «Мы, африканцы, должны поставить на ноги наш народ».  Я не поняла, что она хотела сказать.  (Смех)  Но её слова мне запомнились.  Два года спустя  голод во второй раз ударил по Африке.  Бабушке пришлось отправить меня в город  жить у тёти, которую я ни разу не видела.  Так в десять лет  я впервые попала в школу.  Именно в школе я узнала,  что такое неравенство.  Ведь в деревне  мы все были равны.  Однако городские дети считали,  что я им не ровня.  Я не говорила по-английски,  плохо читала и писала.  Но у школьного неравенства появилась новая сторона.  На каникулах,  когда я возвращалась в деревню к бабушке,  меня не покидало ощущение,  что невероятная возможность учиться в школе  создала неравенство в моей собственной семье.  Неожиданно для меня моя жизнь стала лучше, чем у остальных жителей деревни.  Они больше не считали меня за свою.  Я чувствовала себя виноватой.  Но вспоминая о девушке в голубой каске,  я думала:  «Вот какой я хочу стать —  такой как она,  той, кто помогает другим».  То, что я пережила в детстве, привело меня в ООН  и в структуру Генассамблеи «ООН-Женщины»,  где мы боремся с неравенством,  затрагивающим более половины населения мира —  женщин и девочек.  Сегодня я хочу поделиться с вами простой идеей,  которая поможет всем нам.  Восемь месяцев назад  под дальновидным руководством Фумзиле Мламбо-Нгкука,  главы «ООН-Женщины»,  мы запустили революционное движение  под названием HeForShe,  призывающее мужчин и мальчиков со всего мира  проявить солидарность друг к другу и к женщинам,  чтобы создать единый взгляд на равноправие полов.  Это призыв ко всем, кто верит в равноправие:  к мужчинам и женщинам,  и к тем, кто пока сам не знает, что в это верит.  Основой движения стала простая мысль:  то, что нас объединяет, намного сильнее  наших различий.  Мы все чувствуем одно и то же.  Мы все хотим одного и того же,  даже если не говорим об этом.  HeForShe — это движение помощи всем нам,  женщинам и мужчинам.  Оно приближает нас к перелому в истории равноправия полов.  Представьте чистый лист бумаги  с горизонтальной линией, разделяющей его надвое.  Теперь представьте, что женщины находятся здесь,  а мужчины — здесь.  Относительно размеров населения на сегодняшний день  HeForShe планирует перетянуть 3,2 миллиарда мужчин,  по одному,  через эту линию,  чтобы в конечном итоге мужчины стояли рядом с женщинами  на справедливой стороне истории,  превращая равенство полов в реальность XXI-го века.  И всё-таки участие мужчин в нашем  движении воспринимается противоречиво.  Зачем их приглашать? Ведь в них и заключается проблема.  (Смех)  «По сути, — говорили нам, — мужчинам вообще всё равно».  Но когда мы запустили HeForShe, случилось удивительное:  в первые три дня более 100 тысяч мужчин  присоединились к движению и обязались стать «проводниками» равноправия.  В течение первой недели по крайней мере один мужчина из каждой страны мира  выступил в нашу поддержку.  И в первую же неделю HeForShe стало темой  более 1,2 миллиарда обсуждений в соцсетях.  Электронные письма полились рекой,  иногда по тысяче в день.  Один мужчина в Зимбабве,  услышав о HeForShe,  создал «Школу хороших мужей».  (Смех)  Он обошёл всю деревню,  собрал мужчин, жестоко обращавшихся со своими жёнами,  и пообещал сделать из них достойных мужей и отцов.  В городе Пуна в Индии защитник молодёжи организовал велосипедное ралли,  отправив 700 велосипедистов  рассказывать об идеях HeForShe местным жителям.  В другой истории,  рассказанной мужчиной в личном письме,  говорится о том, что произошло в его общине.  Он написал:  «Уважаемая госпожа,  я прожил всю жизнь  по соседству с мужчиной, постоянно избивающим свою жену.  Две недели назад  я слушал радио  и вдруг услышал ваш голос.  Вы говорили о движении HeForShe  и о том, что мужчины должны в нём участвовать.  Через несколько часов я услышал женские крики из соседской квартиры,  но впервые  я перестал их игнорировать.  Я чувствовал, что должен что-то сделать.  И я пошёл прямо к соседям и открыто поговорил с мужчиной.  С тех пор прошло две недели,  и я ни разу не слышал женских криков.  Спасибо, что вы дали мне сил это сделать».  (Аплодисменты)  Такие истории показывают нам,  что мы можем достучаться до мужчин,  но чтобы достичь мира, где женщины и мужчины равны,  недостаточно просто привлечь к проблеме мужчин.  Нам нужна твёрдая перемена в системе и структуре, позволяющая уравнять  политические, экономические и социальные условия для женщин и мужчин.  Мы призываем мужчин принять меры,  вмешаться там, где нужно это сделать,  изменить своё поведение.  Мы призываем правительства, компании и университеты  изменить свои принципы и правила.  Мы хотим, чтобы мужчины-лидеры подавали пример,  были проводниками перемен внутри организаций.  Уже сейчас многие известные мужчины и деятели взяли инициативу  и поддержали движение HeForShe.  Один из таких примеров —  ведущая французская туристическая компания Accor,  которая пообещала устранить разницу в зарплате  для всех 180 тысяч работников к 2020 году.  (Аплодисменты)  Правительство Швеции,  поддерживающее феминизм,  пообещало ликвидировать разницу и в зарплате, и в занятости  для всех жителей до конца избирательного срока.  В Японии Нагойский университет,  как часть их политики HeForShe,  строит один из ведущих в стране центров исследований равенства полов.  Сегодня, восемь месяцев спустя,  наше движение продолжает расти.  К нам присоединяются мужчины разных профессий  и со всех стран мира,  от Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна  до Генеральных секретарей НАТО и Европейского союза,  от премьер-министра Бутана  до президента Сьерра-Леоне.  В одной только Европе все Европейские комиссары  и члены парламента Швеции и Исландии мужского пола  присоединились к движению HeForShe.  Каждый двадцатый мужчина Исландии теперь участник нашего движения.  Боевой клич нашего Посла доброй воли ООН Эммы Уотсон  был отмечен в медиа и соцсетях более пяти миллиардов раз,  подтолкнув сотни и тысячи студентов по всему миру  к созданию более ста студенческих клубов HeForShe.  И это только начало движения HeForShe  на пути к миру, каким мы его видим.  Эйнштейн однажды сказал:  «Человек — это часть целого...  Он ощущает себя,  свои мысли и чувства  как нечто отдельное от всего остального мира.  Эта иллюзия стала темницей для нас.  Наша задача — освободиться из этой тюрьмы,  расширив сферу своего участия до всякого живого существа».  Если женщины и мужчины — это часть целого,  как предположил Эйнштейн,  то, я надеюсь, что HeForShe поможет нам освободиться и осознать,  что нас определяет не пол,  а наша человечность.  Движение HeForShe отвечает мечтам женщин и мужчин,  мечтам о нашей собственной судьбе  и мечтам о судьбе нашей семьи, детей,  друзей, нашего общества.  Вот что это такое.  Движение HeForShe помогает всем нам встать на ноги.  Спасибо.  (Аплодисменты)  