 Что вы делаете, когда у вас болит голова?  Принимаете аспирин.  Но прежде чем действие этой таблетки дойдёт до головы, к источнику боли,  сначала аспирин пройдёт через  пищеварительной тракт и другие органы.  Приём таблеток — самый эффективный и безболезненный способ  доставить лекарство в организм.  Недостаток, однако же, в том, что это приводит к ослаблению действия таблетки.  И это серьёзная проблема, особенно для пациентов ВИЧ.  Когда они принимают анти-ВИЧ препараты,  такие лекарства успешно справляются с понижением содержания вируса в крови  и повышением количества клеток CD4.  Но они также печально известны своими вредными побочными действиями.  Самое же плохое то, что их действие рассеивается к моменту попадания в кровь,  а ещё хуже — к моменту достижения зон,  где их действие наиболее важно — в хранилищах ВИЧ-вируса.  Это такие зоны в организме,  как лимфоузлы, нервная система, лёгкие,  где вирус находится в спящем состоянии  и не попадёт мгновенно в кровь пациентов,  находящихся под постоянным лечением анти-ВИЧ препаратами.  Однако по прекращении терапии  вирус может «проснуться» и заразить новые кровяные клетки.  Всё это — огромная проблема лечения ВИЧ существующими лекарствами,  которые требуют приёма таблеток пациентами в течение всей жизни.  Однажды я села и задумалась:  «Можно ли напрямую доставить лекарство против ВИЧ в зоны хранилищ  без риска снижения действия лекарств?»  Поскольку я изучаю лазерную физику, ответ оказался прямо у меня перед носом:  конечно же, с помощью лазеров.  Если их можно использовать в лечении зубов,  ранозаживлении при диабете и в хирургии,  то их можно применить и в любых других мыслимых процедурах,  включая доставку лекарства в клетки.  Собственно говоря, в настоящее время мы используем лазерные импульсы  для прокола крошечных отверстий в инфицированных ВИЧ клетках,  которые мы практически мгновенно открываем и закрываем,  чтобы впустить внутрь лекарство.  «Как такое возможно?» — можете удивиться вы.  Мы направляем очень мощный, но при этом тончайший луч лазера  на мембрану инфицированных ВИЧ клеток  в момент, когда эти клетки погружены в жидкость с лекарством.  Лазер прокалывает клетку, и та поглощает лекарство  за микросекунды.  Не успеешь и глазом моргнуть,  как сделанное отверстие мгновенно заживляется.  Сейчас мы тестируем эту технологию в пробирках  или чашках Петри.  Наша цель — запустить эту технологию в человеческом организме,  применить её в теле человека.  «Как это сделать?» — спросите вы.  Ответ: с помощью устройства с тремя насадками.  С помощью первой насадки — лазера —  мы делаем надрез в области инфекции.  Используя вторую насадку — камеру —  мы входим в эту область.  Наконец, с помощью третьей насадки — пульверизатора с лекарством —  мы вводим лекарство непосредственно в область инфекции,  в то время как лазер прокалывает её, чтобы открыть клетки.  Пока это не кажется чем-то особенным,  но однажды, если всё получится, эта технология может привести  к абсолютному искоренению вируса ВИЧ из организма.  Да, к исцелению ВИЧ.  Это мечта каждого исследователя вируса ВИЧ,  и в нашем случае исцеление возможно благодаря лазерам.  Спасибо.  (Аплодисменты)  