 Меня воспитали лесбиянки, в горах.  Недавно я, словно лесной гном, приехал в Нью-Йорк.  (Смех)  С этакой «кашей» в голове, но я вернусь к этому позже.  Начну с момента, когда мне было восемь лет.  Я взял деревянную коробку  и закопал её в Колорадо, положив внутрь один доллар, ручку и вилку.  Я думал, что через 500 лет какие-нибудь гуманоиды или пришельцы  найдут эту коробку и узнают, как наш вид обменивался идеями.  Может, как мы ели спагетти.  Что-то поймут — не знаю.  Это забавно,  ведь вот он я, 30 лет спустя,  и до сих пор создаю коробки.  Как-то я был на Гавайях —  мне нравятся походы, сёрфинг и всякие такие странные вещи —  и делал там коллаж для мамы.  Я взял словарь, разорвал его  и превратил его в нечто вроде сетки Агнеса Мартина.  Полил его смолой, и в нём застряла пчела.  Мама боится пчёл, у неё на них аллергия,  поэтому я добавил на холст ещё смолы, думая спрятать под слоем пчелу.  Вместо этого произошло противоположное:  смола создала увеличение,  как лупа, сделав текст словаря больше.  Что же я сделал?  Я собрал больше коробок.  Теперь я стал пичкать их электроникой, лягушками, странными бутылками,  которые нашёл на улице, — всем, что попадалось под руку, —  потому что всю свою жизнь я постоянно нахожу вещи  и пытаюсь связать их между собой, рассказать через них какую-то историю.  Я начал рисовать вокруг этих объектов  и вдруг понял: «Боже мой, я могу рисовать в пространстве!»  Я могу создавать свободные в пространстве линии,  как те, что рисуют вокруг мёртвого тела на месте преступления.  Я вынул объекты из коробок  и создал свою классификацию выдуманных образцов.  Сначала ботаническую. Думаю, концепция вам ясна.  Затем я создал всяких странных насекомых и существ.  Это было очень увлекательно. Я просто рисовал на слоях смолы.  Что здорово, ведь у меня  начались шоу и подобные мероприятия.  Я зарабатывал на этом деньги,  мог сводить свою девушку на ужин,  например, в Sizzler.  Это было офигенно, ребята.  (Смех)  В какой-то момент я перешёл к человеческой форме —  скульптурам из смолы в натуральную  величину с рисунками людей внутри слоёв.  Всё было великолепно,  за исключением одного:  я бы так скоро умер.  Я не знал, что делать; смола убивала меня.  Каждую ночь я ложился спать, думая об этом.  Поэтому я попробовал использовать стекло.  Я стал рисовать на слоях стекла,  почти так же, как рисуют на окне, а затем вставляешь другое окно,  и ещё одно, собирая эти окна вместе  и образуя трёхмерную композицию.  Это сработало, поэтому я смог  прекратить использовать смолу.  Я занимался этим годами,  и моя работа достигла апогея в крупном проекте под названием «Триптих».  На создание «Триптиха» меня вдохновил  «Сад земных наслаждений» Иеронима Босха —  картина в Национальном музее Прадо в Испании.  Вы знаете эту картину?  Хорошо. Это клёвая картина.  Говорят, она опережает своё время.  «Триптих». Я расскажу о ней.  Она весит 11 000 килограммов,  достигает 5,5 метров в длину.  Она двухсторонняя,  так что вся композиция — 11 метров.  Это немного странно.  Часть его — фонтан из крови.  (Смех)  Слева — Иисус и саранча.  Есть пещера, где существа с головами животных  путешествуют между двумя мирами:  из предметно-изобразительного мира они идут  в аналогичный подземный мир и там прячутся.  Здесь существа с головами  животных собрались возле маяка  и готовы совершить массовое самоубийство, прыгнув в океан.  Океан состоит из тысяч элементов.  Здесь птица-бог привязана к линкору.  (Смех)  Также в океане есть Билли Грэм,  разлив нефти на платформе Horizon, Уолдо, прибежище Усамы бен Ладена —  чего только там не найдёшь,  если хорошо всмотреться в океан.  Вот женщина, существо женского пола.  Она выходит из океана  и сплёвывает нефть себе в руку.  Из другой её руки клубятся тучи.  Её руки — как весы.  Она — мифологическое представление баланса между Землёй и космосом.  Это одна сторона «Триптиха» —  небольшое повествование.  Вот рука, в которую женщина плюёт.  А с другой стороны картины  у неё как будто хобот, как птичий клюв,  и она выплёвывает из хобота облака.  Также у неё есть пятиметровый змеиный хвост, связующий «Триптих».  Но тут её хвост загорается от огня с обратной стороны вулкана.  (Смех)  Я не знаю, почему так получилось.  (Смех)  Бывает.  Её хвост заканчивается в глазном яблоке циклопа,  сделанном из карточек террористов 1986 года.  Вы их видели?  Их сделали в 80-х годах — как бейсбольные карточки, но террористов.  Сильно опережают время.  (Смех)  Перенесёмся к моему последнему проекту.  Я занимаюсь двумя проектами.  Этот называется «Психогеографии».  Около шести лет ушло на создание ста таких фигур людей.  Каждая из них — архив нашей культуры  из изорванных СМИ и печатных изданий,  не важно энциклопедии ли это, словари или журналы.  Каждая существует как нечто вроде архива в форме человека,  и они путешествуют в группах из 20, 4 или 12 фигур за раз.  Они как клетки: объединяются, делятся.  И ты как будто проходишь сквозь них.  Это заняло у меня годы.  Каждая фигура — предметное стекло микроскопа весом в 1 360 килограммов  с застрявшим внутри человеком.  У этого человека в груди маленькая пещера.  Вот его голова. Вот грудь. Можно увидеть начало.  Пойдём вниз по телу:  вот водопад, низвергающийся из груди,  прикрывающий пенис, или не пенис, что бы то ни было,  что-то андрогинное.  Я быстренько покажу вам эти работы,  ведь я не могу их долго объяснять, их нужно почувствовать.  Вот вы можете видеть слои.  Вот тело, поделённое пополам.  У этого две головы,  и между двумя головами идёт общение.  Можно видеть таблетки,  переходящие из одной головы этой странной статуи в другую.  Вот небольшой лесной эпизод внутри грудной пещеры.  Видите?  В общем, это выступление о таких коробках,  как те, в которых мы находимся.  Эта коробка, где мы сейчас; Солнечная система — коробка.  Перейдём к моей последней коробке.  Это кирпичная коробка под названием Pioneer Works.  (Аплодисменты)  В этой коробке физик,  нейробиолог, художник, музыкант,  писатель, радиостанция, музей, школа,  издательский отдел, распространяющий всё созданное нами по миру,  сад.  Мы трясём эту коробку,  и люди внутри начинают биться друг о друга, как частицы.  Думаю, именно так можно изменить мир:  пересматривая то, что внутри тебя, и коробку, в которой живёшь.  И люди объединяются, чтобы осознать, что мы во всём этом вместе,  что это заблуждение о различиях,  эта идея стран, границ, религии — не работает.  Мы все сделаны из одного и того же, в одной и той же коробке.  И если мы не начнём обмениваться этим ласково и любезно,  мы все скоро погибнем.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  