 Я был неописуемо удивлён,  узнав о существовании организации, которая заботилась об обеих частях моей жизни.  Потому что, в основном,  я работаю физиком-теоретиком.  Я разрабатываю и тестирую модели Большого взрыва,  используя данные наблюдений.  Последние пять лет я подрабатывал,  помогая с проектами в Африке,  и получал взбучки за это в Кембридже.  Людям, вы знаете, интересно: «Как у меня на это хватает времени?»  Поэтому, был крайне удивлён,  найдя организацию, которая ценила эти две вещи.  Я думал начать с краткого рассказа о себе,  и как я дошёл до этой шизофренической жизни.  Итак, я родился в Южной Африке, и мои родители были заключёнными  за противодействие расистскому режиму.  Когда их освободили, мы переехали в качестве беженцев в Кению и Танзанию.  Тогда обе страны были очень молоды  и полны надежд на будущее.  Наше детство было удивительным. У нас не было ни гроша,  но мы проводили большую часть времени на свежем воздухе.  У нас были превосходные друзья, и мы познавали такие чудеса мира,  как Килиманджаро, Серенгети и Олдувай.  Затем мы переехали в Лондон учиться в средней школе.  А после — не так уж и много, что можно рассказать.  Это скорее было скучным. Но я вернулся в Африку  в возрасте 17 лет в качестве преподавателя-волонтёра,  в Лесото — крошечную страну,  окружённую в то время апартеидом ЮАР.  80% мужчин в Лесото  работали в рудниках за границей,  в жестоких условиях.  Тем не менее, меня, как надоедливого, и к тому же белокожего мужчину,  приходящего в их деревни, встречали необыкновенным гостеприимством и теплотой.  Но дети были лучше всего.  Дети были чудесными: чрезвычайно активны и часто очень умны.  Я просто расскажу вам одну историю,  которая случилась со мной.  Я привык выводить детей на улицу так часто, как только можно,  чтобы соединять академические вещи с реальным миром.  И это было необычным для них.  Однажды я взял их с собой и сказал:  «Попытайтесь приблизительно подсчитать высоту здания».  Я ожидал, что они начнут измерять линейкой по стене,  прикидывать размер пальцами, определяя высоту.  Но там был один маленький мальчик, очень маленький для своего возраста.  Он был ребёнком одной из самых бедных семей в деревне.  И он делал следующее: он рисовал каракули мелом на полу.  Я спросил: — я был раздосадован — «Что ты делаешь?  Я хочу, чтобы ты измерил высоту здания».  Он ответил: «Ладно. Я измерил высоту кирпича.  Посчитал количество кирпичей и сейчас умножаю».  Что сказать… (Смех) я об этом не подумал.  И со мной случалось много таких вещей.  Другой пример: я встретил шахтёра. Он был дома в 3-х месячном отпуске.  Однажды, сидя рядом, он сказал: «Единственное, что я любил в школе —  И знаете, что это было? — Шекспир». И он процитировал мне его.  Эта и другие подобные истории убедили меня,  что в Африке просто масса умных детей  изобретательных, мыслящих детей,  жаждущих возможностей.  И если Африка когда-нибудь встанет на ноги, то с их помощью, не нашей.  Итак… (Аплодисменты) Да, это правда.  После Лесото я путешествовал по Африке  до возвращения в Англию —  такую серую и депрессивную в сравнении.  Я поступил в Кембридж, a там увлёкся теоретической физикой.  Я не собираюсь говорить об этом уравнении,  но теоретическая физика на самом деле удивительный предмет.  Мы можем записать все известные нам законы физики в одной строке.  По правде говоря, это очень сокращённая запись.  Она содержит 18 независимых параметров,  которые нужно привести в соответствие с данными.  Это не конец истории,  но это — невероятно значимое резюме всего, что мы знаем  про природу на базовом уровне.  И помимо нескольких малосвязанных вещей, услышанных сегодня,  наподобие темной энергии и тёмной материи,  это уравнение описывает,  кажется, описывает всё о вселенной и её составляющих.  Но, тем не менее, загадка не решена,  и это в очень краткой форме было показано моим учителем математики  начальных классов в Танзании — прекрасной шотландкой,  с которой я до сих пор поддерживаю связь,  и которой сейчас за 80.  Когда я пытался объяснить ей, чем я занимаюсь, она отмахнулась от деталей, и сказала:  «Нил, есть только один вопрос, который имеет значение:  Что взорвалось?» (Смех)  «Все говорят про Большой взрыв. Что взорвалось?»  И она права. Это вопрос, который мы все избегаем.  Стандартное объяснение — вселенная как-то зародилась,  наполненная странными видами энергии —  нарастающей энергией, которая её взорвала.  Но загадка, почему вселенная перешла в это состояние  абсолютно не решена.  На данном этапе, поработав над этой теорией какое-то время со Стивеном Хокингом и другими,  я начал исследовать другие альтернативы.  Альтернативы того, что Большой взрыв не был началом.  Возможно, вселенная существовала до взрыва,  и взрыв был просто вмешательством в доселе существующую вселенную.  Эта возможность, предположенная  последними теориями, едиными теориями,  которые пытаются объяснить эти 18 независимых параметров  в единой теории, которая, мы надеемся, позволит прогнозировать их все.  Хочу поделиться с вами зарисовкой данной идеи.  Это всё, что я могу передать. Согласно этим теориям,  есть дополнительные измерения пространства, не только три, знакомые нам,  но в каждой точке комнаты существуют больше измерений.  В особенности, есть одно, довольно странное,  в самых элегантных из известных единых теорий.  Странное выглядит так:  мы живём в трёхмерном мире.  Мы живём в одном из миров, который я могу показать как лист,  но на самом деле он трёхмерный.  И на крошечном расстоянии существует другой лист,  так же трёхмерный, и они отделены пространством.  Я увеличил этот крошечный пробел, чтобы вам было лучше видно.  Но на самом деле он меньше ядра атома.  Я не буду вдаваться в детали, почему мы думаем, что вселенная такая,  но это вытекает из вычислений и объясняет физику, которую мы знаем.  Я заинтересовался этим, потому что мне казалось, что это очевидный вопрос.  Вопрос: «Что случится, если эти трёхмерные миры  на самом деле столкнутся?»  Если они столкнутся, то это будет почти Большой взрыв.  Но немного отличный от классической картины.  Классическая картина Большого взрыва — точка.  Всё исходит из точки;  есть бесконечная плотность. И все уравнения разрушаются.  Безнадёжно описывать это.  В этой зарисовке, как вы можете отметить,  взрыв расширен. Это не точка.  Плотность материи конечна, и у нас есть шанс получить  непротиворечивую систему уравнений, которые могут описать весь процесс.  Короче говоря, мы рассмотрели эту альтернативу.  Мы показали, что она вписывается  во все имеющиеся данные о формировании галактики,  о колебаниях микроволнового фона.  Более того, есть экспериментальный путь  описать данную теорию, кроме объяснения, сказанного здесь.  Он включает гравитационные волны.  И по этому сценарию, не только Большой взрыв не был началом,  как вы видите из картинки,  он может произойти снова и снова.  Возможно, что мы живём в бесконечной вселенной,  как в пространстве, так и во времени.  Взрывы происходили в прошлом и будут происходить в будущем.  И возможно, мы живём в бесконечной вселенной.  Создание и тестирование моделей вселенной для меня —  лучший способ наслаждаться и ценить вселенную.  Нам нужно выработать наилучшие математические модели,  наиболее непротиворечивые.  И затем тщательно изучить их, логично, на основании имеющихся данных.  Пытаясь убедить себя…  Мы на самом деле мы пытаемся убедить себя что модели неверны.  Прогресс это когда мы доказываем неверность теорий.  И, мы, возможно постепенно, приближаемся к пониманию мира.  В течение моей карьеры что-то постоянно меня угнетало.  Что же с Африкой?  Что с детьми, которые там остались?  Вместо развития, как мы все надеялись в 60-е,  всё стало только хуже.  Африка охвачена нищетой, болезнями и войнами.  Это очень графично отражено на сайте и проекте Worldmapper.  Идея представить каждую страну на карте,  но в виде шкалы, площадь которой соответствует определённому количеству.  Здесь стандартная площадь карты мира.  Кстати, Африка — очень большая.  И следующая карта отражает ВВП Африки в 1960-х,  во времена независимости многих африканских стран.  Далее, это 1990 и затем 2002. А это проекция 2015.  В мире происходят большие изменения,  но они не помогают Африке.  Что с африканским населением? Территории не перенаселены,  но Африка лидирует в мире по смертности, часто по предотвратимым причинам:  нехватка питания, простые инфекции и осложнения при родах.  Затем ВИЧ и СПИД. И только потом — жертвы войн.  Сейчас, 45 000 человек в месяц умирают в Конго,  вследствие войны  за колумбийский танталит, алмазы и другие вещи.  Это всё ещё продолжается.  Какие возможности у Африки разрешить эти проблемы?  Это количество терапевтов в Африке.  Это количество людей с высшим образованием.  А это — самое шокирующее —  количество научных работ Африки.  Она просто не существует научно.  И это красноречиво обсуждалось на TED Africa:  вся помощь, которая была выделена,  абсолютно провалилась в том, чтобы поставить Африку на ноги.  Переход к демократии в Южной Африке в 1994  был воплощением мечты для многих из нас.  Мои родители были избраны в первый парламент,  наряду с Нильсоном и Винни Мандела. Они были единственной другой парой.  В 2001 я взял исследовательский отпуск, чтобы навестить их.  И пока я был занят работой, этими сталкивающимися мирами,  я понял, что там — чрезвычайная нехватка навыков, особенно  в сфере математики, индустрии, правительстве и образовании.  Способность создавать и тестировать модели стала важной,  не только для любой области современной науки,  но и для современного общества в целом.  А если вы не знаете математику, вы не вступите в эру современности.  И вот тут у меня появилась идея. Идея очень проста.  Идея основать Африканский институт математических наук, или АИМН.  Собрать студентов со всей Африки,  собрать лекторов со всего мира  и попытаться дать студентам фантастическое образование.  В качестве профессора Кембриджа, у меня много связей.  И к моему изумлению, они на 100% меня поддержали.  Они сказали: «Иди и делай,  а мы приедем и будем преподавать».  И я знал, что это будет удивительно — собрать выдающихся студентов  из стран, где нет никаких возможностей,  вместе с лучшими преподавателями в мире, —  которые я знал, приедут, потому что заинтересованы в Африке, —  собрать их вместе и позволить чуду случится.  Мы купили заброшенный отель возле Кейптауна.  Это 80-комнатный отель 1920-х, построенный в стиле арт-деко.  Место было обветшалым, поэтому мы купили 80-комнатный отель за 100 000 долларов.  Это очень красивое здание. Мы решили его освежить  и распространиться о том,  что мы собираемся основать лучший математический институт в Африке  в этом отеле.  Новая Южная Африка очень захватывающая страна.  И тем, кто там ещё не был — вы должны побывать.  То, что там происходит — очень, очень интересно.  Мы наняли прекрасных людей,  очень мотивированный персонал.  Ещё одна хорошая вещь, которая произошла — интернет.  Хотя интернет очень дорогой по всей Африке,  там везде есть интернет-кафе.  И умные молодые африканцы отчаянно хотят присоединиться к глобальному сообществу,  чтобы преуспеть. Они очень амбициозны.  Они хотят стать следующими Эйнштейнами.  Когда информация о том, что АИМН открывается распространилась,  она разошлась очень быстро через электронную почту и наш вебсайт.  Много соискателей подало заявки.  Мы задумывали АИМН как круглосуточную обучающую среду,  и было неописуемо здорово строить университет сначала.  Вам нужно переосмыслить, для чего существуют университеты.  И это очень заряжает.  Итак, мы задумали интерактивное обучение.  Никакого занудства у доски.  Концентрировались на решении проблем, работе в группах,  на раскрытии и максимальном увеличении потенциала каждого студента  а не преследовании оценки.  Все живут в этом отеле — лекторы и студенты,  и вовсе не удивительно обнаружить импровизированное занятие в час ночи.  Студенты обычно не покидают компьютерную лабораторию до 2-3 часов ночи.  И потом, они снова на ногах в 8 часов утра.  Лекции, решение проблем и так далее. Это исключительное место.  Мы делаем особый акцент на предметах, наиболее прикладных для африканского развития,  потому что в этих сферах учёные, работающие в Африке, будут иметь конкурентное преимущество.  Их будут публиковать, приглашать на конференции.  У них всё будет хорошо. Они сделают успешную карьеру.  И АИМН очень преуспел.  Это список последних выпускников, окончивших в июне,  и то, чем они занимаются в данный момент — 48 человек.  Где они — отражено здесь.  И каким путём они пошли. Это всё выпустившиеся студенты.  Все они получают степень магистра или доктора в отличных местах.  Пять студентов могут получить образование в АИМН  по цене одного в США или Европе.  Но самое важное то, что сеть африканских студентов —  это непрерывный источник силы, гордости и приверженности Африке.  Мы демонстрируем прогресс АИМН, добавляя красок в страны Африки.  Здесь, в этом списке,  если страна окрашена в жёлтый цвет — мы получили заявку на поступление;  оранжевый — мы приняли документы;  зелёный — студент выпустился.  Это — где мы были после первого выпуска в 2004.  И мы поставили себе цель покрасить континент в зелёный.  Здесь: 2005-й, -6-й, -7-й, -8-й.  (Аплодисменты)  Мы на пути к достижению нашей первоначальной цели.  Мы засняли несколько студентов до того, как они стали частью АИМН.  Я покажу вам одного.  Тендай Мугвагва: Меня зовут Тендай Мугвагва.  У меня образовательная степень бакалавра наук.  Я буду учиться в АИМН.  Моё понимание курса — то, что он покрывает много.  Вы знаете, от физики до медицины, в частности,  эпидемиологии, а так же, математического моделирования.  Нил Турок: Тендай поступила в АИМН и отучилась хорошо.  И я позволю ей продолжить рассказ самой.  ТМ: Меня зовут Тендай Мугвагва  и я училась в АИМН с 2003 по 2004 год.  После окончания АИМН, я решила получить степень магистра по прикладной математике  в Университете Кейптауна в Южной Африке.  После этого, я отправилась в Нидерланды,  где в данный момент я работаю над докторской диссертацией по теоретической иммунологии.  Профессор: Тендай работает очень независимо.  Она успешно взаимодействует с иммунологами в больнице.  Поэтому, в общем и целом, у меня очень хороший аспирант из Южной Африки.  Поэтому я очень рад, что она здесь.  НТ: Ещё одним студентом первого набора АИМН был Шеху.  Здесь он вместе со своим любимым учителем старших классов.  А затем — поступление в университет на севере Нигерии.  А после АИМН, Шеху хотел заниматься физикой высоких энергий,  и он поступил в Кембридж.  Вскоре он получит степень доктора наук,  и недавно его засняли с тем, кого вы все знаете.  Шеху: И отталкиваясь от этого, мы сможем,  я надеюсь, давать более точные прогнозы и затем сравнивать их с графиком  и также делать дополнительные прогнозы.  Стивен Хокинг: Это хорошо.  НТ: Вот сегодняшние студенты АИМН. Всего их 53,  из 20 различных стран, включая 20 женщин.  А теперь я перейду непосредственно к моему желанию в рамках TED.  Мы организовали вечеринку. Это — Африка,  у нас в Африке устраивают отличные вечеринки. А в прошлом месяце они устроили для меня вечеринку-сюрприз.  А вот кое-кто, кого вы уже видели.  (Аплодисменты)  Я хотел бы выделить ещё нескольких исключительных людей на этой фотографии.  Итак, у нас была вечеринка,  как видите, они меня уже на тот момент полностью заслонили.  Это — Эзра. Она из Дарфура.  Она — физик, и ей всё равно удаётся улыбаться,  несмотря на всё то, что происходит у неё на родине.  Но она хочет продолжать заниматься физикой и показывает отличные результаты.  Это — Лидия. Лидия — первая женщина в истории,  получившая университетскую степень по математике в Центральной Африканской Республике.  А сейчас она учится в АИМН.  Теперь позвольте мне перейти к нашему желанию в рамках TED.  Вообще-то, это не моё желание. Это наше желание, как вы уже поняли.  И наше желание состоит из двух частей:  одна часть — мечта, другая — план. ОК.  Наша мечта, которую мы озвучиваем здесь на TED заключается в том, чтобы следующий Эйнштейн был родом из Африки. (Аплодисменты)  В стремлении к высотам творческого гения,  мы хотим подарить тысячам людей мотивацию,  поддержку и дать им смелость  получить профессиональные навыки, которые нужны им для того, чтобы помочь Африке.  Среди них будут не только блестящие учёные —  я уверен в этом благодаря тому, что мы видели в АИМН —  они также станут африканскими Гейтсами, Бринами и Пейджами будущего.  Как я уже говорил, у нас также есть план. Наш план довольно прост.  АИМН на данный момент является проверенной моделью.  И нам нужно её тиражировать.  Мы хотим организовать 15 центров АИМН по всей Африке в ближайшие пять лет.  В каждом из них будет пан-африканский контингент учащихся,  но они будут специализироваться в различных областях науки.  Мы хотим использовать науку для того, чтобы преодолеть национальные и культурные барьеры,  как это делает АИМН.  И мы хотим добавить новые элементы в учебный план.  Мы хотим добавить предпринимательство и стратегические навыки.  Расширенный АИМН станет крепким пан-африканским учреждением,  и его выпускники образуют мощную сеть,  работающую вместе ради мира и прогресса на всем континенте.  За последний год  мы посетили множество мест в Африке,  выбирая потенциальные площадки для новых центров АИМН.  И вот те, которые мы отобрали.  В каждом из этих центров присутствует сильная местная команда,  каждый из них расположен в красивом, интересном месте,  которое с радостью будут посещать преподаватели из-за рубежа.  Наши партнёры по всей Африке крайне воодушевлены данной идеей.  Каждый хочет иметь центр АИМН в своей стране.  А в ноябре прошлого года  в рамках конференции всех африканских министров науки и технологии,  прошедшей в Момбасе, было принято решение разработать комплексный план по открытию центров АИМН.  Поэтому у нас есть политическая поддержка по всему континенту.  Будет нелегко.  На каждой площадке нас ждут огромные трудности.  Местные учёные должны играть ведущую роль,  а также нужно убедить правительства принять в этом участие.  Условия очень непростые,  но мы не можем позволить себе скомпрометировать принципы, которые сделали АИМН эффективным.  Вкратце они звучат так:  институты должны быть актуальными, инновационными,  рентабельными и высококлассными. Почему?  Потому что мы хотим, чтобы Африка стала богатой.  Легко запомнить основные правила, которые нам необходимы.  Поэтому в завершение позвольте мне сказать, что единственные люди, которые могут помочь Африке встать на ноги,  это молодые талантливые африканцы.  Высвобождая и развивая их творческий потенциал,  мы можем в значительной мере изменить будущее Африки.  Со временем, они внесут свой вклад в развитие Африки  и науки такими способами, о которых мы можем только мечтать.  Спасибо.  (Аплодисменты)  