 Если вы хотите купить высококачественный, недорогой кокаин,  то для это есть только одно место —  тёмная сеть анонимных рынков.  На данные сайты нельзя зайти  с обычного браузера — Chrome или Firefox, —  ведь они находятся в скрытой части Интернета,  известной как скрытые сервисы Tor,  где адреса URL — бессмысленный набор цифр и букв в доменной зоне .onion,  доступ к которым осуществляется  через специальный браузер,  называемый Tor.  Браузер Tor изначально был проектом военно-морской разведки США.  Затем он стал открытым ресурсом.  Он позволяет любому выходить в сеть,  не выдавая своего местонахождения.  Это осуществляется за счёт шифрования IP-адреса  и последующего его пропуска через другие компьютеры по всему миру,  использующие то же программное обеспечение.  Им можно пользоваться и в обычном Интернете,  но это также и ключ к тёмной сети.  И так как это дьявольски умная  система шифрования,  20–30 тысяч сайтов — мы точно не знаем, — функционирующих в ней,  невероятно трудно заблокировать.  Это свободный от цензуры мир,  посещаемый анонимными пользователями.  Неудивительно, что это первый выбор тех,  кто хочет что-то скрыть,  и это что-то, конечно же, незаконное.  В тёмной сети вы можете найти  сайты-разоблачители, например, The New Yorker.  Можете найти блоги  политических активистов,  библиотеки пиратских книг.  Но также вы наткнётесь на рынки наркотиков,  незаконную порнографию,  коммерческие услуги по взлому  и ещё много всего.  Тёмная сеть — самое интересное и увлекательное место  во всей мировой сети.  Причина в том, что, хотя инновации  и разрабатываются в больших компаниях,  университетах мирового уровня,  они также рождаются и на периферии,  обитатели которой — изгои, отщепенцы —  зачастую самый изобретательный, в силу необходимости, народ.  В этой части Интернета  вы не найдёте ни одной фотки «мимишного» кота  или всплывающей рекламы.  Это одна из причин, почему, как мне кажется,  многие из вас в ближайшее время окажутся в тёмной сети.  (Смех)  Я не говорю, что кто-то в этой аудитории будет ей пользоваться,  чтобы раздобыть высококачественные наркотики.  Но представим такую ситуацию.  (Смех)  Уж не сердитесь.  Первым делом, регистрируясь на таком сайте, вы заметите,  что он выглядит весьма привычно.  Каждый отдельно взятый товар —  а их там тысячи —  имеет глянцевую, высококачественную картинку,  детальное описание и цену.  Вот кнопка «Оформить заказ».  Есть также кнопка, самая красивая из всех,  «Пожаловаться на этот товар».  (Смех)  Невероятно.  Просматриваешь сайт, делаешь выбор,  оплачиваешь покупку криптовалютой — биткойнами,  указываешь адрес — желательно, конечно, не свой домашний —  и ждёшь, когда доставят заказ.  И его почти всегда доставляют,  причём не из-за умной шифровки,  что, конечно, тоже важно.  Причина куда проще.  Это отзывы пользователей.  (Смех)  Каждый продавец на таких сайтах  использует псевдоним, что естественно.  Но этот псевдоним они не меняют, чтобы создавать себе репутацию.  Так как у покупателя есть возможность легко сменить одного продавца на другого,  единственная причина доверять конкретному продавцу —  хорошая репутация и положительные отзывы  других пользователей сайта.  Это внедрение конкуренции и выбора  работает именно так, как и ожидали бы экономисты:  цены падают, качество продукта растёт,  продавцы внимательны,  вежливы, нацелены на выполнение  желаний покупателей.  Они предлагают все виды спецпредложений, эксклюзивных товаров,  второй товар в подарок, бесплатную доставку,  чтобы вы оставались довольны сервисом.  Я списывался с продавцом по имени Drugsheaven.  Drugsheaven торговал отличной, качественной марихуаной  по разумной цене.  У него была щедрая политика возврата товара,  тщательно описаны сроки и условия,  хорошие сроки доставки.  «Уважаемый Drugsheaven, — писал я  через внутреннюю систему сообщений,  которая, конечно же, зашифрована. —  Я здесь новенький. Могу ли я купить лишь один грамм марихуаны?»  Через несколько часов я получил ответ.  Они всегда отвечают.  «Привет, спасибо за письмо.  Начать с малого объёма — очень разумно.  На вашем месте я поступил бы так же.  (Смех)  Так что можете без проблем заказывать всего один грамм.  Надеюсь на дальнейшее сотрудничество.  С уважением, Drugsheaven».  (Смех)  Не знаю почему, но мне кажется, у него аристократический британский акцент.  Такое ориентированное на покупателя отношение  и является причиной того, что, согласно 120 000 отзывов,  оставленных на этих сайтах за трёхмесячный период,  в 95% из них люди поставили оценку 5 из 5.  Покупатель, как вы заметили, здесь всегда прав.  Но что это значит?  С одной стороны,  это значит, что наркотики стали более доступны, легче доступны  для большинства людей.  По-моему, это плохо.  Но с другой стороны, если уж принимать наркотики,  то лучше иметь хороший способ их купить  с гарантией получить товар определённой чистоты и качества,  что невероятно важно, если вы принимаете наркотики.  И это можно делать с комфортом, не выходя из дома,  без риска, который непременно существует, когда покупаешь на улице.  Как я уже сказал,  нужно быть изобретательным новатором,  чтобы выжить на этом рынке.  20 [тысяч] или около того сайтов, которые сейчас работают...  Кстати, они не всегда работают,  они не всегда идеальны.  Сайт, который я вам показал,  был закрыт 18 месяцев назад,  но до этого его товарооборот  составил более миллиарда долларов.  Такие рынки,  из-за сложных условий, в которых они работают,  неблагоприятных условий,  всегда создают инновации, придумывают более хитроумные ходы,  более децентрализованы, меньше подвергнуты цензуре  и больше ориентированы на покупателя.  Рассмотрим систему платежей.  Оплата производится не кредитной картой,  ведь тогда можно без труда вас вычислить.  Оплата ведётся криптовалютой — биткойнами,  которые легко обменять на настоящие деньги  и которые обеспечивают довольно высокий уровень анонимности пользователей.  В раннюю пору этих сайтов люди заметили дыру в системе.  Некоторые недобросовестные дилеры исчезали с деньгами покупателей,  не отослав наркотики.  Нашлось решение — депонирование платежа на депозите с несколькими подписями.  То есть покупая товар,  я перевожу свои биткойны  на некий нейтральный цифровой кошелёк.  Продавец, увидев, что я перевёл деньги,  теперь с уверенностью может отправить мне заказ.  Как только я его получаю,  два или три человека, участвовавших в этой транзакции —  продавец, покупатель, администратор сайта, —  должны заверить её  уникальной цифровой подписью.  Только тогда деньги будут переведены.  Гениально!  Элегантно.  И работает.  Потом оказалось, что есть проблема с биткойнами,  ведь каждая транзакция с ними  регистрируется в публичном логе и доступна для просмотра.  Если есть голова на плечах, можно узнать, кто провёл платёж.  Тогда была придумана услуга смешивания:  сотни людей отправляют свои биткойны на один адрес,  их все перемешивают,  а затем нужная сумма отправляется конкретному получателю.  Только теперь это разные биткойны.  Вот такие микросистемы по отмыванию денег.  (Смех)  Невероятно.  Вам интересно, какие тенденции сейчас преобладают на рынках тёмной сети?  Зайдите в поисковую службу Grams.  Там даже можно купить место для рекламы.  (Смех)  Вы нравственный клиент, переживающий за происходящее в индустрии наркотиков?  Ага.  Один продавец предлагает вам  «этичный» органический кокаин.  (Смех)  Не от колумбийских наркобаронов,  а от гватемальских фермеров.  Они даже пообещали инвестировать 20% дохода  в местные образовательные программы.  (Смех)  Даже тайные покупатели есть.  Чтобы вы ни думали о моральной стороне таких сайтов —  признаю, вопрос довольно непростой, —  создание работающего,  конкурентного, анонимного рынка,  где никто не знает, кто есть кто;  рынка, постоянно пребывающего на грани риска быть закрытым властями, —  ошеломляющее достижение,  феноменальное достижение.  Это своего рода инновация.  Вот почему такие изгои  зачастую становятся предвестниками  грядущего прогресса.  Легко забыть,  что за свою короткую жизнь  Интернет менялся много раз  на протяжении последних 30 лет.  Он возник в 70-х годах как военный проект,  в 80-х годах превратился  в академическую сеть,  в 90-х был реквизирован коммерческими компаниями,  а затем мы все наводнили его, придя через социальные сети в 2000-х.  Но, думаю, это ещё не конец.  Я считаю, что такие вещи,  как тёмные сетевые рынки —  творческие, безопасные, труднодоступные для цензуры, —  это наше будущее.  А всё потому,  что нам небезразлична защита нашей частной жизни.  Опросы это подтверждают.  Чем больше времени мы проводим онлайн,  тем больше нас это беспокоит.  А опросы показывают,  что беспокойство возрастает.  Мы беспокоимся о том, что происходит с нашими данными,  что кто-то, возможно, следит за нами.  После разглашения информации Эдвардом Сноуденом  возросло число людей,  использующих различные инструменты по усилению конфиденциальности.  Ежедневно около 2–3 миллионов человек  пользуются браузером Tor,  и большинство из них — в законных целях,  иногда даже для рутинных дел.  Сотни активистов по всему миру  работают над созданием онлайн-инструментов и методов сохранения конфиденциальности —  сервисов шифрования сообщений, установленных по умолчанию.  Проект Ethereum пытается связать  подключённые, но не используемые  жёсткие диски компьютеров по всему миру,  чтобы создать распределённый Интернет, который никто не контролирует.  Распределённая обработка данных, конечно, уже существует.  Мы везде её используем: начиная от Skype и заканчивая поиском внеземных форм жизни.  Но когда распределённая обработка соединяется с мощным кодированием,  такое очень и очень сложно  проверять и контролировать.  Другая система — MaidSafe — работает на тех же принципах.  Ещё есть Twister и многие другие системы.  И вот что интересно:  чем больше людей присоединяется,  тем интереснее становятся эти сайты.  Тогда ещё больше людей присоединяется — и так далее.  Думаю, так и будет.  На самом деле уже происходит.  Тёмная сеть уже давно перестала быть пристанищем дилеров  и убежищем информаторов.  Она становится популярной.  Совсем недавно музыкант Aphex Twin  выложил свой альбом на сайте тёмной сети.  Facebook запустил сайт в тёмной сети.  Группа лондонских архитекторов  запустила сайт в тёмной сети  для людей, заботящихся о проектах по восстановлению зданий.  Да, тёмная сеть становится популярной,  и мой прогноз: в скором времени все социальные платформы,  все службы новостей,  да и большинство из вас в этой аудитории  тоже подключатся к тёмной сети.  Интернет вскоре станет ещё более интересным,  более волнующим, более новаторским,  более пугающим,  более разрушительным.  Если вы за свободы и права, для вас это хорошо.  Это хорошо, если вы за независимость.  Это хорошо, если вы за демократию.  Это также хорошо,  если вы хотите смотреть незаконную порнографию,  безнаказанно продавать или покупать наркотики.  Вот две стороны медали.  И, как и у медали, их никак не отделить друг от друга.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  