 Последние пятьдесят лет  умные и обеспеченные люди, уверена, что и многие из вас,  пытаются найти способ избавиться от нищеты  в Соединённых Штатах.  Они создали и инвестировали миллионы долларов  в некоммерческие организации  для помощи людям, живущим в бедности.  Они основали научные центры,  исследующие вопросы образования, создания рабочих мест и накоплений,  чтобы отстаивать политику поддержки неблагополучных групп населения.  Они написали книги и статьи, выступили с пылкими речами,  порицающими разрыв в благосостоянии, оставляющий всё больше людей  в самом низу шкалы распределения доходов.  Их усилия полезны.  Но этого недостаточно.  Уровень бедности ненамного изменился за последние 50 лет,  с тех пор как началась «Ликвидация нищеты».  Я здесь, чтобы сказать вам,  что мы упустили из виду самый мощный и конструктивный способ.  Вот он:  бедные люди.  В левом верхнем углу вы видите Джобану, Синтию и Берту.  Они познакомились, когда у них появились дети,  на занятиях для родителей в центре планирования семьи  в Сан-Франциско.  Со временем они сдружились  и часто делились друг с другом, как тяжело  зарабатывать деньги, когда дети ещё маленькие.  Детский сад стоил больше,  чем они получали на работе.  Их мужья работали,  но им самим тоже хотелось приносить хлеб в семью.  И тогда у них созрел план.  Они открыли компанию по уборке помещений.  Они завалили ближайшие районы флаерами,  раздали визитки всем друзьям и знакомым,  и очень скоро им начали звонить клиенты.  Пока двое из них убирались в доме или офисе,  третья подруга смотрела за детьми.  Они убирались и смотрели за детьми по очереди.  (Смеётся) Здорово, да?  (Смех)  Деньги делили на троих.  Это был не полный рабочий день,  ведь никто не может так долго сидеть с детьми.  Но материальное положение их семей заметно поправилось.  Они могли заплатить по счетам, даже когда у мужа мало работы.  Или купить одежду подрастающим детям.  Немного денег на карманные расходы,  чтобы почувствовать себя самостоятельными.  В правом верхнем углу — Тереза и её дочь Брианна.  Брианна — одна из детей  с весёлой, заразительной, компанейской натурой.  К примеру, когда Роузи,  девочка, говорящая только по-испански, стала жить по соседству,  Брианна, говорящая только по-английски,  взяла мамин планшет и нашла онлайн-переводчик,  чтобы они могли общаться.  (Смех)  Умно, да?  Семья Роузи говорит, что Брианна помогла Роузи выучить английский.  Пару лет назад  Брианна начала отставать в школе.  Она всё больше расстраивалась, отстранялась ото всех  и начала срываться в классе.  Её мама переживала и не знала что делать.  Вскоре им сказали, что её оставят на второй год,  и Брианна была раздавлена.  Безысходность, подавленность и одиночество одолели маму Брианны,  потому что знала, что её дочь не получала нужной ей поддержки,  но сама она не знала, как ей помочь.  Как-то днём Тереза встречалась с друзьями,  когда один из них спросил:  «Как твои дела, Тереза?» —  она просто расплакалась.  Когда она поделилась своей историей, один из друзей сказал:  «С моим сыном происходило то же самое около года назад».  В эту минуту  Тереза поняла, что часть её проблем  в том, что ей не с кем о них поговорить.  Тогда она основала группу поддержки для родителей как она.  На первую встречу пришли только два человека.  Но вскоре люди о ней узнали, и уже 20, 30 человек  стали приходить на её встречи раз в месяц.  Так она проделала путь от чувства беспомощности  до осознания, что она может помочь своей дочери,  используя поддержку друзей по несчастью.  Сейчас у Брианны всё отлично как в школе,  так и со сверстниками.  В центре на фотографии — мой приятель Бакир  перед входом своего кафе BlackStar Books and Caffe,  которое он разместил прямо у себя дома.  Когда вы туда входите,  Бакир приветствует вас словами: «Welcome bLack home».  (Смех)  Там вы можете заказать курицу по-алжирски,  или вегетарианский бургер с грецким орехом,  или сэммич с индейкой.  Именно сэммич, а не сэндвич.  На десерт обязательно закажите «мини-пончики на пахте»,  они в несколько раз лучше десерта «дырка от бублика»,  и их рецепт — это большой семейный секрет.  Действительно секрет, он вам ни за что не расскажет.  BlackStar — это больше, чем кафе.  Дети, живущие в этом районе,  могут прийти туда после школы, и им помогут сделать уроки.  Взрослые приходят туда  узнать местные новости  и встретиться с друзьями.  Там можно давать концерты.  Это дом для поэтов, музыкантов и художников.  Бакир и его девушка Николь  с малышкой на спине —  в центре этого действа:  подносят кофе,  учат детей играть в манкалу,  рисуют плакат для ближайшего мероприятия.  Я работаю вместе с такими людьми и учусь у них  больше 20 лет.  Я выступала против института тюрьмы,  больше всего вредящего бедным людям,  особенно чернокожим, коренным и латиноамериканцам  в устрашающих масштабах.  Я работаю с молодыми людьми, полными надежд и потенциала,  несмотря на то, что к ним применяются расистские наказания в школе  и насилие со стороны полиции.  Я многому научилась у семей,  дающих волю находчивости и упорству,  чтобы вместе находить свои решения.  И их цель не деньги.  Они стремятся улучшить образование, проживание, здоровье —  то, что важно для всех нас.  Куда бы я ни пошла,  я вижу людей, у которых нет денег, но полно идей.  Я вижу людей, старающихся реализовать эти идеи,  чтобы улучшить свою жизнь,  жизнь своей семьи и соседей.  Джобана, Синтия, Берта, Тереза и Бакир — это правило,  а не исключение.  Это я исключение.  Меня растила тихая, но бесстрашная мать-одиночка в Рочестере, штат Нью-Йорк.  Автобус отвозил меня в школу в пригороде из района,  который мои одноклассники и их родители считали опасным.  Уже в восемь лет мама оставляла меня одну.  Я сама возвращалась из школы, делала уроки и дела по дому  и ждала, пока придёт мама.  После школы я заходила в магазин на углу  и покупала банку консервированных равиолей,  которую разогревала на плите в качестве перекуса.  Если оставалась сдача, я покупала фруктовый пирожок.  (Смех)  Вишнёвый.  Не такой вкусный, как «мини-пончики».  (Смех)  Мы были бедной семьёй.  А сейчас у меня есть дом в быстро благоустраивающемся районе  в Окленде, штат Калифорния.  Я построила карьеру.  У мужа свой бизнес.  У меня есть пенсионный счёт.  Дочке нельзя пользоваться плитой,  если рядом нет взрослых,  да ей и не нужно,  потому что ей не нужно самой о себе заботиться,  как приходилось мне в детстве.  Равиоли для моих детей — органического происхождения,  с начинкой из шпината и рикотты,  потому что у меня есть роскошь выбирать,  что они будут есть.  Я исключение,  но не потому что я талантливей, чем Бакир,  не потому что моя мать трудилась больше, чем Джобана, Синтия и Берта,  или заботилась больше, чем Тереза.  Неблагополучные социальные группы полны умных, талантливых людей,  которые вертятся как могут, работают и изобретают  не хуже, чем глубокоуважаемые и хорошо оплачиваемые гендиректоры.  Полны людей, использующих все свои душевные силы,  чтобы вставать с утра, отводить детей в школу  и идти на работу, за которую плохо платят,  или получать образование, затягивающее в долги.  Полны людей, применяющих смекалку к тому,  как прожить от зарплаты до зарплаты  или как совместить работу и подработку, чтобы свести концы с концами.  Они полны людей, старающихся для себя и других,  будь то сходить в аптеку для пожилого соседа,  или одолжить денег брату для оплаты телефона,  или приглядывать за соседскими детьми  со своего крыльца.  Я стала исключением, благодаря удаче и преимуществу,  а не упорной работе.  Я не пытаюсь показаться скромной или самокритичной,  я потрясающая.  (Смех)  Большинство людей работает усердно.  Упорный труд — общий знаменатель в этом уравнении,  и я устала от историй,  где тяжёлый труд ведёт к успеху,  потому что они позволяют...  Спасибо.  (Аплодисменты)  Эти истории позволяют тем, кто чего-то достиг, думать, что они это заслужили,  и как следствие,  что те, кто ничего не достиг, не заслуживают ничего.  Мы говорим себе,  а иногда и окружающим:  «С бедными людьми, наверное, что-то не так».  У нас есть множество вариантов,  что же это может быть.  Одни говорят, что бедные люди — просто ленивые нахлебники,  готовые мошенничать и лгать, лишь бы не работать.  Другие, что бедные люди беспомощны,  что у них были нерадивые родители, которые не читали им книжек,  и если им сказать что делать  и куда идти,  то они чего-то достигнут.  На каждую историю, чернящую малообеспеченных матерей-одиночек  или уклоняющихся отцов,  какими некоторые видят моих родителей,  я расскажу вам 50 совсем других историй о тех же людях,  которые ходят на работу каждый день и стараются изо всех сил.  Я не говорю, что все отрицательные истории неправда,  но они мешают нам видеть настоящую сущность этих людей,  потому что показывают только часть картины.  Полуправда и несколько сюжетов убедили нас,  что бедные люди — это проблема, которую надо решить.  Но что, если мы поймём, что люди-то работают,  а наш подход к ним — нет?  Что, если мы поймём, что эксперты, которых мы ищем,  эксперты, за которыми хотим идти,  это бедные люди?  Что, если вместо того чтобы давать им решение,  мы просто подбавили бы огня  к пламени, уже живущему в них самих?  Не говоря им что делать,  даже не расширяя их права,  а просто подпитывая их собственную инициативу.  К северу отсюда  у нас есть пример того, что может из этого получиться:  Силиконовая долина.  Целая индустрия венчурного капитала сформировалась вокруг убеждения,  что если у человека есть хорошая идея и желание её реализовать,  то мы должны дать ему много-много-много денег.  (Смех)  Не так ли? Но где же стратегия для Терезы и Бакира?  Для них не существует ни бизнес инкубаторов,  ни бизнес-акселераторов, ни стипендий.  Чем Джобана, Синтия и Берта так отличаются  от Марков Цукербергов нашего мира?  У Бакира есть опыт и послужной список.  Я бы сделала на него ставку.  Считайте это предложением ещё раз обдумать ошибочную стратегию.  Давайте используем шанс  отказаться от надоевшего, ложного представления  и начнём слушать и искать настоящие истории,  замечательные непростые истории  о том, кто такие на самом деле люди из неблагополучных социальных групп.  Сейчас я хочу обратиться к своему народу.  Нам нельзя ждать,  пока кто-то другой сделает что-то за нас.  Давайте вспомним, на что мы способны,  всё, что мы построили кровью и потом, нашими мечтами,  винтики, продолжающие вращаться,  людей, продержавшихся на поверхности, благодаря нашему каторжному труду.  Давайте вспомним, что в нас живёт волшебство.  Если вам нужно вдохновение, чтобы освежить память,  прочтите «Притчу о сеятеле» Октавии Батлер.  Послушайте «Письмо из Бирмингемской тюрьмы» преподобного Кинга.  Послушайте, как Зухейра Хаммад читает стихотворение First Writing Since  или как Эсперанса Сполдинг исполняет песню «Чёрное золото».  Взгляните на творчество Кьянде Уайли  или Фавианны Родригес.  Взгляните на руки вашей бабушки  или в глаза любящего вас человека.  В нас самих живёт волшебство.  По одиночке у нас нет ни богатства, ни власти,  но когда мы вместе, нас не остановить.  Мы тратим столько времени и сил,  чтобы изменить системы, созданные не для нас.  Вместо того, чтобы пытаться изменить существующее положение вещей,  давайте просто создадим новую жизнь.  Давайте направим нашу значительную коллективную мощь  на поиск и создание  новых, работающих путей.  Десмонд Туту рассказывает о концепции Убунту [человечности]  в контексте процесса по установлению истины и примирению в ЮАР,  начавшегося после отмены апартеида.  Он говорит, что убунту — это когда:  «Моя человечность  неразрывно связана с твоей,  мы оба являемся частью большего целого».  Большего целого.  Процесс по установлению истины и примирению  начался с выслушивания голосов неслышимых.  Если это страна хочет выполнить обещание о свободе и справедливости для всех,  тогда мы должны прислушаться к голосам наших «неслышимых»,  людям как Джобана, Синтия и Берта,  Тереза и Бакир.  Мы должны поддержать их решения и идеи.  Мы должны услышать их настоящие истории —  замечательные, непростые истории.  Спасибо.  (Аплодисменты)  