 Мне часто задают вопрос:  откуда во мне столько сил для защиты прав человека и справедливости?  Это началось рано.  Я выросла на западе Ирландии,  вклинилась между четырьмя братьями —  двое были старше меня, и двое младше.  Неудивительно, что я интересовалась правами человека,  равенством и справедливостью  и пускала в ход локти!  (Смех)  Всё это всегда оставалось со мной, и я руководствовалась этим,  особенно тогда,  когда я была первой женщиной-президентом Ирландии  с 1990 по 1997 годы.  Я посвятила своё президентство  освобождению тех, кто был изолирован на острове Ирландия,  и воссоединению людей Северной Ирландии  с жителями Республики Ирландия,  я старалась установить мир.  Как президент Ирландии, я ездила первой в Соединённое Королевство  и встречалась с королевой Елизаветой II,  и конечно, я пригласила в свою резиденцию,  которую мы называем «Áras an Uachtaráin» — президентский дом, —  и членов королевской семьи,  включая, в частности, принца Уэльского.  Я знала, что во время моего президентства  Ирландия была страной, где только начинался экономический прогресс.  Мы были страной, которой очень помогала поддержка Евросоюза.  Когда Ирландия присоединилась к Евросоюзу в 1973 году,  некоторые части страны считались развивающимися,  включая мою любимую родину, графство Мейо.  Я возглавляла торговые делегации в Соединённые Штаты,  в Японию, Индию,  чтобы привлечь инвестиции и создать рабочие места,  восстановить нашу экономику,  нашу систему здравоохранения,  наше образование,  наше развитие.  Чего мне не нужно было делать как президенту,  так это покупать землю на материке в Европе,  чтобы ирландцы смогли перебраться туда, потому что остров уходит под воду.  О чём мне не пришлось думать  как президенту или конституционному юристу,  так это о проблемах суверенной территории,  вызванных изменениями климата.  Но это то, о чём Аноти Тонг, президент Республики Кирибати,  думает, просыпаясь каждое утро.  Он купил землю на о. Фиджи как гарантию безопасности;  он называет это «миграция с достоинством»,  потому что он знает, что его людям, возможно, придётся покинуть свои острова.  Когда я слушала, как президент Тонг описывал ситуацию,  я поняла, что с такой проблемой не должен столкнуться ни один лидер.  Он рассказывал о проблемах государства,  а я подумала об Элеоноре Рузвельт.  Я думала о ней и о тех людях, которые работали с ней  в Комиссии по правам человека, которую она возглавляла в 1948 году,  создав Всеобщую декларацию прав человека.  Они не могли даже представить себе,  что целая страна может перестать существовать  из-за изменения климата, спровоцированного вмешательством людей.  Я стала заниматься изменениями климата не как учёный или юрист,  я не была вдохновлена фотографиями полярных медведей  или тающих ледников.  Это произошло из-за влияния на людей,  влияния на их права —  права на еду, чистую воду, здоровье, образование и кров.  И я говорю это со смирением,  потому что я поздно пришла к вопросу изменения климата.  Когда я работала в ООН  Верховным комиссаром по правам человека  с 1997 по 2002 год,  я не задумывалась об изменениях климата.  Я не припомню ни одной своей речи об изменении климата.  Я знала, что существует другая часть ООН —  Конвенция ООН по изменению климата,  которая и занималась вопросами изменения климата.  Много позже я начала работать в африканских странах  над вопросами развития и защиты прав человека.  Я всё время слышала распространённую фразу:  «Сейчас всё намного хуже, всё намного хуже».  Тогда я поняла, что скрывалось за этими словами:  это было об изменениях климата —  климатических потрясениях и изменениях погоды.  Я встретилась с Констанс Околет,  которая организовала группу женщин в восточной части Уганды,  и она рассказала мне, что когда она была ребёнком,  в её деревне текла обычная жизнь, они не голодали,  они знали, что времена года будут сменять друг друга, как и полагается,  они знали, когда сеять и когда собирать урожай,  и поэтому у них было достаточно еды.  Но в последние годы,  когда мы с ней говорили,  у них не было ничего, кроме долгих засух,  а после — наводнений,  а затем ещё более сильных засух.  Была разрушена школа,  не было средств к существованию,  урожай был уничтожен.  Она создала группу женщин в попытках сохранить своё сообщество.  Это была та реальность, которая поразила меня,  потому что, безусловно, Констанс Околет не была виновата  в выбросах парниковых газов, которые вызвали эту проблему.  Я также была поражена ситуацией в Малави  в январе этого года.  Случилось беспрецедентное наводнение,  под водой оказалась почти треть страны,  погибло более 300 человек,  сотни тысяч потеряли жильё и средства к существованию.  Средний житель Малави  выбрасывает около 80 кг СО2 в год.  Средний житель США выбрасывает около 17,5 тонн.  Те, кто несоразмерно страдают,  не водят машины, у них нет электричества, они потребляют немного ресурсов,  и тем не менее они всё острее ощущают  влияние изменений климата,  которые не позволяют им правильно выращивать урожай  и не позволяют знать, что будет завтра.  Я думаю, это всё было о том, насколько критична несправедливость,  именно это поразило меня с такой силой.  Я знаю, что мы не можем справиться с некоторой несправедливостью,  потому что мы не нацелены на безопасность мира.  Правительства всего мира договорились на конференции в Копенгагене  и повторяют это на каждой конференции о климате:  мы не должны допустить повышения температуры больше, чем на 2 °C  по сравнению с доиндустриальными данными.  Сейчас мы идём к повышению на 4 °C.  Мы столкнулись с серьёзной угрозой для будущего нашей планеты.  Я осознала,  что изменения климата — это самая большая угроза правам человека в XXI веке.  Это привело меня к климатической справедливости.  Климатическая справедливость отвечает на моральные вопросы —  обе стороны морального вопроса  о работе с изменениями климата.  Во-первых,  быть на стороне тех, кто страдает сильнее и больше всего подвержен изменениям.  Во-вторых,  убедиться, что ни о ком не забыли, когда мы начнём двигаться  и принимать меры по изменению климата,  что мы и делаем.  В нашем неравноправном мире  поразительно, как много людей остаётся за бортом.  В мире с населением 7,2 миллиарда человек почти 3 миллиарда — за бортом.  У 1,3 миллиарда человек нет электричества —  они освещают свои дома керосином и свечами,  а оба этих способа опасны.  По сути, они тратят значительную часть своих мизерных доходов на такое освещение.  2,6 миллиарда человек готовят на открытом огне —  на углях, дровах и навозе.  Около 4 миллионов человек в год  умирают от отравления угарным газом,  и, разумеется, большинство погибших — женщины.  Мы живём в мире крайнего неравенства  и должны отказаться от подхода «бизнес есть бизнес».  Мы не должны недооценивать масштабы и революционную природу  тех мер, которые потребуются,  потому что нам нужно добиться нулевых выбросов углерода к 2050 году,  если мы хотим остаться в рамках 2-градусного потепления.  Это означает, что мы должны оставить около 2/3 известных нам ресурсов  ископаемого топлива в земле.  Это очень большое изменение,  и это означает, что, очевидно,  промышленные страны должны уменьшить выбросы,  должны стать более энергоэффективными  и как можно скорее должны перейти к возобновляемым источникам энергии.  Для развивающихся стран и растущих экономик  задача состоит в том, чтобы расти без выбросов,  потому что они должны развиваться, их народы очень бедны.  Так что им нужно расти без выбросов, а это отдельная проблема.  В самом деле, ни одна страна мира не развилась без выбросов.  Все страны развивались на органическом топливе,  а после могли прийти к возобновляемой энергии.  Это масштабная задача,  которая требует полной поддержки международного сообщества,  со всем необходимым финансированием, технологиями и поддержкой,  потому что ни одна страна не может защититься от опасности изменения климата.  Это вопрос, который требует солидарности людей всего мира.  Людской солидарности, если хотите, основанной на личном интересе, —  потому что проблема стоит перед всеми,  и мы должны работать вместе,  чтобы обеспечить нулевые выбросы углерода к 2050 году.  Хорошая новость: изменения происходят,  и происходят очень быстро.  Здесь, в Калифорнии,  ставят очень амбициозные цели по сокращению выбросов.  На Гавайях приняли закон  о 100% возобновляемой энергии к 2045 году.  Во всём мире правительства весьма целеустремлённы.  Коста-Рика обещает стать углеродно-нейтральной к 2021 году.  Эфиопия — к 2027 году.  Apple пообещала, что её заводы в Китае будут использовать возобновляемую энергию.  Сейчас идёт очень напряжённая работа  по преобразованию энергии приливов и волн в электрическую  с тем, чтобы мы смогли оставить уголь в земле.  Эти изменения широко поддерживаются и происходят очень быстро.  Но этого всё ещё мало,  и политической воли всё ещё недостаточно.  Я хочу вернуться к президенту Тонгу и его народу в Кирибати.  Они вообще-то могли бы остаться на своём острове и придумать решение,  но будет нужна сильная политическая воля.  Президент Тонг рассказал мне о своих амбициозных идеях:  или насыпать сверху, или сделать плавучими острова, на которых живут люди.  Конечно, своими ресурсами Кирибати не справится.  Понадобится огромная поддержка и солидарность других стран,  понадобится некая оригинальная идея  вроде той, когда мы собрались вместе и хотели построить космическую станцию.  Разве это будет не здорово — инженерное чудо,  которое позволит людям остаться на своей суверенной территории  и быть частью сообщества наций?  Мы должны думать о такого рода идеях.  Да, задачи по изменениям внушительные,  но они могут быть решены.  Мы, люди, по своей природе  обладаем способностью собираться вместе, чтобы решать проблемы.  Я тонко почувствовала это, когда в этом году принимала участие  в мероприятиях, посвящённых 70-й годовщине  окончания Второй мировой войны в 1945 г.  1945 год был выдающимся.  Это был год, когда мир столкнулся  с тем, что казалось почти неразрешимыми проблемами:  с разорением после мировых войн, в частности, после Второй мировой войны,  только-только был установлен шаткий мир;  с необходимостью восстановления всей экономики.  Однако лидеры того времени не уклонялись от этих проблем.  У них были возможности, ими двигала идея о том,  что в мире никогда больше не должно быть таких проблем.  Им нужно было построить структуры для поддержки мира и безопасности.  Что мы получили? Чего они достигли?  Устав ООН,  Бреттон-Вудская система, Всемирный банк  и Международный валютный фонд.  План Маршалла для Европы, для разорённой Европы,  чтобы восстановить её.  А несколько лет спустя —  Всеобщая декларация прав человека.  2015-й год по важности похож  на 1945-й, с похожими задачами и похожими возможностями.  В этом году намечены два больших саммита:  первый в сентябре в Нью-Йорке,  это саммит о целях устойчивого развития.  Второй — в декабре в Париже, саммит о соглашении о климате.  Цели устойчивого развития предназначены для того, чтобы помочь странам  существовать устойчиво, в мире с Матерью-природой,  не истощать её ресурсы и не разрушать экосистемы,  но жить в гармонии с Матерью-природой,  следуя устойчивому развитию.  Цели устойчивого развития  вступят в силу во всех странах  с 1 января 2016 года.  Соглашение о климате —  обязательное соглашение —  необходимо, потому что есть научные доказательства того,  что мы на пути к 4-градусному потеплению,  и нам нужно изменить курс, чтобы остаться в пределах 2 °C.  Наши будущие шаги должны отслеживаться и пересматриваться,  чтобы мы смогли повышать наши амбиции об уменьшении выбросов,  чтобы мы быстрее двигались к возобновляемой энергии,  чтобы наш мир стал безопасным.  Реальность такова: этот вопрос слишком важен,  чтобы отдавать его на откуп политикам и ООН.  (Смех)  Это вопрос для всех нас,  который требует всё больше и больше движущей силы.  Облик защитника окружающей среды действительно изменился  благодаря измерению справедливости.  Теперь этот вопрос актуален и для религиозных организаций  под чутким руководством Папы римского Франциска,  и Церкви Англии тоже,  которая отказывается от ископаемого топлива.  Вопрос актуален и для бизнес-сообщества.  Хорошая новость в том,  что бизнес-сообщество изменяется очень быстро —  за исключением индустрии добычи топлива.  (Смех)  Даже они начинают немного менять язык —  пока только немного.  Бизнес не просто быстро движется к прибыли от возобновляемой энергии,  но и заставляет политиков подавать больше сигналов,  чтобы они смогли двигаться ещё быстрее.  Это актуальный вопрос для профсоюзов,  актуальный вопрос для женских движений.  Это важный вопрос для молодых людей.  Я была поражена, когда узнала, что Джибрил Хазан,  один из «Сидельцев в Гринсборо», принимавший участие в акции в Вулворте,  недавно сказал,  что изменения климата — это та самая стойка бара для молодых.  Стойка бара для молодых людей XXI века —  вопрос настоящих прав человека XXI века.  Он сказал, что это самое большое испытание  человечности и справедливости нашего мира.  Я часто вспоминаю Марш в защиту климата в прошлом сентябре,  это была огромная движущая сила —  не только в Нью-Йорке, но и во всём мире,  и мы должны опираться на неё.  Я шла вместе со «Старейшинами»  и увидела чуть в стороне плакат.  Но мы были настолько зажаты в толпе —  шутка ли, 400 000 человек на улицах Нью-Йорка —  что я не смогла пробраться к плакату,  но я бы очень хотела встать под ним,  потому что он гласил: «Яростные бабушки!».  (Смех)  Вот что я чувствовала.  У меня сейчас пять внуков,  и, как ирландская бабушка, я очень рада, что у меня их пятеро.  Я думаю об их мире,  каким он будет, когда они станут делить его  с девятью миллиардами человек в 2050 году.  Мы знаем, что это неизбежно будет мир с изменённым климатом,  из-за выбросов, которые мы уже сделали,  но это может быть более равный и более честный мир,  более здоровый мир с хорошей работой для людей,  мир с большей безопасностью энергии,  чем наш сегодняшний мир,  если мы эффективно и вовремя перейдём на возобновляемую энергию  и никто не останется за бортом.  Никто не останется за бортом.  Так же, как мы смотрели назад в этом году,  из 2015-го в 1945-й, на 70 лет назад,  я думаю о том, что они тоже оглянутся,  что мир посмотрит назад на 35 лет из 2050-го,  в 2015-й год,  и они скажут:  «Они отлично поработали в 2015-м, правда?  Мы благодарны за то, что они приняли решения, изменившие мир,  и направили его на верный путь,  и сейчас мы пользуемся этим»;  что они почувствуют,  что мы взяли на себя ответственность,  мы сделали то же, что было сделано в 1945-м,  мы не упустили возможность,  мы жили ответственно.  Вот о чём этот год.  Для меня почему-то  это сложилось в словах женщины, которой я восхищаюсь.  Она была моим учителем, моим другом,  она ушла слишком рано;  она была удивительным человеком,  защитником окружающей среды:  это Вангари Маатаи.  Вангари однажды сказала:  «В ходе истории  приходит время, когда человечество вынуждено  переходить на другой уровень осознанности,  тянуться к более высоким моральным принципам».  Именно это мы и должны сделать.  Мы должны перейти на новый уровень осознанности,  к более высоким моральным принципам.  Мы должны сделать это в этом году на двух больших саммитах.  Этого не случится, если не будет движущей силы,  людей по всему миру, которые скажут:  «Мы хотим действовать сейчас,  мы хотим изменить курс,  мы хотим безопасного мира,  безопасного мира для будущих поколений,  безопасного мира для наших детей и внуков,  и мы будем создавать его вместе».  Спасибо.  (Аплодисменты)  