 Это огромная честь.  Мне всегда было интересно, как это.  8 лет назад мне дали самый плохой совет относительно работы и карьеры.  Один друг сказал мне:  «Пусть тебя не волнует, нравится ли тебе сейчас твоя работа.  Тебе нужно красивое резюме».  А я только вернулся из Испании — жил там какое-то время —  и начал работать в компании из списка Fortune 500.  Я думал, вот мой шанс изменить мир.  У меня было столько идей! Но прошло два месяца,  и я заметил, что каждое утро у меня появляется странное желание  проломить головой монитор моего компьютера.  Не знаю, бывало ли с другими такое.  Я также обнаружил, что все наши конкуренты  уже автоматизировали мою работу.  И именно в это время я получаю совет насчёт моего резюме.  Пока я соображаю,  из какого огромного офисного окна лучше выброситься, чтобы поправить дела,  мне на глаза попадается совет от Уоррена Баффета:  «Делать какую-то работу ради резюме — это как приберегать секс на старость».  (Смех)  Это было то, что мне было нужно.  Через две недели меня уже там не было, и уходил я с твёрдым намерением  найти место, где я могу натворить дел — такая вот жесть.  Я хотел оставить след, не важно какой.  Довольно быстро я обнаружил,  что я в этом не одинок:  оказывается, 80% окружающих  не любят свою работу.  Думаю, для этой аудитории  это не так, но я говорю про тех, кого исследовал «Делойт».  И я захотел узнать, что отличает людей,  которые страстно любят свою работу,  идут туда с горящими глазами,  от тех 80%,  которые проживают жизнь в тихом отчаяньи.  Я начал расспрашивать людей, которых работа вдохновляет;  начал читать книги, анализировать конкретные примеры;  всего около 300 книг о целеустремлённости, карьере и т.п.  Полное самопогружение  с абсолютно эгоистической целью:  найти работу,  которую я не могу не делать,  что это для меня.  Но пока я этим занимался, мне всё чаще стали говорить:  «Ты сейчас в теме карьеры.  Мне моя работа не нравится.  Может, пообедаем вместе?»  Я отвечал: «Конечно». Но предупреждал,  что мой результат — 80% увольнений,  т.е. 80% тех, с кем я обедал,  бросали работу  в ближайшие два месяца.  Я этим гордился; не то чтобы у меня была какая-то тайная власть.  Я задавал один простой вопрос:  «Почему ты делаешь то, что делаешь?»  И в ответ часто слышал:  «Ну, потому что кто-то сказал, что надо».  Я понял, что многие карабкаются  по служебной лестнице, по которой кто-то сказал им карабкаться,  а она оказывается прислонённой  не к той стене  или вообще зависает в воздухе.  Чем больше я этой проблемой занимался,  тем чаще думал, а что, если создать общину,  место, где люди могли бы почувствовать,  что можно вести себя по-другому;  что это даже поощряется —  выбирать нехоженые тропы;  где люди могли бы  заряжать друг друга вдохновеньем?  Все эти раздумья потом воплотились в Live Your Legend  [«Живи своей жизнью»].  Занимаясь этой темой, я обратил внимание на закономерность:  всех увлечённых людей,  которые меняют мир к лучшему, объединяют три вещи,  будь то Стив Джобс  или просто владелец скромной булочной,  который от души любит свою работу.  Я хочу поделиться этими тремя вещами,  чтобы мы могли использовать их как линзу.  Первое, чем эти люди отличаются, это то,  что все они хорошо знают и понимают себя самого,  потому что если ты не знаешь, что ты ищешь,  ты никогда это не найдёшь.  И никто за тебя это не сделает.  Нет в университетах курса  страстности и целеустремлённости.  А должен быть, причём в списке обязательных;  это отдельная тема.  Мы тратим больше времени, выбирая телевизор в общагу,  чем выбирая специальность.  В общем, разбираться придётся самим,  и хорошо было бы иметь  какие-нибудь ориентиры.  Для начала надо определить, в чём наша сила и уникальность.  Проснувшись утром, что нам хочется делать,  совсем не обязательно за деньги; за что нас благодарят?  Strengths Finder 2.0 — это и книга, и онлайн-инструмент.  Очень советую использовать для определения своих сильных сторон.  Теперь, как мы принимаем решения?  Принимаем ли мы в расчёт людей, свою семью, здоровье,  или думаем только про достижения и успех?  Нам необходимо понять,  как мы принимаем решения,  чтобы лучше знать свою душу;  чтобы мы не вкладывали её во что попало.  Следующий шаг — наш опыт.  У всех есть какой-то опыт; каждый день мы что-то узнаём  о том, что мы любим или ненавидим,  что у нас хорошо получается, что плохо.  Если мы не хотим тратить время  на обдумывание того, что узнали,  тогда это пустой опыт, мы не сможем  использовать его в жизни.  Каждый день, каждую неделю, я выбираю время,  чтобы подумать, что было так и что не так,  что я хотел бы повторить,  что надо применять почаще.  Ещё важнее, когда вы видите людей, которые вас вдохновляют,  глядя на которых хочется сказать:  «Вы только посмотрите, что делает Джефф!  Хочу быть, как он» —  открывайте свои записи.  Записывайте, что в этих людях вас вдохновляет.  Вряд ли это будет  абсолютно всё в их жизни;  но что бы это ни было, отмечайте это.  Со временем у вас образуется хранилище идей,  которые можно использовать, чтобы сделать свою жизнь более насыщенной  и проявить себя.  Потому что когда мы начинаем  записывать эти мысли,  мы лучше осознаём, что такое на самом деле для нас успех.  Всё это даёт нам в руки компас и помогает проложить путь.  Без компаса мы проживаем жизнь  по общему сценарию,  карабкаемся по лестнице, которая ведёт в никуда.  Это как в «Уолл Стрит 2», если кто видел.  Клерк спрашивает у управляющего крупного банка: «А у вас какая цифра?  У каждого есть цифра;  если они столько заработают, они бросят работу».  Тот отвечает: «Ну, это просто. Больше».  И улыбается.  Вот так грустно обстоят дела у людей,  которые не хотят остановиться и подумать, что важно,  а что нет; которые стремятся  к бессмысленным целям;  которые живут так, потому что все говорят, что так надо.  Но, пользуясь своим компасом,  мы можем находить свои пути к подлинной жизни.  В пути может случиться,  что человека захлестнут страсти,  или он своим руками выбросит что-то ценное,  потому что вовремя не распознает его.  Но одновременно я больше узнаю о своих сильных сторонах,  о своих ценностях и характере;  и я собираюсь ухватиться за это и что-то с этим делать;  я постараюсь быть верным себе и внести свой вклад в жизнь.  Сайта «Живи своей жизнью» и движения вокруг него  просто не было бы, если бы у меня не было этого компаса:  «Круто! Вот этим стоит заняться!»  Если мы не знаем, что мы ищем, мы никогда это не найдём.  Но если у нас есть компас, мы можем идти вперёд, —  это не я там вверху —  добиваясь невозможного,  всё выше поднимая планку.  Есть две причины бездействия.  Либо люди сами говорят себе,  либо другие говорят,  что им это не под силу.  И мы начинаем верить в это.  Мы или бросаем дело,  или вообще не начинаем.  Но помните, всё было невозможно,  пока кто-то не сделал это.  Про каждое изобретение, каждую новую идею  люди сначала думали, что это бред.  Роджер Баннистер и его рекорд — казалось, было физически невозможно  пробежать 1,61 км меньше чем за 4 минуты,  пока Роджер Баннистер не сделал этого.  А что было потом?  Спустя два месяца этот рекорд побили ещё 16 человек.  То, что нам кажется границами  наших возможностей,  зачастую оказывается только вехами на пути,  стоит только поднажать.  А начинать надо, я думаю, со своего тела, с физических тренировок,  потому что это то, что поддаётся контролю.  Если думаете, что не одолеете 1,6 км,  докажите себе, что одолеете два или три,  или марафон, или сбросить пару килограммов.  Увидите, уверенность растёт  не по дням, а по часам;  вы сможете использовать её и в других сферах жизни.  У меня и моих друзей,  у нас образовалась группа;  мы любим приключения, связанные с физическими нагрузками,  и недавно я попал в сложную ситуацию.  Я очень боюсь воды.  Не знаю, было ли с кем-нибудь такое, —  я смотрел «Челюсти», все четыре, раз шесть  в детстве.  Если вода выше колена, и мутная, я сразу чувствую ужас;  я готов поклясться, там кто-то есть.  Даже если это озеро Тахо, вода пресная, бояться нечего, смешно,  я всё равно это чувстувую.  Так вот, три года назад  я находился на буксире  здесь, в заливе Сан-Франциско.  Был дождливый и ветреный день, штормило; нескольких человек стошнило.  Я сижу в гидрокостюме, смотрю в окно  и с ужасом думаю: сейчас мне придётся плыть и я погибну.  Я собираюсь плыть через пролив Золотые Ворота;  думаю, некоторые из присутствующих делали это.  Ну вот, сижу я, а мой друг Джонатан, который меня на это подбил,  подходит ко мне, видя в каком я состоянии,  и говорит: «Слушай, Скотт, ну что такого может случиться?  На тебе гидрокостюм, ты не утонешь.  Если выбьешься из сил,  просто залезай в одну из 20 лодок.  Если вдруг нападёт акула, то почему она выберет именно тебя  из 80 человек в воде?»  Я слушаю, помогает.  Он продолжает:  «Расслабься, тебе понравится. Удачи».  И прыгает за борт и плывёт. Окей.  Я чувствую, его речь сработала, я полностью успокоился;  наверняка потому, что Джонатану 13 лет.  (Смех)  Из 80 человек, участвовавших в заплыве в тот день,  65 были в возрасте от 9 до 13.  Наверняка вы бы смотрели на мир другими глазами,  если бы в 9 лет узнали, что вам по силам проплыть 2,3 км  от Алькатраса до Сан-Франциско  при температуре воды 13°.  На что бы вы тогда отважились?  Что не бросили бы из-за того, что трудно?  Заканчивая заплыв, я оказался в Аквапарке.  Я выхожу из воды  и обнаруживаю, что половина детей уже там;  они встречают меня радостными криками.  Волосы у меня в сосульках, — кто плавал в Заливе, знает —  я пытаюсь «разморозить» лицо и смотрю, как заканчивают заплыв остальные.  И тут я замечаю, что у одного паренька что-то не так.  Он как-то беспорядочно бьёт руками  и судорожно хватает ртом воздух, когда его голова выныривает из воды.  Ещё чьи-то родители это тоже заметили,  и я был уверен, они думали то же, что и я:  вот поэтому нельзя разрешать девятилетним участвовать в заплывах из Алькатраса.  Это была не усталость.  Двое родителей подбежали и схватили его,  взвалили его на плечи и вот так тащили,  совершенно обмякшего.  Вдруг, пройдя несколько метров,  они плюхают его в инвалидное кресло.  И тут его руки со сжатыми кулаками взлетают вверх — победа!!!  Я до сих пор ощущаю горячую энергию этого паренька,  которому удалось совершить такое.  В тот день, перед заплывом, я видел его в инвалидном кресле.  Мне и в голову не пришло, что он поплывёт.  Что с ним будет лет через 20?  Сколько раз он слышал, что ему нельзя делать того или этого?  Человек доказывает, что мы ошибаемся;  что можно потихоньку раздвигать  границы возможного.  Не обязательно быть самым быстрым марафонцем в мире —  обгоняйте себя, соревнуйтесь с собой  и потихоньку улучшайте результат.  Лучший способ добиться этого —  окружить себя увлечёнными людьми.  Хотите научиться делать что-то немыслимое,  общайтесь с теми, кто уже делает это.  Джим Рон сказал: «Вы — среднее арифметическое  пяти людей, с которыми вы проводите больше всего времени».  Кратчайший путь от места, где вы сегодня,  до того, где вы хотите оказаться, —  учиться у достойных людей.  Они меняют всё, это доказанный факт.  В 1898 году Норман Триплет провёл исследование,  замеряя время,  которое велосипедисты показывали  в составе группы и индивидуально.  При каждом замере оказывалось,  что в группе показывали лучший результат.  С тех пор подобные эксперименты проводились в разных сферах;  результаты показывают снова и снова:  окружающие тебя люди важны, среда — это всё.  Будьте здесь очень внимательны, это палка о двух концах.  80% людей не любят свою работу, и это значит,  что большинству окружающих свойственно ленивое благодушие,  и что их влияние мешает нам идти к цели, которая важна для нас.  Вывод — надо что-то делать с таким окружением.  Я расскажу вам про ситуацию,  в которой оказался пару лет назад.  У кого-то из вас было страстное увлечение, в которое вы вкладывали душу  и невероятное количество времени, и хотели, чтобы это стало делом жизни,  но никто не обращал внимания, и вы не зарабатывали ни гроша?  Я потратил 4 года, пытаясь создать  движение «Живи своей жизнью»,  чтобы помогать людям находить работу, которая бы их вдохновляла.  Я выкладывался,  а интерес проявили всего три человека;  вот они тут сидят: мама, папа и моя жена Челси.  Спасибо, ребята, за поддержку.  (Аплодисменты)  Я очень хотел это сделать, но рост за 4 года был равен нулю,  и я уже собирался закрывать проект.  Как раз в это время  я переехал в Сан-Франциско  и познакомился с очень интересными людьми,  которые вели  какую-то сумасшедшую жизнь,  где смешались приключения, бизнес, блоги;  и они реально помогали людям.  У одного из моих друзей семья состоит из 8 человек,  и он содержит эту семью  на доходы от блога, в который он пишет два раза в неделю.  Кстати, они только что вернулись  из путешествия по Европе всей семьёй.  Я не мог в это поверить. Как такое возможно?  Но это здорово меня воодушевило; вместо того, чтобы закрыть проект,  я решил взяться посерьёзнее.  Я бросил все силы на то, чтобы проводить  максимум времени в компании этих парней,  пить вместе пиво, ходить на тренировки,  что угодно.  И после 4 лет с нулевым результатом  за 6 месяцев, проведённых с ними,  сообщество «Живи своей жизнью» выросло в 10 раз.  За следующие 12 месяцев оно увеличилось в 160 раз.  Сегодня более 30 000 человек из 158 стран  пользуются нашими инструментами карьерного роста и связи ежемесячно.  Эти люди образовали сообщество увлечённых  и воплотили в жизнь мечту,  которая вдохновила меня на создание  «Живи своей жизнью».  Люди меняют всё, и вот почему —  раз вы хотите знать, как это было.  Четыре года назад я тут никого не знал,  я ничего не знал про это сообщество,  вообще про то, что люди способны на такое.  И вот я оказываюсь в Сан-Франциско, и все вокруг меня это делают.  Это стало нормой; вместо того,  чтобы думать, как же я смогу сделать это,  я стал думать: как можно без этого?  Когда такое случается, у тебя внутри там что-то переключается,  и всё начинаешь видеть по-другому.  Твоя внутренняя планка взлетает отсюда сюда, сама.  Не надо менять свои цели — смени окружение.  Вот и весь секрет; вот поэтому  мне так нравится бывать с этими людьми,  и я хожу на все TED конференции,  и смотрю материалы TED на iPad-е по пути на работу.  Потому что эти люди внушают уверенность, что всё возможно.  У нас впереди целый день, и ещё много больше.  Подводя итог, что же общего у всех увлечённых людей,  которые любят свою работу.  Всё на 100% в нашей власти.  Никто не может приказать тебе не исследовать себя,  не нащупывать свои пределы  и не пытаться их раздвинуть,  не окружать себя  вдохновляющими людьми  и не уходить от тех, кто тянет вниз.  Мы не можем влиять  на экономический кризис, на то,  сократят ли нас, попадём ли в аварию.  Многие вещи совершенно нам неподвластны.  Эти три вещи зависят только от нас,  и они могут всё изменить, если мы решимся действовать.  И это начинает происходить всё с большим количеством людей.  Я прочёл в Forbes:  по данным правительства США,  впервые больше людей бросили работу в течение месяца,  чем было уволено.  Думали, что это аномалия, но это продолжалось 3 месяца подряд.  Именно в это, как считают многие, тяжёлое время, находятся люди,  бросающие вызов прописным истинам,  которые диктуют нам, что мы должны делать,  исходя из принятых в обществе ценностей.  Люди всё больше начинают понимать,  что единственный предел —  это тот, что ставит воображение.  Это уже не клише.  Не важно, чем вы увлечённо занимаетесь.  Если это вязание, вы можете найти кого-то, кто в этом деле ас,  и учиться у них.  И сюда мы сегодня пришли именно для того, чтобы учиться у выступающих.  Мы рассказываем об этих людях на сайте «Живи своей жизнью»,  потому что, когда обычные люди делают необычные вещи  и мы можем при этом присутствовать,  это становится нормой.  Не то что ты как бы становишься Ганди или Стивом Джобсом;  ты просто делаешь что-то, что важно для тебя;  что-то, что только ты способен сделать.  Кстати о Ганди; насколько я слышал,  он был юристом,  но оставил профессию ради великой цели, ради дела,  которое не мог не делать.  Эти его слова мне страшно нравятся:  «Сначала они игнорируют тебя, потом смеются над тобой,  потом борются с тобой, а потом ты побеждаешь».  Всё было невозможно,  пока кто-то не сделал это.  Можно либо оставаться с людьми, которые говорят, что это невозможно  и что вообще глупо пытаться,  либо окружить себя людьми, которые вдохновляют,  как присутствующие здесь.  Потому что я считаю,  что мы должны показать миру:  то, что считается невозможным, может стать новой нормой.  И это уже начинает происходить.  Сначала мы должны делать то,  что вдохновляет нас,  чтобы потом вдохновлять людей делать то, что вдохновляет их.  Но мы не сможем найти такое занятие,  если не будем знать, что ищем.  Сначала мы должны поработать над собой,  открыть что-то в себе.  Я пытаюсь представить мир, где 80% людей любят свою работу.  Каким он будет?  Какие открытия будут совершаться? Как люди будут относиться друг к другу?  Всё начнёт меняться.  В заключение я хочу задать только один вопрос;  я думаю, это единственный вопрос, который имеет значение:  какую работу вы не можете не делать?  Ответьте себе на этот вопрос и действуйте —  не только ради себя, но ради людей вокруг вас.  Потому что это и будет началом великих перемен.  Какую работу вы не можете не делать?  Спасибо.  (Аплодисменты)  