 Когда мне было всего три-четыре года,  я влюбилась в поэзию  с её ритмами и мелодией языка,  силой метафоры и образности;  в поэзию как квинтэссенцию общения,  отрасль знаний, сущность.  Сегодня, спустя столько лет, я прочитаю вам стихотворения  из моего только что выпущенного  седьмого сборника стихов.  Пять лет назад мне был поставлен диагноз — болезнь Паркинсона.  И хотя лекарства от неё ещё нет,  прогресс в методах лечения впечатляет.  Но можете представить себе, как я была потрясена, узнав,  что женщин по большей части не учитывают при проведении исследований,  хотя гендерно-ориентированные медицинские открытия показывают:  женщины — не просто маленькие мужчины  (Смех)  с иным типом репродуктивной системы.  Гендерно-ориентированная медицина даёт преимущества и мужчинам.  Но ты доводишь себя, какую есть, до критического состояния,  в том числе и — да — энергию, которую научилась получать  через участливую заботу и действие,  которые не только поглощают,  но и создают энергию.  В качестве активистки я начала работать с Фондом болезни Паркинсона —  их сайт pdf.org —  с целью создать движение по включению женщин в исследования этой болезни.  И в качестве поэтессы я стала размышлять над сутью этой проблемы,  открывая её трагические, смешные, иногда даже радостные стороны.  Я не чувствую себя ослабленной болезнью Паркинсона;  я чувствую, что благодаря ей очистилась от ненужного.  И мне очень нравится женщина, в которую я превращаюсь.  «Нет следов борьбы».  Убывание требует чудовищной силы воли:  тихонько сидишь в больничной приёмной,  глядя как туда-сюда волочит ноги будущее,  как оно сутулится, смотрит на тебя,  пока ты стараешься не смотреть.  Редким становится обмен:  улыбка краткого, насмешливого признания.  Ты тут новичок.  Каждый здесь когда-то был тобой.  Ты же только учишься, что убывание требует огромнейшей силы духа.  Ты пока не можешь приспособиться:  принятие подчас раздражающей помощи тех, кто тебя любит;  уступаешь, позволяешь, но не сдаёшься.  С трудом проглотила содержимое бутылочки с надписью «Выпей меня»  и почувствовала, как уменьшаешься.  Знакомая мебель смутно виднеется,  полы кренятся, а дверные ручки поддаются только при обхвате двумя руками.  Колоссального терпения требует это убывание:  убывают ночной сон,  почерк, голос, рост.  И ты больше похожа на невероятную убывающую женщину,  чем на буддистского мистика, безмятежного, обходящегося малым.  Меньше не всегда значит больше.  И всё же в опустошающемся пространстве пространство брезжит,  становясь видимым.  Вот оно — место в глазах обжившихся возле того,  что некоторые называют убыванием.  Это место безжалостной поэзии,  дар бытия, прежде игнорируемый,  затонувший средь ежедневной суматохи.  Здесь каждое действие требует намерения  и оживлено сознанием.  Ничто не даётся на автоматизме.  Ты это чуешь в провокациях кнопки,  в попытках попасть в рукав  или удержать равновесие на бордюре ночью, одновременно сканируя темноту.  Подвиги такой скромной храбрости,  кто заподозрит в них упражнения по глубинному, лютому предмету —  метафизике постоянно осознаваемого бытия?  Что за недооценённая сила,  которую эти шатающиеся танцоры извергают в колоссальном усилии  на том, что для большинства — пустяки.  Что за тихая красота здесь,  в этих мягкоголосых, с негнущимися конечностями людях.  Что за намерение, скрытое под маской спокойного лица.  Убывание требует безграничности.  Так узрите эту несгибаемую благодать.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Это стихотворение называется «О завещании моего мозга науке».  (Смех)  Не проблема.  Пропустим страницы с увещеваниями для набожных.  Уже универсальный донор: почки, роговица, печень, лёгкие,  ткани, сердце, вены — что угодно.  Странно, что скромному мозгу невдомёк, что его уникальная ценность  в исследованиях,  в возможности спасти кого-то от того, чем я больна, — что бы это ни было.  Лестно.  Так что заполни бланки,  проработай ответы,  излей беспечный дух.  И режьте меня дольками и кубиками, мажьте на ваши слайды.  Отыщите то, что я пытаюсь сказать вам.  Заслужите меня, изучите, просканируйте, рассмотрите через линзы.  Раскройте — я бы подсказала что, если бы могла.  Заходите, трудитесь, собирайте меня, ищите улики.  Живым это был хороший мозг.  Мозг, плативший по счетам.  Так режьте меня дольками и кубиками, мажьте на свои слайды.  Отмечайте, объясняйте, осушайте словно чашку.  Делитесь мной, услышьте:  «Используйте меня, используйте меня,  используйте меня всю до конца».  (Аплодисменты)  (Конец аплодисментов)  А это стихотворение называется «Призрачный свет».  Зажигайте изнутри, только так, осторожно,  чтобы тёмную материю превозмочь было можно.  Некоторые формы жизни — грибы, улитки, медузы, слизни —  имеют биолюминесцентное свечение,  да и люди, бывает, светятся изнутри.  Мы испускаем инфракрасные волны из тех своих натур, что светом пóлны.  Но не видим того — вот затруднение.  Смотрим только через отражение.  И биолюминесцентный луч светящий нам нужен, чтобы явить себя настоящих.  Но внутренний свет может и исказить.  Когда гравитация свет отразит,  громадный галактический кластер-сноп вдруг заработает как телескоп,  и образы звёздных галактик на фоне тянутся аркой, едва определённой, —  линзирование,  похоже на то, когда смотришь на свет фонарей через бокал вина.  Бокал или два вина помогают сочинять,  как будто роль пьяницы взялась я играть;  будто одурманенная безответной любовью  к динамичным картинам Тёрнера, подсмотренным с Хаббла,  я нетвёрдой походкой могу пройтись по улицам города,  не провоцируя пешеходов пялиться на меня.  Глазейте, сколько вам угодно.  Вдумайтесь: ходить, или даже стоять, — нелогично.  Такие они маленькие — ноги!  (Смех)  Особенно, когда тело больше не «аль денте».  (Смех)  К тому же, существо крайностей и избытка,  я всегда считала Аполлона красивым, но скучным  и немного глуповатым блондином.  Приверженцам Диониса не до баланса.  Другими словами, баланс никогда не был моей сильной стороной.  Но я ухожу от темы.  Теперь всё чаще и чаще  отступления кажутся прямейшим путём  от пункта, где я потеряла или нашла себя,  неуместную, не в себе, вне очереди и времени.  Поставь ногу вот так, поворачивайся осторожно:  слишком быстрое вращение — и можешь упасть.  Не спеши, выпроваживая публику,  прощаясь с актёрами.  Призрачным светом  называют одинокую лампочку,  висящую над обнажённой сценой в пустом театре.  Такой ночью в пустом театре,  бодрствуя без надежды на внешний свет,  это последняя битва;  единственный маяк, манящий к себе темноту,  чтобы уйти на покой;  объектив, через который можно наконец увидеть и Себя и Других,  отмеченных ярким пятном первородного греха,  светящегося изнутри.  (Аплодисменты)  Последнее стихотворение.  «Этот тёмный час».  Позднее лето, четыре ночи.  Дождь всё тише и — вовсе нет.  Капли стекают с широких листьев,  синие тени — во мраке в саду.  Босая, с опаской, по скользким плитам,  я знаю дорогу — не нужен мне свет:  сгорбись над новой кроватью,  сырой земли пригоршню загреби,  за стул ухватись,  шаль постели́ и присядь,  вдыхая влажный воздух августа.  Короткий час и неподвижный,  ещё до того, как гранатой влетит газета,  телефон зазвенит, моргнёт компьютер, и проснётся сияние.  Таков этот час:  со стихом в голове и землёй в руке —  полнота без названия.  Этот час, когда моё кровное,  моё родное детище становится зрелым —  незнакомец, близкий мне, не далёкий, но в стороне, —  спокойно спит, слыша во сне мелодии,  пока любовь хранится и спит в его руках.  Дойти до этого момента,  прожить до сих пор:  неизмеримая лёгкость.  Плотность чёрного туманится умброй.  Нерешительная колоратура кардинала,  а затем — элегия плачущей горлицы.  Соболь отливает серым,  предметы всплывают, волоча тени;  ночь стареет, превращаясь в день.  Город просыпается.  Будут и другие рассветы, ночи, аляповатые полудни.  Скорее всего, я потеряю ясность.  Будут спотыкания, падения,  проклинание темноты.  Что бы там ни было,  у меня был этот час, когда ничто не имело значения,  всё было до боли прелестно.  Когда день я увижу в последний свой раз,  те, кто любят меня, пусть скорбят, но не вечно,  и пусть помнят они: мне был дан этот час,  мой час тёмный, мой час безупречный —  и улыбнутся.  Спасибо.  (Аплодисменты)  