 В течение нашей жизни  мы все влияем на климатические изменения.  Наши действия, принимаемые решения и поступки  приведут к увеличению  выбросов парниковых газов.  Я считаю, что это достаточно сильное утверждение.  Но оно не способствует тому, чтобы мы чувствовали себя виноватыми  во время размышления о том,  куда мы ездили,  как часто и на чём,  о том, какую энергию мы потребляем  в наших домах и офисах,  или о том, как мы живём и что доставляет нам удовольствие.  Но мы также можем перевернуть  моё утверждение с ног на голову,  задумавшись о том,  что если мы имеем такое серьёзное,  пусть и негативное воздействие на наш климат,  у нас есть возможность повлиять на дальнейшие климатические изменения,  к которым нам придётся приспосабливаться.  У нас есть выбор.  Мы можем либо начать серьёзно воспринимать проблему климатического изменения  и существенно сократить  выбросы парниковых газов,  научившись затем и дальше не так сильно воздействовать на климатические изменения.  Или же мы можем продолжать абсолютно игнорировать проблему климата.  Но в этом случае мы также решаемся на то,  что нам придётся привыкать к куда бо́льшим климатическим изменениям в будущем.  И не только к этому.  Поскольку мы живём в странах с большим  объёмом выбросов на душу населения,  мы делаем выбор  в том числе и друг за друга.  Но нам придётся принять как данность то,  что климатические изменения  в будущем неизбежны.  На протяжении последних двух десятилетий  наши дипломаты  и представители законодательной власти  устраивали собрания для обсуждения  проблемы климатического изменения,  стараясь в особенности не допустить потепления на два градуса,  по сравнению с доиндустриальной нормой.  Это тот порог,  который считается наиболее опасным  наряду с другими метриками  для людей и окружающей среды.  Изменение всего на два градуса является опасным.  Но эта опасность  может быть субъективной.  Представьте серьёзные  температурные отклонения,  которые могут где-нибудь случиться,  в случае подобного сценария в месте с хорошей инфраструктурой,  где люди имеют страховку  с хорошим покрытием и так далее,  последствия, конечно,  могут быть разрушительными,  влекущими неприятности, дополнительные расходы  и даже гибель людей.  Но если нечто подобное случится там,  где инфраструктура неразвита  и где живут люди без страховок  и без хороших связей, чтобы обратиться за помощью,  климатическое изменение может повлечь за собой куда более серьёзные последствия.  Многие люди останутся без домов,  многие умрут.  На экране показан график с количеством выброса СО2 на вертикальной оси  от сжигания ископаемого топлива и от промышленности,  от момента промышленного переворота  до наших дней.  Сразу же бросается в глаза то,  что выбросы начали расти экспоненциально.  Если мы отдельно разберём отрезок с 1950 года,  то в 1988 году была образована  Межправительственная группа экспертов  по изменению климата,  в 1992 году была проведена  Конференция ООН в Рио-де-Жанейро.  Затем, спустя несколько лет,  Конференция ООН в Копенгагене в 2009-м  с изданием декларации о принятии мер во избежание 2-градусного изменения  в согласии с научными данными и на основе общих равноценных усилий.  Затем в 2012 году состоялась  конференция «Рио+20».  Всё это время на фоне подобных  и многих других собраний  количество выбросов продолжало расти.  Если проследить историческую тенденцию выбросов за последние годы,  в совокупности с прогнозами о том,  как будет развиваться  глобальная экономика,  мы, скорее, идём напрямик  к потеплению на целых 4 градуса,  а не на 2.  Давайте подробно остановимся на том,  какое значение будут иметь эти 4 градуса.  Бо́льшую часть нашей планеты  покрывают моря.  Поскольку тепловая инерция морей больше, чем на земле,  средняя температура на земле будет на самом деле ещё выше,  чем в водоёмах.  Кроме того, люди не испытывают  некое среднее значение температуры.  Мы знаем, что дни бывают жаркие или холодные,  может идти дождь, особенно если вы тоже из Манчестера.  А теперь представьте себя в центре города.  Где угодно:  в Мумбаи, Пекине, Нью-Йорке, Лондоне.  В самый жаркий день на вашей памяти.  Солнце печёт,  повсюду дороги и стеклянные здания.  Теперь представьте себе тот же день,  но теперь на 6, 8, может быть, 10–12 градусов теплее  во время самого разгара жары.  Вот к чему нам придётся привыкать,  если воплотится в жизнь сценарий 4-градусного потепления.  И проблема не только в этом,  не только в крайних значениях температур,  но ещё и в других климатических  последствиях, таких как, например, штормы,  потому что наша инфраструктура попросту  не готова к таких событиям.  Наши дороги и железнодорожные пути  рассчитаны на длительную эксплуатацию  и способны выдержать только определённый объём воздействий  в разных частях мира.  Но привычные стандарты едва ли выдержат.  Наши электростанции задуманы так,  что они охлаждаются потоком воды  до определённых температур для поддержания их устойчивой работы.  Наши здания спроектированы  для использования  только в определённом  диапазоне температур.  Нынешнего запаса прочности может легко не хватить  после 4-градусного потепления.  Мы не готовили нашу инфраструктуру для таких испытаний.  Если мы ещё раз обратим внимание  на разницу в 4 градуса,  то такое потепление  имеет не только прямое воздействие,  но и косвенное.  Например, в рамках  продовольственной безопасности.  Урожаи кукурузы и пшеницы  в некоторых частях мира  ожидаемо сократятся на 40%  в случае 4-градусного потепления,  урожай риса — на 30%.  Это серьёзнейшим образом отразится  на продовольственной безопасности.  В целом можно сказать, что все ожидаемые последствия  4-градусного потепления  будут несовместимы с текущей организацией жизни людей.  Вернёмся к графику траекторий потепления на 2 и 4 градуса.  Целесообразно ли до сих пор бросать усилия на путь в два градуса?  Многие мои коллеги и научные исследователи  сходятся во мнении, что 2-градусное потепление уже неизбежно.  Но я хотела бы показать вам результат собственного исследования  энергетических и продовольственных систем,  авиации и перевозок груза  с выводом о том, что всё ещё остаётся небольшой шанс, требующий огромных усилий,  избежать опасного потепления на 2 градуса.  Но нам нужно хорошенько вдуматься в цифровые показатели  для достижения результата.  Если вы внимательно посмотрите на траектории на графике,  жёлтая окружность наглядно показывает,  что переход от красной линии 4 градусов  к зелёной линии 2 градусов происходит в одной и той же точке.  Это происходит из-за накопленных выбросов,  или углеродного бюджета.  Иначе говоря,  из-за освещения и проекторов в этом зале  выбрасываемый в атмосферу СО2  в результате электропотребления  остаётся там долгое время.  Часть этого объёма задержится в атмосфере целый век, возможно, даже дольше.  Объём будет накапливаться, так как парниковые газы обычно копятся.  Этот вывод поможет нам  разобраться в траекториях.  Во-первых, становится ясно,  что очень важны что области под кривыми,  а не те значения, которых мы можем достигнуть со временем.  Это замечание очень важно,  потому что нам не поможет  гениальное изобретение  для решения энергетических проблем  в последний день 2049 года,  прямо в самый нужный момент,  чтобы спасти нас от проблем.  К тому времени выбросов  станет слишком много.  Если мы продолжим идти вверх по красной линии 4 градусов,  и чем дольше это будет продолжаться,  тем больше нам придётся за это заплатить в будущем  для сохранения углеродного бюджета  и тех же величин под кривыми,  что приведёт к крутому падению  красной линии.  Иными словами, если мы в ближайшем  или скором будущем не сократим выбросы,  год от году нам придётся делать это  с удвоенной силой.  Нам также следует убрать зависимость  энергосистем от углерода.  Если мы в ближайшем или  скором будущем не сократим выбросы,  нам придётся сделать это даже раньше.  Перед нами стоят  действительно непростые задачи.  Нам также стоит задуматься  о правилах потребления энергии.  Если вы живёте там, где потребление  энергии на душу населения уже велико,  это толкает нас к уменьшению энергопотребления.  Даже объединившись всем миром  для создания широкомасштабных  инженерных разработок  и их скорого разворачивания  для снятия зависимости от углерода  ресурсов энергосистем,  мы не успеем сделать это вовремя.  Не имеет значения,  прибегнем ли мы к ядерным мощностям,  или к перехватыванию углерода,  увеличению производства биотоплива,  или ветряных или водных установок,  на это потребуется время.  Поскольку области под кривыми  важны для нас,  мы должны сосредоточиться на продуктивном энергопотреблении,  а также на его экономии,  то есть тратить меньше энергии.  Если нам это удастся,  это будет означать то,  что пока мы разворачиваем  новые системы, замещающие углерод,  нам понадобится меньше усилий,  если мы сократим энергопотребление,  уменьшив тем самым количество необходимых ресурсов для новых систем.  Ещё одна проблема,  с которой нам придётся побороться,  связана с равномерным  распределением благ в мире.  На земле очень много мест,  где уровень жизни нужно повышать.  Но поскольку современные энергосистемы  зависят от ископаемого топлива,  это означает и рост выбросов.  Если наложить на всех общее ограничение, связанное с углеродным бюджетом,  это будет означать, что если кто-то  увеличит выбросы,  другие должны будут их сократить.  Перед богатыми странами стоит  очень серьёзная задача,  потому что, согласно нашему исследованию,  если вы живёте в стране, где выбросы на душу населения уже велики,  например, в Северной Америке,  Европе, Австралии,  вам придётся сокращать выбросы на 10% каждый год,  начиная прямо сейчас, чтобы у нас появился хороший шанс  избежать 2-градусного потепления.  Позвольте мне развить эту тему.  Экономист Николас Стерн  выразил мнение о том, что сокращение выбросов на 1% ежегодно  раньше могло быть связано только с экономической рецессией или переворотом.  Будет нелегко поддерживать экономический рост:  уже сейчас мы имеем высокоуглеродную инфраструктуру,  что означает, что с ростом экономики  вырастет и количество выбросов.  Я хотела бы процитировать комментарий  из нашего с Кевином Андерсоном  доклада 2011 года,  где мы говорим, что для предотвращения  опасного 2-градусного потепления  экономическому росту нужно предпочесть, хотя бы временно,  период запланированного сдерживания развития в богатых странах.  Это непросто принять,  так как это означает, что нам нужно поменять привычный уклад действий.  Мы не говорим о небольших  внешних переменах.  Мы говорим об изменении всей системы и наших действий,  мы говорим о том, что иногда нужно сокращать деятельность.  Это касается всех нас,  независимо от степени  влияния на проблему.  Вы можете написать письмо председателю местного управления,  или поговорить с начальником на работе, или самому управлять людьми.  Вы можете поговорить с друзьями и семьёй или просто изменить свои привычки,  потому что нам действительно нужно привнести качественные изменения.  Сейчас мы идём по пути  4-градусного сценария,  и если мы хотим предотвратить 2-градусный сценарий,  нам нужно начинать действовать прямо сейчас.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Джусани: Элис,  в целом вы говорите о том,  что до тех пор, пока богатые страны не станут сокращать ежегодно на 10%  объём выбросов уже в этом году,  не в 2020-м или 2025-м,  мы будем двигаться по пути  4-градусного потепления.  Мне интересно ваше мнение о сокращении на 70% к 2070 году.  Элвис Боус-Ларкин: Этого совершенно недостаточно для избежания 2 градусов.  Очень часто случается так,  что когда появляются  модели нашего будущего,  они склонны сильно преувеличивать скорость начала участия других стран  в уменьшении выбросов.  Эти модели делают  героические предположения.  Выбросы накапливаются.  Мы должны действовать сегодня.  Это может кардинально изменить ситуацию.  Если большая страна, например, Китай,  будет продолжать расти ещё хотя бы пару лет,  это будет приближать крайний срок начала использования неуглеродных систем.  Сейчас сложно определить дату,  так как она зависит  от наших ближайших действий.  Но я считаю, что у нас много работы, и мы пока не используем рычаги,  позволяющие сократить спрос на энергию, к огромному сожалению.  БГ: Элис, спасибо за выступление на TED и за приведённую статистику.  ЭБЛ: Спасибо.  (Аплодисменты)  