 Для меня большая честь – находиться здесь. Ведь насколько замечательно оказаться среди вас,  в организации, реально изменяющей мир.  Я безгранично благодарна за возможность обратиться к вам сегодня.  Для меня это и несколько удивительно. Ведь, оглядываясь на свою жизнь, могу сказать,  что меньше всего меня привлекала перспектива писать о религии или иметь к ней хоть  какое-то отношение. Честно говоря, отучившись в монастыре, я решила покончить с религией.  Я думала, что это всё.  В течение последующих 13 лет я её сторонилась. Я планировала преподавать в университете  английскую литературу. Мне особенно не хотелось вдруг стать писательницей.  Затем мне пришлось пережить череду трагедий на своем карьерном пути,  и в результате я, наконец, оказалась на телевидении. (Смех)  Я рассказала об этом Биллу Мойерсу, а он сказал: «Да мы всех принимаем!» (Смех)  Я была ведущей в довольно неоднозначных религиозных программах.  Они воспринимались хорошо в Великобритании, где религия исключительно непопулярна.  Это был единственный случай в моей жизни, когда мои действия соответствовали общепринятым.  Но тут меня послали в Иерусалим для съёмок фильма о раннем христианстве.  И там я впервые в жизни реально увидела другие религиозные традиции:  иудаизм и ислам – сёстры-религии христианства.  Обнаружилось, что я о них вообще ничего не знаю,  несмотря на мой богатый опыт в религиозных делах.  Я рассматривала иудаизм как предвестник христианства,  и я ровным счётом ничего не знала об исламе.  Но в этом городе, в этом замученном городе,  где тревожное столкновение трёх религий столь очевидно,  человек проникается пониманием их глубокой взаимосвязи.  Именно изучение других религиозных традиций открыло для меня  понимание того, чем может стать религия, и помогло мне в новом свете  пересмотреть собственную веру. В ходе своих исследований  я сделала для себя потрясающее открытие, доселе не приходившее мне в голову.  Ведь в своё время, когда я решила, что религии с меня было вполне достаточно,  я считала её доктрины – недоказанные и абстрактные на восприятие – абсолютно невозможными.  я считала её доктрины – недоказанные и абстрактные на восприятие – абсолютно невозможными.  К моему удивлению, когда я начала всерьёз изучать другие религиозные традиции,  я обнаружила, что вера – та самая, вокруг которой мы сегодня столько носимся –  это весьма недавний элемент религиозного рвения, проявившийся  только на Западе примерно в 17-м веке. Само слово  «веровать» [beLieVe] первоначально означало любить [LoVe], ценить, дорожить.  В 17-м веке значение слова сузилось – причины этого освещаются в книге,  над которой я сейчас работаю – и оно стало означать  интеллектуальное восхождение к системе утверждений. Credo  на латинском – «верую». Это не означало «принимаю атрибутику вероучения»,  а означало «участвую, присутствую».  Некоторые религии невысокого мнения о религиозной ортодоксальности.  В Коране религиозное философствование – религиозная ортодоксальность –  отклоняется как «занна»: праздное рассуждение о заведомо неопределённом предмете,  вызывающем ссоры и сектантство.  Но если религия не сводится к верованию, то что же в ней главное? Я обнаружила, что  для любой религии главное – характерное поведение, отличающее её приверженцев.  Раньше, чем решать, верует он в бога или нет, человек сначала делает какие-то  подтверждающие его приверженность действия.  И только потом он осознает религиозные истины.  А религиозные постулаты? Они тоже предназначены быть призывом к действию.  Ведь и смысл их доходит только с применением на практике.  Так вот, в этой самой практике, особо почётное место отводится состраданию.  Поразительно вот что: какую бы из мировых религий ни взять,  в каждой из них сострадание, – а именно, способность сопереживать  вместе с другими, как об этом сегодня здесь говорилось –  это не только критерий истинной религиозности, но это также и путь к тому,  кого иудеи, христиане и мусульмане называют «Бог» или «Божество».  Именно сострадание, говорит Будда, приводит человека к блаженству, к нирване.  Почему? Потому что сопереживая, человек освобождает для другого  место в центре собственного мира, обычно занятое собою.  Лишь избавившись от собственного «я», человек готов узреть Божество.  В частности, каждая из мировых религий подчёркивает, высказывает, и ставит во главу угла  заповедь, известную как Золотое Правило.  За пять веков до Христа, первым его провозгласил Конфуций:  «Не относись к другим так, как ты не желал бы, чтобы относились к тебе».  Это, как сказал Конфуций, – стержень всего его учения, и для его последователей  обязательным является претворение принципа на практике каждый божий день.  Тогда Золотое Правило приведёт их к трансцендентной ценности под названием Рен.  Рен – это душевность человека, у которой своя трансцендентность.  Для монотеистических религий это имеет исключительное значение.  По преданию, великий раввин Хиллел, старший современник Христа, встретил язычника  и тот выразил готовность обратиться в иудаизм при условии, что раввин  полностью изложит учение иудеев, оставаясь при этом стоять на одной ноге.  Хилел встал на одну ногу и сказал: «Не делай соседу того, от чего тебе самому было бы неприятно.  Это – Тора. А всё остальное – комментарии.  Иди и изучай их.» (Смех)  Раввин сказал именно то, что хотел: «Иди и изучай их».  И добавил: «Толкование должно с ясностью показать, что каждая строка  священной Торы является пояснением и украшением Золотого Правила».  Великий раввин Меир сказал, что если толкование священного писания  даёт пищу для ненависти, пренебрежения или презрения по отношению к другому –  причём независимо от того, кто этот другой – то оно неправомерно.  В точности эту мысль выражал и Блаженный Августин, говоря, что «Священное Писание  учит исключительно милосердию, и наше толкование этого учения следует продолжать до тех пор,  пока мы не сможем толковать его в полном соответствии с милосердием».  Усилия по выискиванию зерна сострадания в достаточно несуразных древних письменах –  хорошая репетиция для занятия тем же в реальной жизни. (Аплодисменты)  Взглянув на сегодняшний мир, мы увидим, что  религия оказалась в заложниках. Террористы цитируют строфы Корана для оправдания своих зверств;  христиане, невзирая на заповеди Иисуса – «Возлюби врага своего. Не суди другого»,  – беспрестанно выступают судьями чужих нравов, беспрестанно используют  Писание для противостояния другим народам, для их принижения.  В течение веков религия использовалась для подавления других,  и всё из-за человеческого эгоизма и жадности.  Наш биологический вид проявил особый талант проваливать прекрасные начинания.  Очень важно также отметить, что все религии специально подчёркивают,  что сферу сострадания невозможно и нельзя ограничивать собственным кругом:  собственным народом, единоверцами, соотечественниками.  Важно обладать качеством, которое один китайский мудрец назвал «цзянь-ай»:  забота обо всех. Люби врагов своих. Окажи знаки уважения чужаку.  «Мы создали вас, - говорит Коран, - в племенах и в народах, дабы вы могли познать друг друга.»  Но этот универсальный призыв утонул в шумной демонстрации религиозности,  в злоупотреблении ею ради нечестивых целей.  Я потеряла счёт таксистам, которые, едва узнав,  в чём состоит моя работа, спешат сообщить мне, что религия была причиной  всех крупных мировых войн в истории человека. Это не так!  Наши сегодняшние невзгоды имеют политические корни.  Но не надо обольщаться – религия является своего рода водоразделом.  Когда конфликт в регионе укореняется, в него может втянуться религия  и стать преградой на пути решения проблемы.  В результате войн с 1914 по 1945 год только в Европе погибло 70 миллионов человек.  А сколько наших институтов, и даже футбол, из приятного времяпровождения  переходят в стычки и беспорядки с возможными жертвами.  Не удивительно, что религия тоже оказалась подверженной духу насилия.  Вокруг нас предостаточно религиозного невежества.  Похоже, что люди отождествляют вероисповедание человека и его верования.  Религиозных людей часто называют верующими, как будто  верить – это их основное занятие. Очень часто второстепенные цели раздуваются  и вытесняют главное – сострадание и Золотое Правило.  Это всё оттого, что соблюдать Золотое Правило – нелегко. Иногда, выступая  перед прихожанами о сострадании, я отмечаю на лицах  у некоторых возмущение, потому что многие религиозные люди  скорее готовы добиваться правоты, чем сострадания. (Смех)  Но это не всё.  После 11-го сентября волна интереса к моим работам по исламу неожиданно  подняла меня в гущу общественной жизни так, как я этого меньше всего ожидала.  Мне довелось объездить весь мир, и всюду я видела, как люди истосковались по переменам.  Я только что вернулась из Пакистана, где буквально тысячи людей приходили на мои лекции,  в первую очередь оттого, что они истосковались услышать дружелюбный голос с Запада.  Особенно заметна среди слушателей была молодёжь.  Молодые люди спрашивали: «Что мы можем сделать? Что мы можем сделать для перемен?»  А от пакистанской принимающей стороны я всё время слышала: «Не надо миндальничать.  Скажите, что мы делаем не так. Обсудим вместе, в чём религия терпит провал.»  Как мне кажется, нынешняя ситуация настолько серьёзна, что в данный момент  любая идеология, не способствующая на глобальном уровне взаимопониманию  и сочувствию человека к человеку, не соответствует требованиям времени.  Религия имеет широкие круги приверженцев. Здесь, в Соединённых Штатах,  люди, возможно, религиозны в несколько ином смысле, как говорилось на одном из выступлений,  но они, тем не менее, хотят быть религиозными. Лишь Западная Европа сохранила светский характер,  и он теперь начинает выглядеть умилительно старомодным.  Люди хотят быть религиозными, и религию необходимо  превратить в движущую силу гармонии во всём мире – ею она может  и должна стать благодаря Золотому Правилу.  «Не относись к другим так, как ты не хотел бы, чтобы относились к тебе» -  вот какой дух надо распространять по всему миру.  Недопустимо любое обращение с другими народами, которое неприемлемо по отношению к себе.  Это – вопрос религиозный, независимо от наших исстрадавшихся верований. Это – вопрос духовный.  Это – вопрос глубоко моральный. Он затрагивает и должен затрагивать нас всех.  Как я сказала, люди изголодались по переменам.  Желание перемен вы заметили, наверняка, здесь, в США, в ходе нынешней предвыборной кампании.  После 11-го сентября по всему континенту в церквях и мечетях прихожане  собираются для создания взаимопонимания на уровне местных общин,  через мечеть, через синагогу, и говорят: «Необходимо начать диалог».  Я считаю, что наступила пора перейти от толерантности к адекватному восприятию другой стороны.  Хочется рассказать вам одну историю. Эта фабула из «Илиады»  является хорошей иллюстрацией того, что есть духовность. Вы знаете, что  сюжет «Илиады» разворачивается на фоне 10-летней войны между Грецией и Троей.  В одном из эпизодов знаменитый греческий полководец Ахилл выводит свои войска из боя,  что затрудняет дальнейшие военные действия. Из-за последовавшей неразберихи  его любимый друг Патрокл погибает в единоличном поединке с Гектором,  одним из троянских принцев. Обуреваемый чувством горя и жажды мести,  Ахилл убивает Гектора и, изувечив труп,  отказывается выдать тело родственникам для погребения.  Согласно греческим представлениям, это означает, что его душа будит вечно бродить неприкаянной.  И тогда старый Приам, король Трои,  незаметно пробирается ночью в лагерь греков, проходит в шатёр к Ахиллу  и умоляет отдать тело своего сына.  Старец снимает капюшон и все в полном изумлении узнают, кто это такой.  Посмотрев на него, Ахилл вспоминает своего отца и начинает плакать.  А Приам, глядя на человека, убившего стольких его сыновей,  тоже начинает плакать. Звук их громкого плача заполняет всё вокруг.  Греки верили, что совместный плач создаёт между людьми определённую связь.  И затем, когда Ахилл, бережно взяв тело Гектора, передал его с большой чуткостью отцу,  они оба увидели друг в друге божественность.  Вот оно – проявление духа человеческого, присущее всем религиям.  Вот что происходит, когда, находясь под прямой угрозой, мы преодолеваем  чувство страха к врагу и начинаем воспринимать в нём человека.  Важно отметить, что на иврите слово «святой» применительно к Богу, «кадош», означает «другой».  Враг – всегда «другой», и, возможно, именно этот факт зачастую раскрывает для нас  знаки того исключительно таинственного бытия, которое есть Бог.  А теперь я хотела бы огласить своё пожелание [лауреата приза TED].  Моё пожелание состоит в том, чтобы вы способствовали  созданию, подготовке и распространению Устава Сострадания,  который бы разработала группа влиятельных мыслителей от трех  т.н. Авраамических религий – иудаизма, христианства и ислама,  и который взял бы за основу фундаментальный принцип Золотого Правила.  Необходимо создать движение среди тех, кого я вижу во время своих выступлений в разных странах,  и вы, возможно, тоже видите. Среди тех, кто желает присоединиться к чему-то общему  и вернуть себе веру. Эти люди чувствуют, что вера, как я выражаюсь, оказалась в заложниках.  Нужно вдохнуть в людей силы всегда сохранять в себе дух сострадания,  нужно обрисовать для них общую линию поведения. Текст Устава не будет объёмным,  но я хотела бы видеть руководство к толкованию текста Писаний, то есть того, что сейчас  злостно искажается. Вспомним, что сказал раввин, и что сказал Блаженный Августин насчёт того,  что руководящий принцип Писания – это принцип сострадания. Давайте восстановим его!  Параллельная идея состоит в том, что иудеи, христиане и мусульмане –  представители находящихся в слишком уж частом противостоянии религий, – могли бы  совместно разработать документ, который, как нам хочется надеяться, будет подписан  со стороны как минимум одной тысячи религиозных лидеров от всех религий мира.  Народ – это вы. Я – лишь одинокая исследовательница.  Хоть это и так, мне очень нравится тут, чего я не ожидала, вообще-то, …  Честно говоря, большая часть моего времени проходит в одиночестве, в исследованиях.  И не я, а вы, знакомы с массовой коммуникацией, вы способны подсказать, как можно донести  эту инициативу до каждого человека на планете. Я провела несколько предварительных встреч.  Например, архиепископ Десмонд Туту сказал, что с радостью  поддерживает идею, то же самое сказал Имам Файсал Рауф, из Нью-Йорка.  Я также собираюсь сотрудничать с Альянсом цивилизаций при ООН.  Я участвовала в инициативе ООН под названием Альянс цивилизаций.  Альянс, по просьбе Кофи Аннана, призван установить причины экстремизма и дать практические  рекомендации членам ООН насчёт мер по предотвращению дальнейшей эскалации экстремизма.  Альянс цивилизаций выразил мне своё полное одобрение такого проекта.  Это важно… Вижу у некоторых из вас беспокойство в глазах оттого,  что вы считаете эту организацию медлительной и неповоротливой.  Однако, эгида ООН предоставляет определённую нейтральность с тем, чтобы  инициатива воспринималась не как западная или христианская, а как  исходящая от ООН, как оно и есть в реальности, от мирового сообщества.  Помимо прочего, это поможет и с бюрократическими моментами.  Я настойчиво призываю вас присоединиться к моим усилиям:  создать, разработать, подготовить и пропагандировать Устав. Моё желание –  видеть его в каждом университете, каждой церкви, каждой мечети и каждой синагоге мира.  Чтобы каждый мог вернуть себе ценности веры, и сделать религию источником мира во всем мире.  Религия может и должна стать таковой. Огромное вам спасибо. (Аплодисменты)  