 В 1901 году  женщину по имени Августа привезли в психиатрическую лечебницу во Франкфурте.  Августа была в бреду  и не могла вспомнить даже самые основные подробности своей жизни.  Её врача звали Алоис.  Алоис не знал, как помочь Августе,  но присматривал за ней, пока, к сожалению, она не скончалась в 1906 году.  После того как она умерла, Алоис произвёл вскрытие  и обнаружил странные бляшки и узлы в мозге Августы,  подобных которым он никогда не видел.  Но вот что ещё более поразительно.  Если бы Августа жила в наши дни,  мы бы оказали ей не больше помощи, чем Алоис 114 лет назад.  Алоис был доктором Алоисом Альцгеймером.  А Августа Дитер  была первой пациенткой с диагнозом, называемым сегодня «болезнь Альцгеймера».  С 1901 года медицина продвинулась далеко вперёд.  Мы открыли антибиотики и вакцины, защищающие нас от инфекций,  различные методы лечения рака, антиретровирусные средства от ВИЧ,  статины от болезней сердца и многое другое.  Но мы не достигли практически никакого прогресса в лечении болезни Альцгеймера.  Я нахожусь в составе команды учёных,  которые более 10 лет работали над поиском лекарства от болезни Альцгеймера.  Я постоянно думаю об этом.  Сегодня болезнью Альцгеймера поражены 40 миллионов человек по всему миру.  Но к 2050 году она поразит 150 миллионов человек,  в число которых, кстати, будут входить многие из вас.  Если вы надеетесь прожить до 85 лет и дольше,  вероятность того, что у вас будет болезнь Альцгеймера, — один к двум.  Иными словами, вполне вероятно, что вы проведёте свои золотые годы,  либо страдая от болезни Альцгеймера,  либо помогая заботиться о друге или родственнике с болезнью Альцгеймера.  В одних лишь Соединённых Штатах  на уход за больными с болезнью Альцгеймера ежегодно уходит 200 миллиардов долларов.  1 из 5 долларов по страхованию здоровья престарелых уходит на болезнь Альцгеймера.  На сегодняшний день лечение этой болезни является самым дорогим,  и расходы по прогнозам увеличатся в пять раз к 2050 году  по мере старения поколения «бума рождаемости».  Вас может удивить, что, попросту говоря, болезнь Альцгеймера —  одна из крупнейших медицинских и социальных проблем нашего поколения.  Но мы сделали относительно мало для того, чтобы решить её.  Сегодня из 10 самых распространённых причин смерти в мире  эта болезнь — единственная, которую нельзя предотвратить, вылечить или же замедлить.  Мы знаем о болезни Альцгеймера меньше, чем о других болезнях,  потому что мы вложили меньше времени и средств в её исследование.  Правительство США ежегодно тратит в 10 раз больше средств  на исследование рака, чем болезни Альцгеймера,  несмотря на тот факт, что эта болезнь обходится нам гораздо дороже  и ежегодно вызывает такое же количество смертей, что и рак.  Недостаток ресурсов является результатом более фундаментальной причины —  недостатка осведомлённости.  Потому что лишь несколько людей знают то, что должны знать все —  мы можем лечить болезнь Альцгеймера.  Бо́льшую часть последних 114 лет  все, включая учёных, ошибочно принимали болезнь Альцгеймера за старение.  Мы думали, что старческий маразм —  естественная и неизбежная часть старения.  Но нам нужно лишь посмотреть на изображение  здорового состарившегося мозга в сравнении с мозгом пациента с болезнью Альцгеймера,  чтобы увидеть реальные физические повреждения, вызванные этой болезнью.  Наряду с тем, что она вызывает тяжёлую потерю памяти и умственных способностей,  повреждение мозга, вызванное этой болезнью,  значительно сокращает продолжительность жизни и неминуемо вызывает смерть.  Помните, что доктор Альцгеймер обнаружил странные бляшки и узлы  в мозге Августы век назад?  В течение почти столетия мы не знали ничего об этом.  Сегодня мы знаем, что они состоят из молекул белка.  Вы можете представить молекулу белка  как кусок бумаги, который складывается в сложное оригами.  На бумаге есть липкие участки.  Когда она складывается правильно, эти липкие участки оказываются внутри.  Но иногда что-то идёт не так, и некоторые липкие участки оказываются снаружи,  это приводит к тому, что молекулы белка прилипают друг к другу,  формируя скопления, которые в итоге превращаются в большие бляшки и узлы.  Вот что мы видим в мозге пациента с болезнью Альцгеймера.  Последние 10 лет мы провели в Кембриджском университете,  пытаясь понять принцип работы этой дисфункции.  Есть много этапов, и определить, какой  этап нужно заблокировать, так же сложно,  как разминировать бомбу.  Перерезав один проводок, можно ничему не навредить.  Перерезав другие, можно вызвать взрыв бомбы.  Необходимо найти тот этап, который нужно заблокировать,  а затем создать лекарство, способное это сделать.  До недавних пор мы по большей части  перерезали проводки и надеялись на лучшее.  Но сейчас мы собрали вместе группу из разных людей:  медиков, биологов, генетиков, химиков, физиков, инженеров и математиков.  Вместе нам удалось определить критический этап в процессе болезни.  Сейчас мы тестируем новый класс лекарств, которые будут блокировать именно этот этап  и тем самым остановят болезнь.  Позвольте мне показать одни из наших последних результатов.  Никто за пределами нашей лаборатории ещё не видел этого.  Давайте посмотрим на то, что происходило  при тестировании этих лекарства на червях.  Вот это здоровые черви,  вы видите, что они двигаются нормально.  У этих червей посередине  есть молекулы белка, которые прилипают друг к другу внутри них,  как у людей с болезнью Альцгеймера.  Вы видите, что они явно нездоровы.  Но если мы дадим этим червям наше новое лекарство на ранней стадии,  мы увидим, что они останутся здоровы и проживут нормальную жизнь.  Это лишь начальный позитивный результат, но исследование, подобное этому,  показывает нам, что можно понять и излечить болезнь Альцгеймера.  После 114 лет ожидания  наконец появилась надежда на то, чего можно достичь  в следующие 10–20 лет.  Но чтобы эта надежда росла и эта болезнь наконец была побеждена, нам нужна помощь.  Это не касается учёных вроде меня,  это касается вас.  Нужно, чтобы вы повышали информированность общественности о том,  что можно победить болезнь Альцгеймера, если стараться это сделать.  В случае с другими болезнями  пациенты и их семьи требовали проведения дополнительных исследований,  оказывали давление на правительство, фармацевтические компании,  учёных и регулирующие органы.  Это сыграло важную роль в продвижении лечения ВИЧ в конце 1980-х годов.  Сегодня мы наблюдаем такую же кампанию, направленную на борьбу с раком.  Но пациенты с болезнью Альцгеймера часто не способны высказаться в свою защиту.  А их семьи, скрытые жертвы, заботящиеся о своих любимых днём и ночью,  зачастую слишком изнурены, чтобы выйти и выступать за изменения.  Поэтому всё сводится к вам.  Болезнь Альцгеймера по большей части не является генетической болезнью.  Каждый, у кого есть мозг, подвержен риску.  Сегодня в мире 40 миллионов пациентов, таких, как Августа,  которые не могут ничего изменить в свою пользу.  Помогите высказаться в их защиту  и помогите им потребовать средство излечения.  Спасибо.  (Аплодисменты)  