 (Звучит гитара)  Я думал,  что уже так долго скучаю по тебе.  Что-то внутри этой усталой головы  просто хочет любви.  Но я просто думал,  лишь размышлял.  У меня сотни твоих фото,  на одном из них ты в платье для танцев.  Но, боже, я чувствовал себя так глупо в тусклом свете,  сфотографировав тебя на свой Кодак.  Я тону,  просто тону.  Я думаю о больших расстояниях, вместо того чтобы целовать тебя, детка.  Я певец без песни,  если буду ждать тебя дольше,  моя любовь станет больше,  но я... я просто думал,  всего лишь думал,  эта лодка тонет.  Я устал от открыток,  особенно если на них милые собачки и купидоны.  Я устал звонить тебе и скучать по тебе,  и мечтать заснуть с тобой.  Не пойми меня неправильно, но я всё ещё отчаянно люблю тебя  внутри этой усталой головы.  Я хочу, чтобы мы просто любили,  но я просто лишь думал и думал,  просто размышлял.  Я думаю о ценах на междугородные звонки  вместо того, чтобы поцеловать тебя, детка,  время торопит меня.  Если я буду ждать тебя дольше,  то моя любовь станет больше.  Я... просто думал.  Я... просто думал,  что я устал от звонков раз в неделю,  думая о ценах на междугородные звонки вместо того, чтобы целовать тебя,  детка, я тону,  просто тону.  (Музыка прекращается)  (Аплодисменты)  Спасибо за внимание.  Петь — значит делиться.  Когда ты поёшь, то должен знать, что рассказываешь об интимных вещах,  и ты должен иметь желание разделить этот опыт  и отдать кусочек себя.  Я ищу эту цель, чтобы делиться во всём,  и я спрашиваю: какие намерения стоят за этой архитектурой или этим продуктом,  рестораном или блюдом?  Если твоё намерение — впечатлить людей  или получить бурные аплодисменты в конце,  тогда ты просто берёшь, а не отдаёшь.  И эта песня о том...  это та песня, своя версия которой имеется у каждого.  Это песня под названием «Дом»,  и это как бы «Это место, откуда я родом, рад вас всех видеть» —  вот такая песня.  (Смех)  (Аплодисменты)  (Звучит пианино)  Дом — это пение птиц по утрам.  Дом — песня, которую я  никогда не забываю.  Дом — это воспоминание о моём первом дне в школе.  Дом — это книги,  которые я ношу с собой.  Дом — это переулок в далёком городе.  Дом — это место, где я был и куда хотел бы вернуться.  Дом.  Я всегда чувствую себя как дома,  Где бы я ни бродил.  Я всегда найду дорогу домой,  Как бы далеко я ни ушёл.  Я всегда буду тосковать по дому,  Где бы я ни остановился.  Дом — это перо, танцующее на ветру,  Дом — это цветы на подоконнике,  Дом — это все её слова ко мне,  Дом — это фото, которое  я никогда не выброшу,  Дом — это улыбка на лице перед смертью,  Дом — это вкус яблочного пирога,  Я встретил женщину, она всегда жила в одном и том же месте.  И она сказала: «Дом — это место, где ты родился и вырос».  И я встретил мужчину, он сидел и смотрел на море.  И он сказал: «Дом — это место, где ты всегда хочешь быть».  Я встретил девушку  в одном из баров города,  И она сказала: «Налейте мне то же, что заказал он».  И я спросил: «Как случилось так, что мы не встретились раньше?  И она сказала: «Всю жизнь я пытаюсь  найти своё место».  Я всегда буду чувствовать себя как дома,  Где бы я ни бродил.  Я всегда найду дорогу домой,  Как бы далеко я ни ушёл.  Я всегда буду тосковать по дому,  Где бы я ни остановился.  (Звучит пианино)  (Музыка прекращается)  (Аплодисменты)  