 Доброе утро.  Давайте обратимся на минуту к величайшей  иконе всех времён — Леонардо да Винчи.  Нам всем знакомы  его фантастические произведения:  его рисунки, картины,  изобретения, сочинения.  Но мы не знаем, как он выглядит.  Тысячи книг написаны о нём,  но до сих пор есть разногласия  по поводу его внешности.  Даже этот широко известный портрет  многие историки не принимают.  А что думаете вы?  Это и есть лицо Леонардо да Винчи или нет?  Давайте выясним.  Леонардо рисовал всё вокруг себя.  Он рисовал людей, скелеты, растения,  животных, пейзажи, здания, воду — всё.  Но почему не лица?  Я думаю, в это трудно поверить.  Его современники рисовали лица,  например, как эти.  В анфас или три четверти.  Поэтому наверняка такой страстный  художник как Леонардо  время от времени писал автопортеты.  Давайте попробуем найти их.  Я предполагаю, что если бы мы  изучили все его работы  в поисках автопортрета, мы нашли бы  его лицо, смотрящее на нас.  Я изучил все его рисунки,  которых более семисот,  и нашёл мужские портреты.  Их около 120, вы видите их здесь.  Какие же из них автопортреты?  Пожалуй, они должны быть, как мы  уже видели, в анфас или три четверти.  Поэтому исключаем все профили.  Он также должен быть тщательно прорисован.  Поэтому мы также исключаем слишком  нечёткие или стилизованные рисунки.  Со слов его современников мы знаем,  что Леонардо был очень привлекательным,  даже красивым мужчиной.  Поэтому исключаем  уродливые портреты и карикатуры.  (Смех)  Взгляните, что мы имеем: только  три кандидата отвечают всем требованиям.  Вот они.  Несомненно, портрет старика здесь,  как и знаменитый чернильный рисунок  Витрувианского человека.  И, наконец, единственный мужской портрет,  написанный маслом, — «Музыкант».  Но перед тем, как приступить  к изучению этих лиц,  я должен объяснить, почему у меня  есть право рассуждать о них.  Я написал более 1 100 портретов  за последние 300 лет, извините, за 30 лет.  (Смех)  Тем не менее, их 1 100, и мало кто из  художников нарисовал так много лиц.  Поэтому я немного разбираюсь  в рисовании и анализировании лиц.  Давайте взглянем на эти три портрета.  Покрепче держитесь за кресла, потому что  если мы приблизим эти лица,  то заметим, что у них абсолютно одинаковый  широкий лоб, горизонтальные брови,  длинный нос, изогнутая форма губ  и небольшой, ярко выраженный подбородок.  Я глазам своим не поверил,  когда первый раз увидел это.  Ведь нет причины, по которой эти портреты  должны выглядеть одинаково.  Мы просто искали портреты, которые  имеют признаки автопортретов,  но посмотрите, они очень похожи.  Но в правильном ли порядке  они расположены?  Молодой человек должен быть первым.  И, как видите, исходя из года их создания,  так и есть.  Они созданы в правильном порядке.  Каков был возраст Леонардо в то время?  Соответствует ли он?  Да. Ему было 33, 38 и 63 соответственно,  когда были написаны портреты.  Итак, у нас три картины, потенциально  одного и того же человека  того же возраста,  что и Леонардо был в то время.  Но как мы убедимся, что это именно он,  а не кто-то другой?  Нам нужен эталон.  Это единственное общепризнанное  изображение Леонардо.  Это статуя Давида, сделанная Вероккьо,  для которой Леонардо позировал в 15 лет.  И если мы сравним лицо этой статуи  с лицом музыканта, то опять увидим  те же сходные черты.  Статуя является эталоном, и она устанавливает  связь между личностью Леонардо  и этими тремя лицами.  Дамы и господа,  эта история ещё не напечатана.  И совершенно верно, что вы здесь на TED  слышите и видите это первыми.  Икона икон наконец обрела лицо.  Это Леонардо да Винчи.  (Аплодисменты)  