 Как певицу и автора песен  меня часто спрашивают о том, что оказало на меня влияние,  было моими «звуковыми корнями».  Я могла бы сказать вам,  что выросла на джазе и хип-хопе,  на наследии эфиопских предков  или поп–музыке 80-х, звучавшей на радиостанциях моего детства.  Но за всеми этими стилями встаёт другой вопрос:  какое влияние на нашу музыку оказывают звуки, которые мы слышим каждый день?  Я уверена, что ежедневный калейдоскоп звуков  может неожиданно оказаться источником вдохновения для песен.  А для того чтобы развить эту идею глубже,  я поговорю сегодня о трёх вещах:  о природе, о языке и о тишине,  вернее, о невозможности абсолютной тишины.  И я надеюсь помочь вам открыть для себя мир,  уже наполненный музыкой,  в котором все мы — активные участники,  осознаём мы это или нет.  Я начну с разговора о природе, но перед этим  давайте прослушаем отрывок из упражнения оперного певца.  Вот он.  (Пение)  (Пение закончилось)  Красиво, не правда ли?  Вот вы и попались!  На самом деле это вовсе не голос оперного певца.  Так звучит щебет птицы,  замедленный до темпа,  который наш слух воспринимает как человеческий голос.  Этот отрывок вошёл в венгерскую запись 1987 года Петера Сёке  «Неизвестная музыка птиц»,  где он собрал записи многих птиц и, замедлив звуковые частоты,  выявил скрытую в них мелодию.  Прослушайте запись в нормальном темпе.  (Щебет птицы)  А теперь прослушайте обе записи вместе,  мысленно cопоставив их друг с другом.  (Замедленное пение птицы, затем щебет)  (Пение закончилось)  Просто невероятно.  Возможно, пение птиц и послужило вдохновением для техники оперного пения.  Мы, люди, интуитивно воспринимаем птиц как наших музыкальных наставников.  В Эфиопии птицы считаются неотъемлемой частью  происхождения самой музыки.  Вот что гласит легенда:  1 500 лет назад в Аксумском царстве,  которое было центром торговли в древнем мире,  родился мальчик по имени Яред.  Когда Яреду было 7 лет, умер его отец,  и мать отправила юношу жить к его дяде, священнику  эфиопской православной церкви —  одной из древнейших религий мира.  Это была высокоучёная традиция,  и Яреду приходилось учиться, учиться и учиться без конца.  Однажды, когда он учился, сидя под деревом,  к нему подлетели три птицы.  Одна за другой эти птицы стали его учителями.  Они научили его музыке, точнее, звукорядам.  И Яред, ставший впоследствии Святым Яредом,  использовал эти звукоряды для сочинения пяти томов песнопений и гимнов  для поклонений и празднований.  И на основе этих звукорядов он придумал и создал  гениальную систему музыкальной нотации.  Эти записи явились прообразом музыкальной нотации «kiñit» —  уникальной, пентатонической пятинотной интервальной системы,  процветающей и по сей день развивающейся в Эфиопии.  В этой истории мне нравится её многогранная правдивость.  Святой Яред действительно был исторической личностью,  и природа вокруг нас действительно может быть нашим учителем музыки.  Вокруг нас так много этому примеров:  пигмеи в Конго настраивают свои инструменты  по звукам, издаваемым птицами в окрестных лесах.  Музыкант и эксперт по звучанию природы Берни Краузе  определил, что звуки животных и насекомых в естественной среде обитания  распределяются на низкие, средние и высокие частоты точно так же,  как партии в симфонии.  А сколько музыки написано под влиянием голосов птиц и ле́са.  Да, природа вполне способна быть нашим культурным наставником.  А теперь поговорим о сугубо человеческом мире языка.  Каждый язык обладает разночастотной интонацией,  будь то китайский,  где сдвиг мелодической интонации полностью меняет значение  одного и того же фонетического слога,  или язык вроде английского,  где повышение интонации в конце предложения...  (Повышает тон) означает вопрос?  (Смех)  Как американка с эфиопскими корнямм  я выросла в окружении амхарского языка.  Он был моим первым языком, языком моих родителей  и одним из основных языков Эфиопии.  В этот язык можно влюбиться по тысяче причин:  его глубинная поэтичность, его двусмысленность,  его «воск и золото», его юмор,  его пословицы, проливающие свет на мудрость и глупости жизни.  Но есть в нём ещё некая мелодичность, некая встроенная в него музыкальность.  Для меня это ярче всего проявляется  в том, что я называю экспрессивным языком —  язык, способный подчёркивать, выделять  или подпрыгивать от удивления.  Возьмите, к примеру, слово «indey».  Если в аудитории есть эфиопцы,  они, наверно, усмехнулись про себя,  потому что это слово может означать «Нет!»,  «Как он мог?» или «Нет, не он»  в зависимости от ситуации.  В детстве это было моим любимым словом,  я думаю, именно из-за его тона.  В нём есть мелодия.  Можно почти увидеть его форму, когда оно выскакивает изо рта.  «Indey» — сначала опускается, а затем снова подпрыгивает.  У меня, как музыканта и композитора, когда я слышу это слово,  рождаются в голове вот такие напевы.  (Музыка со словом «indey»)  (Музыка закончилась)  Или, например, фраза, означающая «Точно так» или «Правильно»:  «Lickih nehu... Lickih nehu».  Это утверждение, согласие.  «Lickih nehu».  При звуке этой фразы  вот что рождается у меня в голове.  (Музыка со словами «Lickih nehu»)  (Музыка закончилась)  В обоих случаях я взяла мелодию  и созвучие слов и фраз  и переложила их на музыку в этих коротеньких композициях.  Ещё я добавила басовые партии,  мне нравится, когда в конце звучат басы.  Этот подход принадлежит Джейсону Морану и другим,  в работах которых тесно переплетаются музыка и язык,  но я привнесла сюда нечто, что сидело во мне с детства, —  музыку своих родителей,  когда они говорили между собой или с нами.  Это благодаря им и языку амхара я узнала,  что нас буквально окатывает музыкальной волной  с каждым произнесённым словом или фразой,  с каждым услышанным словом или фразой.  Может быть, вы это слышите в словах, которые я произношу сейчас.  Наконец, мы заглянем в Америку 50-х,  где найдём эпохальную пьесу в жанре авангардной музыки ХХ века —  «4′33″» Джона Кейджа,  написанную для любого инструмента или состава инструментов.  Музыкант или музыканты приглашаются на сцену  с секундомером и открывают партитуру,  которая сейчас находится в Музее cовременного искусства,  то есть оригинал партитуры.  В этой партитуре нет ни одной ноты,  так что ни одной ноты и не исполняется  в течение четырёх минут и 33 секунд.  И приводя нас одновременно в негодование и восхищение,  Кейдж даёт нам понять, что даже когда ни к одной струне  не прикасаются пальцы, а руки не дотрагиваются до клавиш,  музыка всё равно звучит, музыка всё равно звучит,  музыка всё равно звучит.  И что же такое музыка?  Это был вот тот чих в конце зала.  (Смех)  Это будничный звуковой фон, который возникает из зала:  кашель, вздохи, шорохи, шёпот, чихание,  сам зал, дерево пола и стен,  расширяющееся и сжимающееся, скрипящее и стонущее  от жары и холода  со звенящим гулом труб.  И хотя его творчество было и остаётся очень противоречивым,  Кейдж смог убедительно показать, что абсолютной тишины не бывает.  Даже в самой изолированной среде мы слышим и чувствуем ритм  собственного сердца.  Мир дышит музыкальной экспрессией.  И мы в неё погружены.  У меня самой возник порыв сделать ремикс Джона Кейджа  пару месяцев назад,  когда я стояла у плиты и готовила чечевицу.  Был поздний вечер, пора было помешать,  поэтому я подняла крышку кастрюли  и положила её на кухонный стол рядом с собой.  Она стала раскачиваться туда-сюда  вот с таким звуком.  (Звук металлической крышки, раскачивающейся на столе)  (Звук прекратился)  И тут я остолбенела.  Я подумала: «Какой чудной и классный свинг у крышки».  Так что когда чечевица была готова и съедена,  я помчалась в свою студию  и записала вот это.  (Музыка со звуками крышки и пением)  (Музыка закончилась)  Джон Кейдж не призывал музыкантов  вытягивать звуковые образы из окружения и превращать их в музыку.  Он говорил, что само по себе  наше окружение щедро на музыку,  оно её рождает и щедро ею делится,  и что все мы уже погружены в неё.  Музыкант, исследователь, хирург, эксперт человеческого слуха Чарльз Лимб  преподаёт в Университете Джонса Хопкинса  и изучает музыку и мозг.  У него есть теория  о существующей вероятности — всего лишь вероятности —  того, что слуховые органы человека развились для восприятия музыки,  потому что они устроены намного сложнее, чем это необходимо для языка.  А если так,  то это значит, что мы настроены на музыку,  что мы находим её повсюду,  что нет такого места, как музыкальная пустыня,  и что мы постоянно находимся в оазисе,  и это прекрасно.  Мы можем добавлять свою музыку, но музыка звучит и так.  Не подумайте, что музыке не надо учиться.  Учитесь, изучайте свои звуковые корни и наслаждайтесь в процессе.  Но у всех нас уже есть общие звуковые корни.  Так что в следующий раз, сочиняя партию для ударных,  прислушайтесь к ритму шин, перекатывающихся по незнакомым выбоинкам  на автостраде,  или к правой верхней конфорке  и тому странному щёлканью,  когда она вот-вот загорится.  Не ищите музыкальное вдохновение  дальше, чем оркестр из птиц на закате и на рассвете  или чем напев экспрессивного языка.  Мы и слушатели, и композиторы,  и мы собираем из кусочков,  которые нам уже даны.  Мы творим, творим, творим и творим,  зная, что в природе, в языке и в окружающих нас звуках  нет предела вдохновению —  надо только прислушаться.  Спасибо.  (Аплодисменты)  