 Вот здесь расположена  крошечная деревушка Еллэ, недалеко от Листы.  На самой южной оконечности Норвегии.  Второго января этого года  пожилой мужчина, проживающий в деревушке,  вышел на берег посмотреть, что прибило волнами  во время последнего шторма.  И на клочке суши, заросшем травой, прямо у воды,  он нашёл гидрокостюм.  Серо-чёрный костюм, как ему показалось, выглядел дешёвым.  Из каждой штанины гидрокостюма  торчало по белой кости.  Было понятно, что это останки человека.  Обычно в Норвегии быстро выясняют личность умерших.  Поэтому полиция начала поиски,  изучая сообщения о пропавших в этой местности,  сообщения о пропавших по всей стране,  искала сообщения о несчастных случаях, которые могли иметь к этому отношение.  Ничего не нашли.  Они получили профиль ДНК  и начали международный поиск через Интерпол.  Ничего.  Похоже, этого человека никто не искал.  Невидимая жизнь, приведшая в безымянной могиле.  Но потом, через месяц,  норвежская полиция получила сообщение из полиции Нидерландов.  За пару месяцев до этого они нашли тело  в таком же гидрокостюме, и они не смогли выяснить личность того человека.  Но полиции Нидерландов удалось проследить путь гидрокостюма  по вшитому в него радиочастотному идентификационному чипу.  Поэтому они могли утверждать,  что оба гидрокостюма купил один и тот же человек в одно и то же время:  7 октября 2014 года,  во французском городе Кале на берегу пролива Ла-Манш.  Но это было всё, что им удалось выяснить.  Покупатель заплатил наличными.  Записи с камеры наблюдения из магазина не было.  Так что дело стало «глухарём».  Мы услышали эту историю,  и она заинтересовала меня и моего коллегу, фотографа Томма Кристиансена,  и у нас возник очевидный вопрос: кто были эти люди?  В то время я почти ничего не знал о Кале,  но всего за две или три секунды я выяснил,  что Кале знаменит в основном двумя вещами.  Это точка континентальной Европы, наиболее приближённая к Британии,  и в этом лагере располагается много мигрантов и беженцев,  отчаянно пытающихся пересечь пролив, чтобы попасть в Британию.  Отсюда была выдвинута правдоподобная теория о личности этих двух людей,  и полиция тоже предложила эту теорию.  Потому что если вы, я или кто угодно, имеющий социальные связи в Европе,  пропадает на берегу Франции, люди об этом узнают.  Ваши друзья или семья сообщат о вашей пропаже,  полиция будет вас искать, информация появится в СМИ,  на фонарных столбах появятся ваши фотографии.  Вам трудно исчезнуть, не оставив следа.  Но если вы только что сбежали от войны в Сирии,  и ваша семья, если у вас ещё осталась семья,  может не знать, где вы находитесь,  и вы находитесь здесь нелегально  среди тысяч таких же людей, прибывающих и уезжающих ежедневно.  Тогда если вы однажды исчезнете, никто и не заметит.  Полиция не будет вас искать, потому что никто не знает, что вы пропали.  И именно это случилось с Шади Омаром Катафом  и Муазом Аль Балки из Сирии.  Мы с Томмом впервые приехали в Кале в апреле этого года  и после трёхмесячного расследования смогли рассказать историю  о том, как два этих молодых парня убежали от войны в Сирии,  застряли в Кале,  купили гидрокостюмы и утонули, по-видимому, пытаясь  переплыть Ла-Манш и достичь Англии.  Это история о том, что у каждого человека есть имя,  у каждого есть история, каждый является кем-то.  Но это также история о том, каково это — быть беженцем в Европе в наши дни.  Вот место, где мы начали свои поиски.  Это в Кале.  Прямо сейчас здесь в ужасных условиях живут  от 3 500 до 5 000 человек.  Это место называют самым худшим лагерем беженцев в Европе.  Не хватает еды, не хватает воды,  почти нет медицинской помощи.  Широко распространены болезни и инфекции.  И они все застряли здесь, потому что пытаются попасть в Англию,  чтобы попросить убежища.  Они прячутся в кузовах грузовиков, направляющихся на паром  или в Евротоннель,  или прокрадываются ночью в терминал тоннеля,  чтобы попытаться спрятаться на поездах.  Большинство хотят попасть в Британию потому, что знают язык  и полагают, что там им будет легче начать новую жизнь.  Они хотят работать, учиться,  хотят иметь возможность продолжать жить.  Многие из этих людей высокообразованные и квалифицированные работники.  Если поехать в Кале и поговорить с беженцами, встретите юристов, политиков,  инженеров, графических дизайнеров, фермеров, солдат.  Там будет полный спектр.  Но когда мы обычно говорим о беженцах и мигрантах,  мы забываем, кто эти люди,  потому что обычно мы говорим о них на языке статистики.  Итак, в мире насчитывается 60 миллионов беженцев.  В этом году примерно полмиллиона попали  в Европу, переплыв Средиземное море,  и примерно 4 000 человек находятся в Кале.  Но это просто числа,  они ничего не говорят нам о том, кто эти люди,  откуда они прибыли и почему они здесь.  Сперва я хочу рассказать об одном из них.  Это 22-летний Муаз Аль Балки из Сирии.  Впервые мы услышали о нём, когда были в Кале в первый раз  в поисках доказательств теории о двух мёртвых телах.  А спустя некоторое время мы услышали историю  о сирийском мужчине, который жил в Бредфорде в Англии  и в отчаянии разыскивал своего племянника Муаза уже несколько месяцев.  И оказалось, что последний раз вести от Муаза были получены  именно 7 октября 2014 года.  В тот день, когда были куплены гидрокостюмы.  Мы слетали туда и встретились с дядей,  взяли у него образцы ДНК,  а потом и дополнительные образцы ДНК от самого близкого родственника Муаза,  который сейчас живёт в Иордании.  Анализ показал,  что тело, найденное в гидрокостюме на берегу в Нидерландах,  действительно принадлежало Муазу Аль Балки.  И пока мы проводили все эти исследования,  мы узнали историю Муаза.  Он родился в столице Сирии, Дамаске, в 1991 году.  Вырос в семье из среднего класса,  и его отец, он на фото в центре, — инженер-химик,  который провёл 11 лет в тюрьме за принадлежность к сирийской оппозиции.  Пока его отец был в тюрьме,  Муаз взял ответственность за семью на себя и заботился о своих трёх сёстрах.  Вот таким он был парнем, по их описанию.  Муаз учился на инженера-электрика  в Дамасском университете.  Через два года после начала войны в Сирии  семья покинула Дамаск и перебралась в соседнюю страну — Иорданию.  В Иордании отец не мог найти работу,  и Муаз не смог продолжить учёбу,  поэтому он сказал: «Самое лучшее, что я могу сделать для своей семьи,  это поехать куда-нибудь, где я смогу доучиться  и найти работу».  И он поехал в Турцию.  В Турции его не приняли в университет,  а так как он покинул Иорданию в статусе беженца, то ему нельзя было возвращаться.  Поэтому он решает поехать в Великобританию,  где живёт его дядя.  Он направляется в Алжир, перемещается в Ливию,  платит контрабандистам за то, чтобы они переправили его в Италию на лодке,  и оттуда направляется в Дюнкерк,  город недалеко от Кале на берегу Ла-Манша.  Нам известно, что он сделал не менее 12 неудачных попыток пересечь Ла-Манш,  спрятавшись в грузовике.  Но в какой-то момент он, должно быть, потерял всякую надежду.  Последнюю ночь, когда, насколько нам известно, он был жив,  он провёл в дешёвой гостинице рядом с вокзалом в Дюнкерке.  Мы нашли его имя в журнале регистрации, и он, видимо, был там один.  День спустя он поехал в Кале, зашёл в магазин спорттоваров  за пару минут до 8 вечера,  вместе с Шади Омаром Катафом.  Они купили гидрокостюмы,  и женщина в магазине  была последним известным нам человеком, который видел их живыми.  Мы пытались выяснить, где Шади встретился с Муазом,  но безуспешно.  Но на самом деле их истории были похожими.  Мы впервые услышали о Шади, когда его двоюродный брат, живущий в Германии,  прочитал перевод истории о Муазе на арабский язык в Фейсбуке.  Итак, мы поехали пообщаться с ним.  Шади, который был на пару лет старше Муаза,  тоже вырос в Дамаске.  Он был работягой.  Управлял шиноремонтной мастерской, а затем работал в типографии.  Он жил со своей большой семьёй,  но в самом начале войны их дом разбомбили.  Поэтому семья переехала в район Дамаска, называемый лагерем Ярмук.  Ярмук описывают как самое худшее место для проживания  на планете Земля.  Их бомбили военные, их держали в осаде,  на них нападал ИГИЛ,  и они годами были отрезаны от снабжения.  В прошлом году лагерь посетил чиновник из ООН,  который рассказывал: «Они съели всю траву, ни травинки не осталось».  Считается, что из населения численностью 150 000 человек  сейчас в Ярмуке осталось только 18 000.  Шади и его сестры вырвались оттуда.  А их родители всё ещё заперты там.  Итак, Шади и одна из его сестёр убежали в Ливию.  Это было после свержения Каддафи,  но до начала полномасштабной гражданской войны в Ливии.  И во время этих последних дней стабильности в Ливии  Шади начал заниматься подводным плаванием и почти всё время проводил под водой.  Он без памяти влюбился в океан,  поэтому когда он решил, что больше не может оставаться в Ливии,  в конце августа 2014 года,  он надеялся найти работу в качестве дайвера в Италии.  На самом деле всё было не так просто.  Мы мало знаем о его перемещениях,  потому что ему было сложно общаться со своей семьёй,  но мы знаем, что ему приходилось нелегко.  И к концу сентября  он жил на улице где-то во Франции.  7 октября он позвонил двоюродному брату в Бельгию  и объяснил, в каком положении находится.  Он сказал: «Я в Кале. Я хочу, чтобы ты приехал забрать мой рюкзак и ноутбук.  Я не могу заплатить контрабандистам, чтобы они помогли мне проникнуть в Британию,  но я куплю гидрокостюм и доберусь вплавь».  Конечно же, двоюродный брат пытался убедить его не делать этого,  но у Шади разрядился телефон,  и после этого его телефон больше не включался.  Останки Шади были найдены примерно три месяца спустя  на расстоянии 800 километров  в гидрокостюме, на берегу в Норвегии.  Он всё ещё ожидает похорон в Норвегии,  и никто из его семьи не сможет присутствовать.  Многие могут подумать, что история о Шади и Муазе —  это история о смерти,  но я не согласен.  Для меня это история о двух вопросах, которыми, мне кажется, задаёмся все мы:  что такое лучшая жизнь  и на что я готов, чтобы её достичь?  И для меня и, возможно, многих из вас,  лучшая жизнь означает  возможность делать больше того, что нам кажется существенным,  будь то более частое общение с семьёй и друзьями,  путешествия в экзотические места  или просто получение денег на покупку того клёвого нового девайса  или новой пары кроссовок.  И всё это достаточно легко достижимо для нас.  Но если вы убегаете из зоны военного конфликта,  у вас будут совсем другие ответы на два этих вопроса.  Лучшая жизнь — это жизнь в безопасности.  Жизнь, при которой ты сохраняешь своё достоинство.  Лучшая жизнь означает, что твой дом не бомбят,  тебе не угрожает похищение.  Она означает возможность отправить своих детей в школу,  поступить в университет  или просто найти работу, чтобы обеспечивать себя и своих близких.  Лучшей жизнью было бы будущее с хоть какими-то возможностями,  по сравнению с почти полным их отсутствием,  и это сильная мотивация.  Мне нетрудно представить,  что после недель или даже месяцев, проведённых в качестве  гражданина второго сорта,  жизни на улицах или в ужасном лагере временного пребывания  с глупым расистским названием вроде «Джунглей»  большинство из нас было бы готово на что угодно.  Если бы я мог задать Шади и Муазу вопрос  в тот момент, когда они вступили в ледяные воды Ла-Манша,  они, вероятно, ответили бы: «Оно того стоит»,  потому что они не видели больше никакой другой возможности.  Это отчаянный шаг,  но это реалии жизни беженца в Западной Европе в 2015 году.  Спасибо!  (Аплодисменты)  Бруно Джуссани: Спасибо, Андерс!  Это Томм Кристиансен, он сделал  бóльшую часть фотографий, которые вы видели, а доклад они готовили вместе.  Томм, вы оба недавно снова ездили в Кале.  Это была третья поездка.  И она состоялась после публикации статьи.  Что изменилось? Что вы там увидели?  Томм Кристиансен: Когда мы были в Кале в первый раз,  там было примерно 1 500 беженцев.  Им было тяжело, но они были позитивно настроены, у них была надежда.  В последний раз лагерь стал больше, наверное, четыре или пять тысяч человек.  Он стал более капитальным, прибыли люди из НПО,  открыта небольшая школа.  Но дело в том, что беженцы остаются там дольше,  и французскому правительству лучше удаётся закрывать границы,  поэтому сейчас «Джунгли» разрастаются,  так же как и отчаяние и безнадёжность среди беженцев.  БД: Вы планируете вернуться туда? И продолжить свои репортажи?  ТК: Да.  БД: Андерс, я раньше был журналистом,  и для меня удивительно, что в нынешней атмосфере  урезания бюджетов и кризиса в издательском деле  газета «Дагбладет» согласилась потратить столько ресурсов на эту историю,  что многое говорит об ответственности, которую берут на себя газеты,  но как вы убедили своих редакторов?  Андерс Фьеллберг: Сначала было непросто,  потому что мы не могли знать, что у нас в итоге получится.  Как только стало ясно,  что мы смогли выяснить личность первого парня,  мы получили сообщение, что можем делать всё, что хотим,  ездить туда, куда нам надо, делать то, что нам надо,  и просто довести это дело до конца.  БД: Вот это редактор, который берёт ответственность на себя.  Между тем, историю перевели и опубликовали  в нескольких странах Европы и ещё будут публиковать в дальнейшем.  И мы хотим прочитать ваши новые репортажи. Спасибо, Андерс! Спасибо, Томм!  (Аплодисменты)  