 Привет. Я попрошу вас поднять ваши руки и помахать мне,  как я, или как машет королева.  Вы можете подражать тому, что видите.  Вы можете управлять сотнями мышц в вашей руке.  Вскоре вы сможете заглянуть внутрь своего мозга и программировать,  управлять сотнями отделов мозга, которые вы там видите.  Я расскажу вам об этой технологии.  Люди хотели заглянуть внутрь сознания,  внутрь человеческого мозга, на протяжении тысячелетий.  Итак, только что из исследовательских лабораторий, прямо сейчас, для нашего поколения — возможность делать это.  Люди представляют себе, что это очень сложно.  Вам бы пришлось взять космический корабль, уменьшить его, ввести в кровь.  Это было бы ужасно опасно.  Вас бы атаковали белые кровяные тельца в артериях.  Но теперь у нас действительно есть технология, чтобы сделать это.  Мы собираемся залететь в мозг моего коллеги Питера.  Мы сделаем это бесконтактно используя МРТ.  Нам не нужно ничего никуда вводить. Нам не нужна радиация.  Мы сможем залететь в анатомию мозга Питера - буквально залететь в его тело,  но что более важно, мы сможем заглянуть в его разум.  Когда Питер двигает своей рукой, то желтое пятно — видите там —  это отображение процессов, имеющих место в разуме Питера.  Вы уже видели, что с помощью электродов можно управлять роботизированными руками,  что томография мозга и сканеры могут показать вам внутренности мозга.  Что нового у нас, так это то, что раньше процесс обычно занимал дни и месяцы на анализ,  Но с помощью технологии, мы свели это время к миллисекундам,  и это позволяет Питеру заглянуть в его мозг в реальном времени, пока он находится внутри сканера.  Он может смотреть на эти 65 000 точек возбуждения в секунду.  Если он может увидеть этот рисунок в своём мозге, он может научиться им управлять.  Раньше было только 3 способа попробовать воздействовать на мозг:  кушетка психотерапевта, таблетки и нож.  Это четвертая альтернатива, которая у вас скоро появится.  Мы все знаем, что, когда мы формируем мысли, они формируют глубокие каналы в нашем разуме и нашем мозге.  Как пример - хроническая боль. Если вы обожглись — вы отдергиваете руку.  Но если боль остается через шесть месяцев или шесть лет,  то это потому, что такие цепи порождают боль, которая больше не помогают вам.  Если мы сможем взглянуть на возбуждение в мозге, которое порождает боль,  мы сможем построить 3-х мерную модель и наблюдать в реальном времени, как мозг обрабатывает информацию,  и затем мы можем выделить участки, которые порождают боль.  Итак, поднимите вашу руку и напрягите бицепс.  Теперь представьте, что скоро вы сможете заглянуть в ваш мозг  и выбрать участки мозга, чтобы сделать то же самое.  То, что вы здесь видите - это выбранные нами проводящие пути в мозге пациента с хронической болью.  Это может шокировать, но мы буквально считываем мозг этого человека в реальном времени.  Они наблюдают возбуждение своего собственного мозга,  и они управляют проводящими путями, которые порождают их боль.  Они учатся изменять ту систему, которая высвобождает их собственные внутренние опиаты.  Когда они это делают, слева сверху изображение,  которое связано с возбуждением мозга в момент управления болью.  Когда они управляют своим мозгом, они могут управлять своей болью.  Эта технология пока проходит клинические испытания,  но уже в клинических испытаниях мы видим 44 - 64 процентное улучшение у пациентов с хронической болью.  Это не "Матрица". Это можно сделать только с собой. Управляете Вы.  Я заглядывал внутрь своего мозга. И вы скоро тоже сможете.  А когда сможете, чем вы захотите управлять?  Вы сможете увидеть все аспекты, которые делаю вас собой, все ваши ощущения.  Это некоторые из областей, над которыми мы сейчас работаем, но у меня нет времени углубляться в детали.  Но я хочу, чтобы вы задумались.  Мы - перовое поколение, которое сможет проникнуть,  используя эту технологию, в человеческий разум и мозг.  Где мы это применим?  