 Девочка, которую я никогда не видела,  изменила мою жизнь и жизнь тысяч других людей.  Я исполнительный директор DoSomething.org.  Это одна из самых больших в мире молодёжных организаций.  Она больше, чем организация бойскаутов США,  и мы не гомофобы.  (Смех)  Суть в том, что мы общаемся с молодёжью текстовыми сообщениями,  потому что так общается молодёжь.  Мы запустим больше 200 кампаний в этом году,  таких как сбор арахисового масла для пунктов раздачи продуктов питания,  изготовление открыток на День св. Валентина  для прикованных к дому пожилых людей.  Мы напишем молодёжи об этом.  Уровень просмотра составит 97%,  он будет выше в урбанизированных и испаноговорящих районах.  Мы собрали 200 000 банок арахисового масла  и больше 365 000 открыток.  Это много. Итак...  (Аплодисменты)  Но есть одна странность.  Каждый раз, отправляя сообщение,  мы получаем в ответ десятки сообщений, не имеющих ничего общего с арахисовым маслом,  голодом или помощью престарелым.  В них говорится о травле  и зависимости от травки.  Самое ужасное, что мы когда-либо получали, было буквально следующее:  «Он постоянно меня насилует.  Мой отец.  Он сказал никому не говорить. Вы там?»  Мы не могли поверить в происходящее.  Мы не могли поверить, что нечто столь ужасное могло произойти с человеком  и что она поделилась с нами чем-то настолько интимным, личным.  Мы поняли, что не должны игнорировать такое,  что нужно создать кризисную линию сообщений для этих страдающих людей.  Мы потихоньку запустили «Кризисную СМС-линию»  в Чикаго и Эль-Пасо, всего по несколько тысяч людей в каждом городе.  Через 4 месяца наша линия была выведена на все 295 телефонных кодов США.  Чтобы было с чем сравнить,  при полном отсутствии маркетинга это более быстрый рост, чем при запуске «Фейсбука».  (Аплодисменты)  СМС крайне интимны.  Никто не слышит, что вы говорите.  Пик сообщений приходится на время ланча:  дети сидят за обеденным столом,  и вы думаете, что она пишет сообщение красивому мальчику напротив,  но на самом деле она пишет нам о своей булимии.  Мы не слышим слова «типа» или «мммм», или прерывистое дыхание, или плач.  Мы получаем только факты.  Например, «Я хочу умереть.  Передо мной на столе пузырёк с таблетками».  И кризисный консультант набирает:  «А может, вы уберёте их в шкаф, пока мы переписываемся?»  Они обсуждают варианты.  Кризисный консультант уговаривает девочку дать ей её адрес,  ведь если вы пишете нам, вы хотите, чтобы вам помогли.  Она называет адрес,  и консультант вызывает спасателей,  пока переписывается с ней.  А потом становится тихо —  23 минуты никакого ответа от девочки.  А следующее сообщение такое:  «Это её мама.  Я ничего не знала, я была в доме,  мы в скорой, едем в больницу».  Как матери, мне просто...  Следующее сообщение приходит через месяц:  «Я только что выписалась.  Мне диагностировали биполярное расстройство, думаю, всё будет хорошо».  (Аплодисменты)  Я бы хотела сказать, что это нетипичный случай,  но в среднем мы вызываем спасателей 2,41 раза в день.  30% наших текстовых сообщений — о суициде и депрессии, это очень много.  В «Кризисной СМС-линии» хорошо то,  что незнакомцы консультируют незнакомцев  по самым интимным вопросам,  выводят их из кризисного состояния.  Это здорово, и я хочу сказать,  что мы обработали больше 6,5 миллионов текстовых сообщений  менее чем за 2 года.  (Аплодисменты)  То, что по-настоящему делает меня счастливой,  то, что волнует меня, — это данные:  6,5 миллионов сообщений — это количество,  многообразие и скорость, обеспечивающие очень ценный массив данных.  Мы можем строить на нём прогнозы.  Мы можем делать выводы, можем учиться на этом массиве данных.  Так мы можем стать лучше, и мир может быть лучше.  Как мы используем данные, чтобы стать лучше?  Итак, возможно, среди сидящих здесь или просматривающих это видео есть те,  кто когда-либо обращался к психотерапевту или психиатру —  вам не нужно поднимать руки.  (Смех)  Откуда вы знаете, хороший ли он специалист?  По гарвардскому диплому на стене?  А вы уверены, что он не был среди 10% худших выпускников?  (Смех)  Когда мы с мужем были у семейного психолога,  я решила, что она гений, когда она сказала:  «Увидимся с вами обоими через две недели, а с вами, сэр, на следующей».  (Смех)  У нас есть данные о том, как работают лучшие консультанты.  Мы знаем, что если вы пишете слова «оцепенение» и «рукав»,  то в 99% случаев это говорит о нанесение себе порезов.  Если вы пишете «мг» и «резиновый жгут»,  то в 99% случаев это говорит о приёме наркотиков.  И мы знаем, что если вы пишете «секс», «оральный» и «мормон»,  вы спрашиваете, гей ли вы.  Всё это консультант может понять и так,  но наш алгоритм даёт автоматически всплывающие подсказки:  «99%-е совпадение по самоповреждению, попробуйте задать один из этих вопросов»,  чтобы помочь консультанту.  Или «99%-е совпадение по наркомании,  вот три ближайшие к этому человеку клиники по лечению наркозависимости».  Это позволяет нам быть точнее.  В тот день, когда Робин Уильямс совершил самоубийство,  горячие линии по всей стране были перегружены.  Было печально, что кумир, комик совершил самоубийство,  и на каждой горячей линии время ожидания составляло три часа.  У нас тоже была пиковая нагрузка.  Разница была в том,  что если вы пишете нам «Я хочу умереть», или «Я хочу убить себя»,  алгоритм маркирует ваше сообщение оранжевым,  и вы становитесь первым в очереди.  Мы обрабатываем сообщения по серьёзности, а не по их хронологии.  (Аплодисменты)  Данные также делают мир лучше,  потому что у меня первая в мире карта кризисов в режиме реального времени.  Подумайте об этом: из 6,5 миллионов сообщений,  автоматически помеченных на основе обработки естественного языка,  из всех этих наблюдений я могу сказать,  что пиковый день недели по расстройствам пищевого поведения — понедельник,  пиковое время употребления наркотиков — 5 часов утра,  а Монтана — отличное место для экскурсий,  но вы не захотите там жить,  потому что в этом штате чаще всего думают о самоубийстве.  Мы сделали эти данные доступными и бесплатными.  Мы убрали все персональные данные,  и всё это находится на сайте CrisisTrends.org.  Потому что я хочу, чтобы в школах могли узнать,  что понедельник — худший день по расстройствам приёма пищи,  чтобы они могли спланировать обеды  и обеспечить присутствие консультантов по понедельникам.  Я хочу, чтобы в семьях увидели, что пик запросов по наркомании — в 5 утра.  Я хочу, чтобы кто-нибудь позаботился о резервациях индейцев в Монтане.  (Аплодисменты)  Данные, доказательства  делают политику, исследования,  журналистику, охрану порядка, школьные советы — всё лучше.  Я не считаю себя активистом по проблемам психического здоровья.  Я считаю себя активистом национального здоровья.  Меня по-настоящему интересуют эти данные, я немного ботаник.  Да, это звучит по-девчачьи.  Я ботаник.  (Смех)  Я люблю данные.  И единственное, что на самом деле отличает меня от тех ребят в толстовках,  с их щедро спонсируемыми компаниями, — это то, что меня не вохновляет  помогать вам найти китайскую еду в Далласе в 2 часа ночи,  или прикоснуться к гаджету на запястье и мгновенно поймать такси,  или перепихнуться c помощью мобильного приложения.  Меня вдохновляет...  (Смех, аплодисменты)  Я хочу использовать технологию, данные, чтобы сделать мир лучше.  С ними я хочу помочь той девочке,  которая написала, что её насилует отец.  Потому что мы так ничего о ней и не узнали.  Я надеюсь, что она здорова и находится в безопасном месте,  я надеюсь, что она увидит это выступление  и узнает, что её отчаяние  и её мужество вдохновили нас на создание «Кризисной СМС-линии»  и вдохновляют меня каждый чёртов день.  (Аплодисменты)  