 Когда я был ребёнком, мои родители говорили мне:  «Ты можешь устроить беспорядок, но ты должен убрать за собой».  Так свобода пришла с ответственностью.  Но моё воображение переносило меня в удивительные места,  где всё было возможно.  Так я рос в собственном мире наивности,  или, скорее, невежества,  потому что взрослые обманывали нас, защищая от жестокой правды.  С годами я обнаружил, что взрослые наводят беспорядок,  и у них не слишком хорошо получается убирать за собой.  Перенесёмся вперёд, сейчас я уже взрослый  и преподаю гражданскую науку в школе «Харбор» в Гонконге.  Очень скоро мои ученики будут  спотыкаться о груды мусора на пляже.  Так что, как добропорядочные граждане, мы чистим пляжи —  и нет, он не пьёт спиртное, а если и пьёт, то я здесь ни при чём.  (Смех)  И как ни печально,  но сегодня более 80% океанов загрязнены пластиком.  Это ужасающий факт.  И в последние десятилетия  мы поднимаем со дна большие корабли и большие сети,  мы собираем кусочки пластика, которые изучаем под микроскопом,  мы сортируем их  и наносим эти данные на карту.  Но это безумно долго, очень дорого  и весьма рискованно — поднимать такие большие корабли.  Поэтому с моими учениками от 6 до 15 лет  мы мечтали изобрести более подходящий способ.  Поэтому мы преобразовали наш крошечный класс в Гонконге в мастерскую.  Мы начали строительство этого небольшого верстака,  приспособив его под разный рост, чтобы и маленькие дети могли участвовать.  И я вам скажу: дети с инструментом — это здорово и не опасно для жизни.  (Смех)  Не совсем, конечно.  Итак, снова о пластике.  Мы собираем его, перемалываем до того размера, который находим в океане,  а это очень маленькие частицы.  Так мы работаем.  Я позволяю фантазиям своих учеников разгуляться.  И моя работа — попытаться собрать лучшие идеи детей  и соединить их во что-то, что будет работать.  Мы решили, что вместо того, чтобы собирать кусочки пластика,  мы будем собирать только данные.  Мы собираемся создать картинку с помощью робота —  от роботов дети просто в восторге.  Следующий этап мы называем «быстрым прототипированием».  Мы так быстро прототипируем,  что наши обеды всё ещё в контейнерах, когда мы их используем.  (Смех)  Мы переделываем настольные лампы и веб-камеры в сантехоборудование  и собираем из этого робота, который будет медленно плавать  среди нашего пластика,  и от робота мы будем получать изображение.  Мы видим частички пластика, проплывающие мимо сенсора,  компьютер обрабатывает изображение  и оценивает размер каждой частички.  Таким образом мы можем примерно оценить, сколько пластика плавает в воде.  Мы записали это открытие шаг за шагом  на сайте изобретателей Instructables.com  в надежде на то, что кто-то, может быть, улучшит нашу идею.  Самое интересное в этом проекте было то, что ученики увидели локальную проблему  и бум — они сразу же пытаются решить её.  [Я могу изучать собственную локальную проблему]  Мои ученики в Гонконге в курсе всех событий.  Они смотрят новости, пользуются интернетом,  и они наткнулись на эту картинку.  Это был ребёнок младше 10 лет, убирающий нефтяное пятно голыми руками,  в Сундарбане, самом большом в мире мангровом лесу в Бангладеш.  Они были поражены,  потому что это вода, которую они пьют, в которой они купаются,  это вода, в которой они ловят рыбу, это место, в котором они живут.  Ещё они увидели, что вода коричневая, земля коричневая и нефть коричневая,  и когда всё так перемешано,  трудно разобрать, что в этой воде.  Но существует простая технология,  называемая спектрометрией,  она позволяет увидеть, что в воде.  Мы построили опытный образец спектрометра.  Можно пропустить свет через разные вещества,  дающие разные спектры,  и это поможет определить, что находится в воде.  Мы упаковали прототип сенсора  и отправили его в Бангладеш.  Интересно, что в этом проекте  помимо решения локальной проблемы  или взгляда на неё,  мои студенты сочувствовали и творили,  чтобы помочь другим детям на расстоянии.  [Я могу изучать проблему удалённо]  Я уже не мог остановиться  и хотел пойти дальше —  может быть, взяться за более сложную проблему, которая мне близка.  Я наполовину японец, наполовину француз.  Возможно, вы помните, что в 2011 г. в Японии произошло сильное землетрясение.  Оно было таким сильным, что вызвало несколько гигантских волн, —  они называются «цунами» —  и эти цунами разрушили много городов на восточном побережье Японии.  Более 14 000 человек погибли на месте.  Цунами также повредило атомную электростанцию в Фукусиме,  которая расположена на самом берегу.  Сегодня я читаю в отчётах,  что около 300 тонн  утекло с электростанции в Тихий океан.  Сегодня во всём Тихом океане находят следы загрязнения цезием-137.  Если вы отплывёте от восточного побережья, вы везде найдёте следы Фукусимы.  Но если посмотреть на карту, это выглядит так,  будто бо́льшая часть радиации унесена от побережья Японии,  и бо́льшая часть выглядит безопасной, она синяя.  В реальности всё немного сложнее.  Я приезжаю в Фукусиму каждый год после этой аварии,  самостоятельно и с другими учёными провожу замеры  на земле, в реке, —  и в этот раз мы хотели взять с собой детей.  Конечно, мы их не взяли, родители бы не позволили.  (Смех)  Но каждый вечер мы отчитывались «Центру управления полётами» —  разным маскам, которые они носят.  Может показаться, что они не воспринимали работу всерьёз, но это не так,  потому что именно им жить с этой радиоактивностью всю жизнь.  Что мы с ними делали —  мы обсуждали информацию, которую собрали сегодня,  и говорили о том, что делать дальше —  стратегию, расписание и прочее.  Для этого мы сделали грубую топографическую карту  местности вокруг атомной станции.  Мы сделали карту высот,  разбрызгали пигмент, чтобы изобразить актуальные данные о радиации,  и распыляли воду, имитируя дожди.  Так мы смогли увидеть, что радиоактивные частицы  смывало с вершины горы в речную систему,  а затем и в океан.  Это была грубая оценка.  Но имея эти данные, мы организовали экспедицию,  в которой гражданские максимально близко подошли к атомной станции.  Мы плыли в полутора километрах от атомной станции  и с помощью местных моряков  собирали осадок с дна моря  нашим прибором для проб, который мы сами изобрели и сделали.  Мы упаковали образцы в небольшие пакеты,  разложили их по сотням посылок,  которые отправили в разные университеты;  мы сделали карту радиоактивности морского дна,  уделив особое внимание местам, где размножается рыба,  и, я надеюсь, мы таким образом улучшим  безопасность местных моряков и ваших любимых суши.  (Смех)  Здесь видно продвижение:  мы двигались от локальной проблемы к удалённой, а затем к мировой проблеме.  Работать на таких разных уровнях очень увлекательно,  к тому же мы использовали очень простые, открытые технологии.  Но в то же время мы всё больше разочаровывались,  потому что мы только начали измерять тот ущерб, который мы уже нанесли.  Мы даже ещё не приступили к решению проблем.  Интересно, сможем ли мы совершить рывок  и постараться придумать способы получше.  Наш класс стал тесноват,  так что мы нашли в Гонконге производственное помещение  и превратили его в огромное пространство,  где думают о влиянии на социум и окружающую среду.  Оно в центре Гонконга,  и здесь мы можем работать с деревом, металлом, химией,  немного с биологией и оптикой,  короче говоря, здесь можно сделать почти всё.  Это место, где взрослые и дети могут играть вместе.  Это место, где детские мечты сбываются  с помощью взрослых,  а взрослые могут снова стать детьми.  Ученик: Ускоряется! Ускоряется!  Сезар Харада: Мы задаём вопросы вроде:  можем ли мы придумать двигатель на возобновляемой энергии?  Это для примера.  Или: можем ли мы улучшить мобильность пожилых людей,  переделав обычные коляски в крутые электрические машины?  Пластик, нефть и радиация — это ужасное наследие,  но самое ужасное наследие, которое мы можем оставить нашим детям, — это ложь.  Мы больше не можем оберегать детей от жестокой правды,  потому что нам нужно их воображение для решения проблем.  Учёные, производители, мечтатели —  мы должны подготовить будущее поколение,  которое будет заботиться о людях и окружающей среде  и которое сможет что-то с этим сделать.  Спасибо.  (Аплодисменты)  