 Год назад нас пригласили в Посольство Швейцарии в Берлине  для показа наших творческих проектов.  Мы привыкли к приглашениям, но на этот раз мы пришли в полный восторг.  Посольство Швейцарии в Берлине — это особый случай.  Это единственное старое здание в правительственном квартале,  которое не было разрушено во время Второй мировой войны,  и расположено оно рядом с Ведомством федерального канцлера.  Нет никого ближе к канцлеру Меркель, чем швейцарские дипломаты.  (Смех)  В правительственном квартале Берлина также находятся здание Рейхстага —  немецкого парламента и Бранденбургские ворота,  а рядом с воротами расположены другие посольства,  в частности США и Великобритании.  И хотя в Германии очень развитая демократия,  конституционные права граждан в правительственном квартале  несколько ограничены.  Здесь нет права на свободу собраний и права на демонстрации.  C точки зрения художника это особенно интересно.  Возможности для участия и самовыражения  всегда связаны с определённым порядком  и всегда подчинены конкретным правилам.  Осознание этой зависимости от правил  позволяет нам увидеть вещи по-новому.  Установленные рамки и условия формируют наше восприятие, наши действия  и наши жизни.  Это крайне важно и в другом смысле.  В последние годы  нам стало известно, что с крыш посольств США и Великобритании  их секретные службы прослушивали целиком весь квартал,  включая мобильный телефон Ангелы Меркель.  Антенны британского ЦПС спрятаны в белом цилиндрическом радоме,  а пост прослушивания американского АНБ  закрыт радиопрозрачными экранами.  И как же мы обошлись с этими скрытыми силами?  Вместе с моим коллегой Кристофом Вахтером  мы приняли приглашение Посольства Швейцарии  и решили воспользоваться возможностью  сыграть на сложившейся ситуации.  Если люди за нами следят, то это значит,  что им волей-неволей надо слушать то, что мы говорим.  (Смех)  Мы установили ряд антенн на крыше Посольства Швейцарии.  Правда они были попроще тех, что используют американцы и британцы.  (Смех)  Это были самопальные антенны,  никак не замаскированные и у всех на виду.  К проекту также присоединилась Академия искусств,  и мы поставили ещё одну антенну побольше у них на крыше,  прямо между постами прослушивания АНБ и ЦПС.  (Смех)  Ни за одной художественной инсталляцией не велось такое тщательное наблюдение.  Над нами кружил вертолёт,  записывавший на камеру каждое наше движение,  а по крыше Посольства США патрулировали сотрудники безопасности.  Несмотря на то, что этот квартал подчиняется строгому полицейскому режиму,  никакого специального законодательства относительно цифровой связи нет.  Поэтому наша инсталляция была совершенно законна,  и Посольство Швейцарии поставило канцлера Меркель в известность.  Мы называли проект «Вы меня слышите?»  (Смех)  Антенны создали беспроводную открытую коммуникационную сеть,  к которой мог подключиться любой желающий  без ограничений при помощи  любого устройства с поддержкой Wi-Fi  и послать сообщения тем,  кто прослушивал перехвачиваемые частоты.  Текстовые, голосовые сообщения, пересылка файлов —  можно было послать что угодно, причём анонимно.  И люди этим воспользовались.  Было отправлено более 15 000 сообщений.  Вот некоторые из них.  «Привет, мир, привет, Берлин, привет АНБ, привет ЦПС»,  «Агенты АНБ, исполните свой долг! Поделитесь информацией!»,  «Это АНБ. Богу мы верим. Остальных мы отслеживаем!!!!!»  (Смех)  «#@nonymous наблюдает за #АНБ #ЦПС — мы часть вашей организации.  #ожидайте нас. Мы #отключаемся»,  «Это Ахиллесова пята АНБ — открытые сети»,  «Агенты, а как вы извернётесь, рассказывая о себе своим внукам?»,  «@АНБ: меня достали шумные соседи. Нашлите на них, пожалуйста, дроны».  (Смех)  «Занимайтесь любовью, а не кибервойной».  Мы также пригласили другие  посольства и госдепартаменты  поучаствовать в открытой сети,  и, к нашему удивлению, они согласились.  В сети появились файлы, включающие засекреченные документы  из-за утечки в парламентской следственной комиссии,  наглядно показывая, что свободный обмен и обсуждение жизненно важной информации  затруднены даже для членов парламента.  Мы даже организовали экскурсии для тех, кто хочет увидеть и узнать,  где находится сетевое оборудование на объектах.  Эксурсантов проводили по закрытым зонам вокруг посольств  и рассказывали им о потенциале и главных особенностях коммуникаций.  Когда мы узнаём о расположении,  средствах и условиях коммуникаций,  это не только расширяет наш кругозор,  но и позволяет нам заглянуть за рамки, ограничивающие наше мировоззрение,  наши привычные социальные, политические и эстетические установки.  Рассмотрим реальный пример.  Жизнь людей во временных поселениях  на окраинах Парижа  скрыта и спрятана из виду.  Это как замкнутый круг.  Ни бедностью, ни расизмом, ни изгнанием никого не удивить.  Удивительно то,  как эту реальность можно спрятать  и как сделать людей невидимыми  в век глобальных и повсеместных коммуникаций и обмена информацией.  Такие временные поселения считаются нелегальными,  поэтому у тех, кто там живёт, нет ни малейшего шанса  быть услышанными.  Более того, каждый раз, когда им всё-таки удаётся проявиться,  это заканчивается лишь ещё бо́льшими гонениями,  выселениями и подавлениями.  Нам стало интересно, как можно выявить эту скрытую реальность.  Мы искали интерфейс и нашли его.  Интерфейс получился не цифровой, а физический: им стала гостиница.  Мы назвали этот проект «Отель Джелем».  Вместе с цыганскими семьями мы создали сеть таких отелей в Европе,  например, во Фрайбурге в Германии, в Монтрёй около Парижа  или на Балканах.  Это настоящие отели.  Люди могут в них остановиться.  Но это не коммерческое предприятие.  Это символ.  Можно по интернету сделать запрос на персональное приглашение  и приехать на несколько дней в отель Джелем — в цыганские дома,  чтобы есть, работать и жить вместе с цыганскими семьями.  Здесь не цыгане являются кочевниками,  а их посетители.  Здесь в меньшинстве не цыганские семьи,  а их посетители.  Цель состоит не в суждениях,  а в понимании, откуда берутся  эти несопоставимые и, казалось бы, непримиримые противоречия.  При всеобщей глобализации  сближаются даже континенты,  а при нескончаемом обмене культурами, товарами и людьми  разрыв между миром привилегированных  и миром обездоленных увеличивается.  Недавно мы были в Австралии.  Мы без проблем могли въехать в страну  с нашими европейскими паспортами, визами и билетами.  А прибывающих на лодках  в Австралию беженцев  ждёт депортация или тюрьма.  Перехват лодок  и исчезновение людей в этой  системе задержания  австралийские власти замалчивают.  Эти действия относятся к засекреченным военным операциям.  После драматичных побегов из зон кризиса и войны  мужчины, женщины и дети оказываются в Австралии задержанными без суда,  и это может длиться годы.  Однако во время нашего пребывания  нам удалось добиться контакта с задержанными просителями убежища,  несмотря на их жёсткую проверку и изоляцию.  Результатом этого опыта стала художественная инсталляция  в Квинслендском технологическом университете в Брисбене.  На первый взгляд это была очень простая композиция.  Стилизованый компас на полу указывал направление  к каждому центру задержания беженцев  вместе с названием и расстоянием до пункта приёма иммигрантов.  Но упор на этой выставке был сделан на возможность контакта.  Над каждой надписью на полу висели наушники.  Посетителям предлагалось напрямую связаться со случайным беженцем,  задержанным или содержащимся  в любом из этих центров,  и откровенно поговорить с ним.  Под эгидой художественной выставки  беженцы чувствовали, что могли свободно говорить о себе,  о своём прошлом и настоящем, не боясь последствий.  Посетители вступали в долгие разговоры  о раздробленных семьях, трагических побегах из зон военных конфликтов,  о попытках самоубийства,  о судьбе детей в заточении.  Это вызвало шквал эмоций, многие плакали.  Некоторые приходили на выставку снова.  Было сложно остаться равнодушным.  Сейчас Европа столкнулась с волной иммигрантов.  Ситуация надеющихся на убежище усугублена противоречивыми указаниями политиков  и тягой к военизированным реакциям.  Мы также установили системы связи  в отдалённых центрах для беженцев в Швейцарии и Греции,  цель которых — дать самую основную информацию о медицинской помощи,  юридических аспектах, общей ориентации.  Это значительная помощь.  Информация в интернете,  которая могла бы помочь им выжить на опасных участках пути  подлежит цензуре,  а снабжение такой информацией всё чаще чревато уголовной ответственностью.  Это возвращает нас к нашей сети и антеннам  на крыше Посольства Швейцарии в Берлине  и к проекту «Вы меня слышите?»  Нам не следует воспринимать повсеместное подключение как данность.  Нам следует самим начать подключаться,  бороться за идею равноправно и глобально взаимосвязанного мира.  Только так мы сможем преодолеть наше безмолвие  и раздробленность, вызванную конкурирующими политическими силами.  Только по-настоящему испытав на себе  преобразующую силу такого опыта,  мы сможем преодолеть предубеждения и отторжение.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Джуссани: Спасибо, Матиас.  Другая половина вашего творческого дуэта тоже здесь.  Кристоф Вахтер, прошу на сцену.  (Аплодисменты)  Прежде всего, хочу уточнить:  название гостиницы — не случайность?  «Джелем» по-цыгански что-то значит.  Матиас Юд: Да, «Джелем, Джелем» — это название цыганского гимна,  официального гимна, что значит «Я прошёл долгий путь».  БД: Это важное дополнение к вашему рассказу.  Но вы недавно побывали на острове Лесбос  и вернулись пару дней назад  из Греции, куда тысячи беженцев прибывают  и прибывали уже в течение нескольких месяцев.  Что вы там видели и что вы там делали?  Кристоф Вахтер: Лесбос — это один из близких к Турции греческих островов.  Во время нашего пребывания  многие ищущие убежище приплывали на переполненных лодках  и по прибытии на берег оказывались полностью брошены на произвол судьбы.  Им отказано во многих услугах.  Например, им не разрешается купить билет на автобус  или снять комнату в отеле,  поэтому многие семьи буквально спят на улице.  Мы установили для них сеть, обеспечивающую минимальную связь,  потому что я уверен,  что не только мы должны говорить о беженцах,  но пора начать говорить с ними.  Общаясь с ними, мы поймём, что речь идёт о людях,  об их жизнях и их борьбе за выживание.  БД: И дать им шанс говорить за себя.  Кристоф, спасибо за участие в TED.  Матиас, спасибо, что пришли на TED и поделились вашей историей.  (Аплодисменты)  