 Религия — это больше, чем вера.  Это и могущество, и влияние.  И оно действует на всех нас  каждый день, независимо от ваших собственных взглядов.  Несмотря на огромное влияние религий в современном мире,  контроль над ними и спрос с них совершенно иной,  чем в других сферах нашего общества.  Например, если международная организация,  правительство или современная корпорация  заявит, что женщины не могут принимать участие в руководстве,  обладать правом принятия решений  или решать финансовые вопросы,  то это будет произволом,  подлежащим порицанию.  Однако это обычное дело почти во всех современных мировых религиях.  В религиозной жизни мы допускаем вещи,  которые неприемлемы в мирской.  Об этом я знаю по собственному 30-летнему опыту.  Я из тех девушек, которые боролись с любым проявлением неравенства полов.  Я играла в уличный баскетбол наравне с мальчиками.  Я говорила, что стану первой женщиной–президентом Америки.  Я боролась за Поправку о равных правах,  принятие которой заглохло на 40 лет.  Я была первой женщиной в роду как со стороны отца, так и матери,  которая нашла работу вне дома и даже получила высшее образование.  Я никогда не соглашалась с тем, что меня не принимают, потому что я женщина,  но только не в моей религии.  Всё это время я была  последовательницей патриархальной и ортодоксальной религии мормонов.  Я выросла в крайне традиционной семье.  Я одна из восьми детей матери-домохозяйки.  Мой отец является религиозным лидером общины.  И я выросла в окружении, где считалось, что моё достоинство и моё положение  поддерживаются этими правилами, которые я знаю всю свою жизнь:  выходи замуж девственницей, никогда не употребляй алкоголь,  не кури, всегда помогай и служи —  и ты будешь хорошей девочкой.  Некоторые из наших правил строгие,  но мы следовали им, потому что любили людей,  любили саму религию и у нас была вера.  Уклад мормонов определял всё: что носить, с кем встречаться,  за кого выходить замуж.  Всё, вплоть до нижнего белья.  Я принадлежала к религии, где каждый  отдавал десятую часть того, что зарабатывал, в церковь.  И я тоже.  От того, что получала за доставку газет и работу няней, отдавала десятую часть.  Я принадлежала религии, в которой родители напутствуют детей,  отправляющихся в двухгодичную прозелитическую миссию,  что скорее лучше умереть,  чем вернуться бесчестно, совершив грех.  Я принадлежала к религии,  где каждый год молодые люди кончают жизнь самоубийством  из-за страха, что их гомосексуальность будет обнаружена общиной.  Но для меня это также была религия,  в которой независимо от того, где бы в мире я ни жила,  у меня были друзья, готовые к взаимопомощи в любой момент.  Я чувствовала себя в безопасности. У меня была определённая и ясная жизнь.  Мне помогали растить дочку.  Поэтому я без особых вопросов приняла, что только мужчины могут быть лидерами,  и без вопросов согласилась с тем,  что женщинам не дано быть духовными представителями Бога на Земле,  то есть священниками.  И я допускала неравенство мужчин и женщин при ведении бюджета,  в дисциплинарных советах или при принятии решений.  И я давала религии зелёный свет,  потому что любила её.  Но в какой-то момент я остановилась.  Я осознала, что позволяю относиться к себе  как к вспомогательной рабочей силе в серьёзных мужских делах.  Я столкнулась с внутренними противоречиями  и присоединилась к другим активистам в моём окружении.  У нас за плечами более десяти лет очень и очень напряжённой работы.  Сначала мы занялись повышением осведомлённости.  Нельзя изменить то, чего не видишь.  Мы начали заниматься подкастингом и ведением блогов, писать статьи.  Я составила длинный перечень проявлений неравенства  между мужчинами и женщинами в нашей общине.  Затем мы занялись организацией акций по защите интересов женщин.  Мы стали делать вещи, которые нельзя было игнорировать, —  например, ходить в церковь в брюках или пытаться посетить мужское собрание.  Вроде простые вещи,  но нам, организаторам, они обходились очень догоро.  С нами прерывали отношения, нас выгоняли с работы.  Мы ежедневно получали гневные письма.  Мы подвергались нападкам в соцсетях и центральной прессе.  Нам угрожали расправой.  Мы потеряли положение в общине. Некоторые были отлучены от церкви.  Многих из нас вызывали на дисциплинарный совет.  Любимая нами община отвергла нас за то,  что мы хотели сделать её лучше и верили, что это возможно.  И я начала привыкать к такой реакции от своих близких.  Я знаю, что чувствуют люди, когда их пытаются изменить  или раскритиковать.  Но больше всего меня потрясло, что в течение всей этой работы  я получала настолько же язвительные оценки от светских левых радикалов,  насколько гневные — от религиозных правых.  Мои светские друзья не осознавали, что эта враждебность к религии,  эти высказывания вроде: «Религиозные люди либо психи, либо идиоты»,  «Религия не заслуживает внимания»,  «Это путь к гомофобии и женоненавистничеству»,  всё это — непонимание того,  что подобная враждебность — это не борьба с религиозным экстремизмом,  а его рассадник.  Подобные аргументы бессильны, я знаю это по себе, так как помню,  как кто-то обозвал меня дурой за то, что я была мормоном.  И моей единственной реакцией было защищать себя, себе подобных  и всё, во что мы верим, потому что мы не дураки.  Такая критика и враждебность ничего не дают, и я не слушала эти аргументы.  Когда я слышу подобное, я продолжаю негодовать,  ведь у меня есть семья и друзья.  Они для меня «свои», и я их всегда буду защищать,  но в то же время я с ними борюсь.  Как мы можем, уважая чьи-то религиозные взгляды,  тем не менее призвать их к ответственности за вред,  который они наносят окружающим?  Это тяжёлый вопрос. И у меня ещё нет окончательного ответа.  Мои родители и я десять лет ходим по этому лезвию.  Они разумные, славные люди.  Позвольте мне объяснить их видение ситуации.  Как мормоны мы верим, что после смерти,  если придерживаемся всех правил и ритуалов,  мы воссоединяемся с семьёй.  В их глазах такие простые вещи,  как это платье без рукавов,  открывающее плечи,  делают меня недостойной.  Мне уже не быть со своей семьёй в вечности.  Более того, у меня был брат, который погиб в 15 лет от несчастного случая.  И вот эта мелочь означает, что нам не быть с ним вместе.  И мои родители не могут понять,  почему ради такой ерунды, как мода или права женщин,  я готова пожертвовать тем, чтобы снова увидеть брата.  Вот с каким умонастроением мы имеем дело,  и критикой его не изменить.  Так я и родители балансируем на этом лезвии,  приводя свои доводы, уважая друг друга,  но не признавая принципиальных убеждений друг друга  в собственной жизни. И нам это даётся нелегко.  Но у нас это получается  благодаря преодолению защитной скорлупы,  пониманию того, что находится внутри этих верю–не верю,  и попытке уважать друг друга без нарушения границ дозволенности.  Другой вопрос, который не поняли ни радикалы и атеисты,  ни ортодоксы и религиозные правые, —  зачем вообще нужны внутрирелигиозные акции протеста?  Сколько раз я слышала от огромного количества людей:  «Не нравится — оставь религию.  Зачем пытаться её изменить?»  То, чему нас учат в священный день отдохновения,  проникает в политику,  отражается на здравоохранении  и способствует насилию во всём мире.  Оно вмешивается в образование, в оборону, в бюджетную политику.  Оно отражено в юридических и культурных законодательствах.  Факт, что моя религия оказала огромное влияние на всю эту нацию.  Например, в рамках «Предложения 8» моя церковь собрала 22 млн долларов  на борьбу с однополыми браками в Калифорнии.  Политические историки подтвердят, что если бы 40 лет назад  мормоны не выступили против «Поправки о равных правах»,  она была бы сейчас в нашей Конституции.  Сколько жизней это затронуло?  Можно тратить время на борьбу с каждым  из этих правил и законов,  а можно задаться вопросом:  почему неравенство полов принимается как должное по всему миру?  Почему это допускается?  Потому что религия — не только основа морали,  но и источник общепринятых норм.  Религия может освобождать и подавлять,  давать возможности и эксплуатировать, поддерживать и уничтожать.  И люди, склоняющие чашу весов в сторону этики и морали,  часто не те, которые стоя́т у руля.  Религии нельзя убрать или проигнорировать.  Их следует рассматривать со всей серьёзностью.  Но повлиять на религию не просто, как мы только что выяснили.  Но я расскажу вам, чего добились мои помощники.  Группы у нас маленькие, нас несколько сотен,  но мы внесли большой вклад.  Теперь фотографии женщин могут висеть в помещениях  рядом с портретами мужчин.  Теперь женщинам разрешено молиться на общих собраниях  и участвовать в общих конференциях, чего раньше не допускалось.  И исторический шаг: на прошлой неделе  трёх женщин пригласили в три управляющих комитета,  которые контролируют всю церковь.  Мы наблюдаем заметные сдвиги в общине мормонов,  которые позволяют говорить о неравенстве полов.  Невзирая на все нападки, мы открыли путь  для участия и реального вклада более консервативным женщинам,  и слова «женщина» и «священник» теперь можно услышать в одной фразе.  При мне никогда так не было.  Моя дочь и моя племянница унаследовали религию, которой не было у меня.  Мы сделали её более равноправной.  Это было не просто — стоять в шеренге,  пытаясь попасть на мужское собрание.  Нас были сотни, и одна за другой мы,  когда нам указывали на дверь со словами:  «Простите, это собрание только для мужчин»,  делали шаг назад и смотрели на прибывающих на собрание  12-летних «мужчин»,  проходящих в сопровождении мимо нашей шеренги.  Ни одна из стоящих там женщин не забудет тот день.  И ни один мальчик, прошедший мимо нас, не забудет его.  Если бы мы были международной корпорацией или правительством, то этот случай  вызвал бы всеобщее негодование,  но тут была просто религия.  Мы были лишь приверженцами религии.  Но нельзя продолжать недооценивать религию,  так как она затрагивает не только меня, но и мою дочь  и будущее всех ваших дочерей —  как одеваться, кого любить, с кем создавать семью,  иметь ли доступ к репродуктивной медицине.  Необходимо привлечь мораль в её светском понимании  к созданию этических норм и контроля за их соблюдением  для всех религий мира,  но делать это следует в уважительной форме,  способствуя развитию сотрудничества, а не экстремизма.  Это можно сделать путём смелых, привлекающих к себе внимание шагов  по борьбе за равноправие полов.  Пришло время, чтобы половина населения мира  получила равное право голоса в наших мировых религиях,  церквях, синагогах, мечетях и святилищах по всему миру.  Я добиваюсь изменений в моей общине. А что делаете вы в своей?  (Аплодисменты)  