 Ваша компания открывает приём сотрудников на доступную вакансию.  Приходят резюме —  и подходящие кандидаты определены.  Теперь начинается отбор.  Кандидат А: окончил ВУЗ Лиги плюща, отличные оценки, безупречное резюме,  прекрасные рекомендации.  Всё как полагается.  Кандидат Б: государственный ВУЗ, перескакивание с одной работы на другую,  случайная подработка кассиршей и поющей официанткой.  Но помните: оба квалифицированы.  Мой вопрос:  кого вы выберете?  Я и мои коллеги придумали официальные термины для такого случая,  чтобы описать две отличные друг от друга категории кандидатов.  Мы называем кандидата А «cеребряной ложкой» —  это тот, у кого явно есть преимущества и кто обречён на успех.  А кандидата Б мы называем «бойцом» —  это тот, кому приходится бороться с огромными трудностями,  чтобы достигнуть того же, что и кандидат А.  Вы только что услышали, как директор отдела кадров поделила людей  на «серебряные ложки» и «бойцов».  (Смех)  Это не очень-то уместно и звучит осуждающе.  Но прежде чем моё свидетельство работника отдела кадров аннулируют,  (Смех)  позвольте объяснить.  Резюме рассказывает историю.  И за годы своей работы я кое-что узнала о людях,  чей опыт работы похож на лоскутное одеяло,  что заставляет меня остановиться и задуматься над их кандидатурами,  прежде чем отбросить их резюме.  Цепочка подработок может служить признаком  непоследовательности, отсутствия фокуса, непредсказуемости.  Или же может быть сигналом самозабвенной борьбы с обстоятельствами.  По меньшей мере «боец» заслуживает собеседования.  Скажу сразу:  я не имею ничего против «серебряных ложек».  Поступить в элитный университет и окончить его  требует много работы и жертв.  Но если вся ваша жизнь была заточена на успех,  как вы справитесь с трудными периодами?  Один нанятый мною сотрудник считал: так как он учился в элитном университете,  некоторые задания были ниже его уровня,  например, на какое-то время выполнять операцию вручную, чтобы лучше её понять.  В конечном итоге он уволился.  С другой же стороны,  что происходит, когда судьба не предвещает светлого будущего,  а ты всё равно преуспеваешь?  Я хочу призвать вас пригласить на собеседование «бойца».  Мне многое о них известно, ведь я сама «боец».  До того как я появилась на свет,  моему отцу был поставлен диагноз: параноидная шизофрения.  Он не задерживался ни на одном рабочем месте, несмотря на его одарённость.  Наша жизнь частично напоминала сюжет фильма «Пролетая над гнездом кукушки»,  частично сюжет «Пробуждения»  и частично «Игр разума».  (Смех)  Я четвёртая из пяти детей, воспитанных одинокой матерью  в суровом квартале Бруклина, Нью-Йорк.  У нас никогда не было в собственности дома, автомобиля, стиральной машины,  а большую часть моего детства у нас даже не было телефона.  Поэтому я очень стремилась понять зависимость  между успехом в бизнесе и «бойцами»,  ведь моя жизнь очень легко могла обернуться совсем иначе.  По мере того как я встречалась с успешными людьми  и знакомилась с характерными чертами влиятельных лидеров,  я заметила кое-что общее.  Многим из них в раннем возрасте пришлось столкнуться с трудностями:  от бедности, оставления родителями,  гибели родителя  до неспособности к обучению, алкоголизма и насилия.  Считалось, что травма ведёт к страданию,  и основной акцент делался на появляющуюся в результате дисфункцию.  Но данные исследований этой дисфункции заставили сделать неожиданный вывод:  даже самые плохие обстоятельства могут привести к росту и трансформации.  Был открыт поразительный и парадоксальный феномен,  названный учёными «посттравматический рост».  В одном исследовании, нацеленном на измерение влияния несчастий  на детей из группы риска,  из группы в 698 детей,  живших в самых жестоких и ужасающих условиях,  треть, повзрослев, вели здоровую, успешную и продуктивную жизнь.  Несмотря ни на что, преодолев огромные трудности, они стали успешными.  Одна треть.  Возьмём такое резюме.  Родители этого ребёнка отдали его на усыновление.  Он не окончил университет,  прыгал с работы на работу,  жил год в Индии,  да и к тому же страдает дислексией.  Наймёте вы такого кандидата?  Его имя — Стив Джобс.  В исследовании самых успешных предпринимателей в мире обнаружилось,  что непропорционально большая доля их страдает дислексией.  В США  35% предпринимателей в исследовании страдало дислексией.  Что удивительно: эти предприниматели,  испытавшие посттравматический рост,  теперь воспринимают свою неспособность к обучению  как полезную трудность, давшую им преимущество,  сделав их внимательными слушателями и заставив уделять внимание мелочам.  Они не считают, что добились всего вопреки трудностям.  Они знают, что добились этого благодаря им.  Они принимают и травму, и трудности  как причины того, кем они стали,  и знают, что без этого горького опыта  могли бы и не развить необходимые силу и выдержку,  чтобы стать успешными.  Жизнь одного из моих коллег перевернулась с ног на голову  из-за Китайской культурной революции в 1966 году.  Когда ему было 13 лет, его родители были вынуждены переехать в деревню,  школы были закрыты,  и он остался один в Пекине заботиться о самом себе,  пока в 16 лет он не получил работу на швейной фабрике.  Но вместо того, чтобы смириться с судьбой,  он обещал себе продолжить своё образование в учебном заведении.  11 лет спустя, когда политическая ситуация в стране изменилась,  он узнал о вступительном экзамене в ВУЗ с высоким конкурсом на место.  У него было три месяца,  чтобы выучить всю программу средней школы.  Каждый день, возвращаясь домой с фабрики,  он немного спал, учился до 4 ночи и снова шёл на работу.  И так каждый день в течение трёх месяцев.  Он добился своего, преуспел.  Его решение учиться было непоколебимо, и он никогда не терял надежды.  Сегодня у него есть степень магистра,  а его дочери закончили Корнелл и Гарвард.  «бойцы» движимы своей верой в то,  что единственный человек, которого можно контролировать, — ты сам.  Когда всё идёт плохо, «бойцы» спрашивают:  «Что можно сделать иначе, чтобы добиться лучшего результата?»  У «бойцов» есть чувство цели,  не позволяющее им сдаться.  Если ты пережил бедность, сумасшествие отца и несколько ограблений,  то думаешь: «Проблемы в бизнесе?  (Смех)  Серьёзно?  Проще простого. Это я могу».  (Смех)  Кстати о юморе.  «Бойцы» знают, что юмор помогает пережить тяжёлые времена,  а смех — взглянуть на вещи иначе.  И наконец, отношения.  Люди, преодолевшие проблемы, делают это не в одиночку.  По пути они встречают тех,  кто обнаруживает их лучшие качества  и инвестирует в их успех.  Иметь в жизни кого-то, на кого можно рассчитывать, что бы ни случилось,  необходимо для преодоления трудностей.  Мне повезло.  Когда я получила первую после университета работу,  у меня не было машины, и меня подвозила коллега,  работавшая ассистентом президента компании.  Она видела, как я работаю,  и воодушевляла меня концентрироваться на моём будущем,  а не возвращаться в прошлое.  Также я встретила много людей,  высказавших мне своё честное мнение,  давших совет и наставлявших меня.  Этим людям не важно,  что когда-то я работала поющей официанткой, чтобы платить за университет.  (Смех)  Напоследок поделюсь с вами ценной идеей.  Компании-приверженцы разнообразия и отсутствия дискриминации  обычно поддерживают «бойцов»  и превосходят своих конкурентов.  Согласно DiversityInc,  топ 50 таких компаний  превзошли остальных по индексу S&P 500 на 25%.  Вернёмся к исходному вопросу.  Кого вы выберете:  «серебряную ложку» или «бойца»?  Я считаю: отдайте предпочтение недооценённому претенденту,  чьё секретное оружие — страсть и чувство цели.  Наймите «бойца».  (Аплодисменты)  