 Говорят, что можно многое рассказать о человеке,  посмотрев на его полку с книгами.  Что же скажет обо мне моя полка?  Когда несколько лет назад я задала себе этот вопрос,  я сделала ошеломляющее открытие.  Я всегда думала о себе как о достаточно культурном,  космополитичном человеке.  Но моя книжная полка рассказала совсем другую историю.  Практически все названия  были британских или североамериканских писателей,  и почти ничего не было в переводе.  Открытие этого огромного культурного пробела в моём чтении  было большим шоком,  а после некоторых размышлений показалось мне настоящим позором.  Я знала: в мире существует  множество прекрасных историй,  рассказанных писателями на других языках, помимо английского.  И грустно было признать, что мои читательские привычки означали,  что мне, вероятно, никогда о них не узнать.  Я решила назначить себе  интенсивный курс глобального чтения.  2012 год был международным годом для Великобритании,  это был год Олимпийских игр в Лондоне.  Я решила использовать это время,  чтобы прочитать роман, сборник рассказов  или мемуары из каждой страны в мире.  Так я и сделала.  Это было потрясающе,  я узнала кое-что удивительное  и познакомилась с интересными людьми,  чем и хочу поделиться сегодня с вами.  Но всё началось с некоторых организационных проблем.  После того как я определилась, книги из каких стран мира я буду читать  в течение своего проекта,  я остановилась на списке государств, признанных ООН,  к которому добавила Тайвань,  и в общем итоге это составило 196 стран.  Разобравшись, как совместить чтение и публикации в блоге  приблизительно о четырёх книгах  с пятидневным рабочим графиком,  далее я осознала, что, пожалуй, буду не в состоянии  достать книги на английском языке из каждой страны.  Только 4,5% публикуемых ежегодно в Великобритании  произведений литературы — переводы,  и то же верно для всего англоязычного мира.  Хотя доля опубликованных переведённых книг  в других странах намного выше.  4,5% — небольшой объём для начала,  но эта цифра умалчивает о том,  что большинство переведённых книг приходит из стран  с крупными издательскими сетями,  и многие специалисты индустрии замотивированы на продажу именно этих книг  англоязычным издателям.  Например, несмотря на то, что более 100 книг каждый год  переводят с французского и публикуют в Великобритании,  большинство из них приходят из Франции и Швейцарии.  Говорящей на французском Африке, с другой же стороны,  редко когда достаётся внимание.  Получается, что довольно много стран  мало или вовсе не представлены среди доступной в продаже литературы  на английском языке.  Их книги невидимы для читателей  самого публикуемого языка в мире.  Но когда дело дошло до чтения,  самой большой сложностью для меня стало то,  что я не знала, откуда начать.  Всю свою жизнь читая книги исключительно британских  и североамериканских писателей,  я понятия не имела о том, как искать и где приобретать истории,  как выбрать их из многообразия остального мира.  Я не могла представить, где купить историю из Свазиленда.  Я не знала хорошего романа из Намибии.  Никто их не прятал —  просто я была ксенофобом-невежей в литературе.  Так как же я собиралась прочитать книги со всего мира?  Нужно было обратиться за помощью.  Поэтому в октябре 2011 года, я зарегистрировала собственный блог,  ayearofreadingtheworld.com,  и опубликовала короткое онлайн-обращение.  Я объяснила, кто я,  каким ограниченным был мой читательский опыт,  я попросила всех, кто может,  оставить сообщение с предложением, что можно почитать  из других частей нашей планеты.  Я понятия не имела, заинтересуется ли кто-нибудь,  но в течение нескольких часов после размещения моей просьбы  люди начали выходить на связь.  Сначала это были друзья и коллеги,  потом — друзья друзей,  а довольно скоро — посторонние люди.  Через четыре дня после размещения просьбы  я получила сообщение от женщины по имени Рафида из Куала-Лумпура.  Она сказала, что ей понравилась идея моего проекта  и что она может пойти в местный англоязычный магазин,  выбрать для меня малазийские книги и отправить их мне.  Я приняла это с энтузиазмом,  и несколько недель спустя  прибыла посылка не с одной, а с двумя книгами —  выбор Рафиды из книг Малайзии  и книга из Сингапура, которую она также подобрала для меня.  Меня тогда поразило,  что посторонняя женщина, живущая за 9 500 километров,  пошла на такие затраты, чтобы помочь тому,  кого, скорее всего, никогда не встретит.  Но доброта Рафиды в тот год оказалась нормой.  То и дело люди изо всех сил старались мне помочь.  Одни начали исследования от моего имени,  другие отправлялись ради меня на поиски в книжные магазины  во время отпуска или бизнес-поездок.  Оказалось, если хочешь «прочитать весь мир»,  если хочешь встретить его с беспристрастием,  мир поможет.  Когда дело дошло до стран  с малым или нулевым присутствием  доступных в продаже книг на английском,  люди не опускали руки.  Книги часто приходили из неожиданных мест.  Мои книги из Панамы, например, появились после разговора  на страничке Панамского канала в «Твиттере».  Да, у Панамского канала есть свой «Твиттер».  И когда я написала там о своём проекте,  мне посоветовали попытаться достать книгу  панамского писателя Хуана Дэвида Моргана.  Я нашла сайт Моргана и написала ему сообщение,  спрашивая, были ли его испаноязычные романы  переведены на английский язык.  Он ответил, что ничего не было опубликовано,  но у него был неопубликованный перевод  его романа «Золотой конь».  Он прислал мне его,  удостоив честью быть одной из первых  прочитавших роман на английском языке.  Морган отнюдь не был единственным писателем,  поделившимся вот так своей работой.  От Швеции до Палау  писатели и переводчики присылали изданные ими самими книги  и неопубликованные рукописи книг,  которые не выбрали англоязычные издатели  или которые более не были доступны,  давая мне привилегию взглянуть на потрясающие выдуманные миры.  Я прочитала, например,  о короле южной Африки, Гунгунхане, который возглавил сопротивление  португальцам в XIX веке,  и про свадебные ритуалы в отдалённом селе  на берегу Каспийского моря в Туркменистане.  Я наткнулась на ответ Кувейта роману «Бриджит Джонс».  (Смех)  Я прочитала об оргии на дереве в Анголе.  Но, пожалуй, удивительнейший пример того,  на что готовы были пойти люди,  чтобы помочь мне «прочитать мир»,  возник под конец моего путешествия,  когда я пыталась достать книгу крошечной, говорящей по-португальски нации  с африканского острова Сан-Томе и Принсипи.  Когда я потратила несколько месяцев и испробовала все возможные способы,  чтобы найти книгу этой нации, переведённую на английский язык,  мне стало казаться, что остался единственный выход:  выяснить, удастся ли получить перевод с нуля.  Я очень сомневалась,  захочет ли кто-то помочь мне с этим,  пожертвовать своим временем ради такого.  Но в течение недели после размещения просьбы в «Твиттере» и «Фейсбуке»  для говорящих на португальском языке  у меня было для этого проекта больше людей, чем нужно,  включая Маргарет Джулл Коста, профессионала в своей работе,  которая переводила произведения Нобелевского лауреата Жозе Сарамаго.  С помощью девяти добровольцев  мне удалось найти книгу писателя с Сан-Томе,  копии которой я могла купить в достаточном количестве.  Вот одна из них.  Я отослала копии каждому из волонтёров.  Они все взяли по паре коротких рассказов из сборника,  сдержали данное слово и отослали переводы мне.  Так, через шесть недель у меня была целая книга.  И как я часто убеждалась в течение года «чтения мира»,  моё незнание и признание ограниченности своих способностей  превратилось в огромную возможность.  В случае с Сан-Томе и Принсипи,  это был не только шанс  научиться чему-то новому  и открыть для себя новый сборник рассказов,  но также объединить группу людей  и способствовать совместной творческой деятельности.  Моя слабость стала силой проекта.  Книги, которые я прочитала за тот год, на многое открыли мне глаза.  Те, кому нравится читать, поймут:  у книг есть невероятная способность «вынуть» тебя из своего мира  и поместить в чужой,  так что хотя бы недолго  ты смотришь на мир другими глазами.  Это может быть неприятное ощущение,  особенно если читаешь книгу культуры  с отличными от вашей ценностями.  Но это также может просвещать.  Попытки понять незнакомые идеи может прояснить собственное мышление.  Это также может выявить пробелы  в собственном мировоззрении.  К примеру, когда я снова взглянула на англоязычную литературу,  на которой я выросла,  то увидела, какой ограниченной она была  по сравнению с богатством, что может предложить мир.  По мере прочитывания страниц,  начало происходить кое-что ещё.  Потихоньку  длинный перечень стран, с которым я начала чтение,  превратился из сухого, академического списка географических названий  в живой, дышащий организм.  Я вовсе не говорю, что, просто прочитав одну книгу,  можно получить полную картину страны.  Но в совокупности прочитанные мною за год истории  сделали меня более восприимчивой, чем когда-либо прежде,  к богатству, разнообразию и сложности нашей замечательной планеты.  Как будто рассказы мира  и люди, приложившие столько усилий, чтобы помочь мне прочитать их,  сделали для меня мир живым.  Сейчас, когда я смотрю на свои книжные полки  или на произведения в своей электронной книге,  они рассказывают совсем другую историю.  Это история о том, как сила книг объединяет нас, несмотря на различия:  политические, географические, культурные, социальные, религиозные.  Это история о потенциале, возникающем, когда люди работают вместе.  Это свидетельство того,  в какие невероятные времена мы живём, ведь благодаря Интернету  теперь проще, чем когда-либо прежде,  одному человеку поделиться историей, мировоззрением, книгой с кем-то,  кого он, может, никогда и не встретит, с кем-то на другом конце планеты.  Надеюсь, такие истории я буду читать следующие многие годы.  Надеюсь, много-много людей  присоединится ко мне.  Если наши предпочтения в чтении будут куда шире,  у издателей будет больше стимулов переводить много книг,  а наш опыт от этого только обогатится.  Спасибо.  (Аплодисменты)  