 Как выглядит работающая мама?  Если вы спрóсите у интернета, то получите вот такой ответ.  Не важно, что результат будет примерно такой  при работе за компьютером с малышом на коленках.  (Смех)  Нет, вот она — работающая мама.  Все эти многочисленные фотографии имеют нечто общее.  Это удивительное естественное освещение,  которое, как всем нам известно,  является отличительной чертой любого американского рабочего уголка.  Таких фотографий тысячи.  Просто введите «работающая мама» в поиск картинок в Гугле,  в архиве интернета.  Интернет ими просто заполнен,  они украшают блоги и статьи новостей.  Они стали для меня навязчивой идеей — они и скрывающаяся за ними ложь,  их фальшивый посыл о том,  что материнство и работа в Америке  великолепно совмещаются.  Но это далеко не так.  В нашей стране миллионы женщин ежегодно возвращаются на работу  немыслимо, непостижимо скоро  после рождения ребёнка.  Это нравственная проблема,  но сегодня я расскажу вам, почему это ещё и проблема для экономики.  Мне настолько не давала покоя фальшивость этих картинок,  не имеющих с моей жизнью ничего общего,  что недавно я решила сделать ряд собственных пародийных фотографий,  которые, надеюсь, распространятся в мире,  показывая реальные ситуации при возвращении на работу,  когда источник питания для малыша буквально прикреплён к вашему телу.  Я покажу вам лишь две из них.  (Смех)  Ничто так явно не намекает на повышение, как грудное молоко,  протёкшее на платье во время презентации.  Заметьте, на этой фотографии нет никакого малыша,  потому что так не бывает  у большинства работающих матерей.  Знаете ли вы — это вам испортит день, —  что когда мы спускаем воду в туалете, его содержимое поднимается в воздух  и зависает там на много часов?  И тем не менее для многих вышедших на работу мам  это единственное место, где в течение рабочего дня они могут сцедить  молоко для своих грудничков.  Я распространила порядка дюжины таких картинок в интернете.  Мне просто хотелось высказаться.  Я и не подозревала, что тем самым открою дверь  и что совершенно незнакомые люди из всех слоёв населения  начнут писать мне, чтобы поделиться  своими историями о выходе на работу  через несколько дней или недель после рождения малыша.  Сегодня я поделюсь с вами десятью из таких историй.  Они абсолютно правдивы, некоторые очень жестоки,  и ни одна их них не выглядит вот так.  Итак, история первая.  «Как действительная военнослужащая я работала в федеральной тюрьме.  После кесарева сечения вышла на работу через максимально разрешённые 8 недель.  Одного коллегу сильно раздражало, что я долго отсутствовала «на каникулах»,  поэтому он нарочно открывал двери, когда я сцеживалась,  и стоял в проходе, за которым находились заключённые».  Большинство историй от совершенно незнакомых мне женщин,  собственно, не о кормлении грудью.  Одна женщина написала мне:  «Я родила близнецов и вернулась на работу после неоплачиваемых 7 недель.  Эмоционально я была никакая.  У меня случилось сильное кровотечение во время схваток, разрывы при родах,  так что я с трудом могла вставать, сидеть и ходить.  Начальник не разрешил мне взять отпускные,  так как это был отчётный период».  Я пришла к заключению, что мы просто не смотрим правде в глаза,  потому что иначе мы ужаснёмся,  а если мы ужаснёмся, то нам придётся действовать.  Поэтому мы предпочитаем верить вот этой картинке.  Я не могу точно сказать, что там происходит,  потому что мне от неё слегка не по себе.  (Смех)  Чем она вообще занята?  Но я знаю, что этим хотят сказать.  Нам хотят сказать, что всё в порядке.  Эта работающая мама, как и все работающие мамы и их малыши, в полном порядке.  И нечего тут высматривать.  И уж если на то пошло, женщины сами сделали выбор,  так что это вообще не наша проблема.  Что касается выбора, я хочу разделить его на две части.  Первая — это то, что женщины сами предпочитают работать.  Но это неправда.  Сегодня в Америке женщины составляют 47% рабочей силы,  а в 40% американских семей  женщина обеспечивает единственный или основной заработок.  Наша оплачиваемая работа — огромная экономическая сила  и важный двигатель для функционирования семей.  В масштабах всей страны работа для женщин — необходимость.  Вторая часть — это решение самих женщин заводить себе детей,  так что им и нести бремя ответственности за свой выбор.  Знаете, это одно из тех заявлений,  которые на первый взгляд кажутся верными.  Тебя не заставляли заводить детей.  Меня при этом и близко не было.  Но такая позиция замалчивает неоспоримую правду о том,  что продолжение рода для нации — это не выбор.  Дети сегодняшних женщин, многие из которых работают,  со временем станут нашей рабочей силой, будут защищать наши берега,  обеспечат налоговый фонд.  На уровне государства продолжение рода — это необходимость.  Никакой это не выбор.  Нам нужны работающие женщины, продолжающие рожать детей.  То есть мы должны сделать совмещение этих двух вещей  хотя бы приемлемым, правда?  Тогда давайте проведём опрос:  какой процент работающих женщин в Америке, на ваш взгляд,  не имеют доступа к оплачиваему декретному отпуску?  88 процентов.  88% работающих матерей не имеют ни одной оплачиваемой минуты  после того, как родили ребёнка.  Вы сейчас, наверно, подумали про отпуск за свой счёт.  В Америке существует «Акт о семье и медицинском уходе». Hо он не работает.  Из-за всяких структурных нюансов и массы исключений  половина матерей оказываются не имеющими на него права.  Вот как это выглядит.  «Мы усыновили мальчика.  Мне позвонили, когда он родился, и мне пришлось отлучиться с работы.  Я не проработала достаточно времени, определённого Актом о семье,  поэтому отпуска за свой счёт мне не дали.  Отлучка с работы для встречи с новорождённым сыном  стоила мне работы».  Эти фотографии из корпоративных архивов скрывают и другую реальность, другой факт.  Среди женщин, имеющих право на отпуск за свой счёт,  большинство не может себе позволить им воспользоваться.  Рассказ медсестры: «Я не проходила по кратковременной нетрудоспособности,  так как мою беременность засчитали как предсуществующее состояние.  Половина накопленных и все возвращённые с налогов деньги  ушли за шесть недель моего отпуска.  Мы просто не могли держаться дольше.  Это было тяжело физически, но хуже было морально.  Я много месяцев страдала, не имея возможности быть с сыном».  Так что решение о скором возвращении на работу  экономически рационально, исходя из финансовой ситуации семьи,  но физически это ужасное испытание,  потому что произвести человека на свет — дело не шуточное.  Вот рассказ официантки:  «Я вышла на работу через 5 недель после первых родов.  Во время вторых родов были осложнения,  поэтому я вышла только через 6 недель.  У меня были разрывы третьей степени».  23% работающих молодых мам Америки  возвращаются на работу через две недели после родов.  «Во время беременности я работала в баре и в кухне, в среднем по 75 часов в неделю.  Когда малышу не было и месяца, мне пришлось вернуться  на 60-часовую рабочую неделю.  Только одной из моих коллег удалось взять 10-дневный отпуск после родов».  Разумеется, речь здесь идёт не только об экономических и физических трудностях.  Рождение ребёнка есть и всегда было психологически напряжённым событием.  Одна учительница написала мне:  «Я вышла на работу спустя 8 недель после рождения сына.  У меня бывали состояния тревоги,  но приступы паники перед выходом на работу были просто невыносимы».  Как показывает статистика,  чем раньше женщина выходит на работу после рождения ребёнка,  тем у неё выше вероятность послеродовых психических расстройств,  таких как депрессия и беспокойство,  а среди многочисленных возможных последствий подобных расстройств  второй по численности причиной смерти матерей в первый год после родов  является самоубийство.  Внимание, следующая история.  Я никогда не встречала эту женщину, но её рассказ не даёт мне покоя.  «Не могу простить себе того, что потеряла драгоценное,  незаменимое и многое определяющее время со своим сыном.  Схватки и роды полностью опустошили меня.  Из последующих месяцев я помню лишь крики — у него были колики.  Жизнь казалась мне невыносимой.  Каждое утро я спрашивала себя, как долго смогу ещё продержаться.  На работе мне разрешили приносить малыша с собой.  Я закрывалась с офисе, укачивая, успокаивая  и умоляя его перестать кричать, чтобы нас с ним не выгнали.  Я пряталась за той дверью каждый божий день  и рыдала под его крики.  Я плакала в туалете, споласкивая молокоотсос.  Каждый день я плакала по дороге на работу и по дороге домой.  Я обещала начальнику, что всё не сделанное за день  доработаю ночью из дома.  Я думала, что со мной что-то не так, раз у меня так не заладилось».  Это были матери.  А как насчёт малышей?  Заботимся ли мы, как страна, о миллионах малышей,  ежегодно рождающихся у работающих матерей?  На мой взгляд, нет.  Пока они не пригодны для работы, уплаты налогов и военной службы.  Вами заинтересуются, когда вам стукнет 18,  но добраться до этого возраста вам придётся своим ходом.  Мне это известно потому, что малыши, чьи мамы  сидели с ними дома первые 12 или более недель,  имеют больше шансов на прививки и медосмотры в первый год жизни,  поэтому такие малыши лучше защищены от тяжёлых заболеваний с последствиями.  Но все эти вещи скрыты от глаз за подобными фотографиями.  Америка ясно даёт понять молодым работающим матерям и их детям:  будьте благодарны за то время, которое вы проводите вместе,  и помните, что являетесь обузой  для экономики и для работодателей.  Тема благодарности проходит через многие услышанные мной истории.  Вот рассказ одной женщины:  «Я вышла через 8 недель после кесарева сечения,  потому что муж был без работы.  Без меня у дочки стала проявляться задержка в развитии.  Она не брала бутылочку,  начала терять в весе.  Я благодарна начальнику, который отнёсся с пониманием  и разрешил моей маме приносить  малышку с её дыхательным аппаратом  четыре раза за смену для кормления».  В мире лишь небольшая группка стран  не предоставляет оплачиваемого государством декретного отпуска.  Можете догадаться, какие это страны?  Население восьми из них вместе составляют 8 миллионов человек.  Это Папуа — Новая Гвинея, Суринам и маленькие островные страны:  Микронезия, Маршалловы острова, Науру, Ниуэ, Палау и Тонга.  Девятой страной являются Соединённые Штаты Америки  с населением в 320 млн человек.  Вот и всё.  Вот и весь список.  В экономике других стран на планете  нашлись способы хоть как-то оплачивать отпуск людям,  которые обеспечивают будущее этих самых стран,  но мы говорим: «Это невозможно».  Мы полагаемся на то, что эту проблему решит рынок,  и рукоплещем корпорациям, оплачивающим всё больше декретных отпусков женщинам,  которые и так самые образованные и высокооплачиваемые среди нас.  Помните про 88%?  Женщины со средним и малым доходами этим воспользоваться не могут.  Мы знаем, какими ошеломляющими экономическими, финансовыми, физическими  и эмоциональными потерями чреват такой подход.  Это наше решение — не оплошность, а решение —  переложить груз этих потерь непосредственно на матерей и детей.  Мы знаем, что малоимущие женщины платят ещё бóльшую плату,  следовательно, цветные женщины страдают больше всего.  И всё равно мы перекладываем это на них.  Это стыд для Америки.  Но это и риск для Америки.  Ведь что произойдёт,  если все делающие, так сказать, собственный выбор заводить детей  вдруг начнут делать выбор не заводить детей.  Как сказала мне одна женщина:  «Быть молодой мамой трудно. Но это не должно травмировать.  Когда мы обсуждаем расширение нашей семьи,  мы высчитываем, сколько времени у меня будет на заботу о себе и ребёнке.  Если нам придётся испытать то же, что мы прошли с нашим первенцем,  нам лучше второго не заводить».  Для сохранения населения в Америке уровень рождаемости  должен составлять 2.1 ребёнка на женщину.  На сегодняшний день он составляет 1.86.  Нам необходимо, чтобы женщины рожали,  но мы активно лишаем работающих женщин каких-либо к этому стимулов.  Что станет с рабочей силой, с новаторством, с ВВП,  если одна за другой работающие матери в этой стране решат,  что не могут позволить себе завести более одного ребёнка?  У меня сегодня единственная идея, достойная распространения,  и вы уже догадались, какая именно.  Самой могущественной стране на Земле уже давно пора  ввести оплачиваемый декретный отпуск  для людей, обеспечивающих будущее этой страны,  и для их малышей, представляющих это будущее.  Рождение детей — это общее достояние.  Декретный отпуск должен оплачиваться государством.  Его нужно предоставлять, не исключая малый бизнес,  независимо от стажа работы или занятости.  Отпуск должен быть разрешён для обоих родителей.  Сегодня я много говорила о матерях,  но отцов также нельзя недооценивать.  Ни одна мать не должна возвращаться на работу  с болями и кровотечением.  Ни одна семья не должна тратить все свои сбережения  из-за нескольких дней на отдых, восстановление и время с малышом.  Ни один слабый младенец  не должен прямо из кувеза попадать в ясли из-за того,  что его родители просидели весь свой скудный отпуск  в отделении интенсивной терапии.  Ни одна работающая семья не должна больше слышать,  что совмещение их необходимой работы с их необходимым родительством —  это сугубо их личное дело.  Проблема в том, что молодой семье приходится особенно тяжело,  рождение ребёнка сопряжено с финансовыми трудностями,  каких они не знали до того.  Поэтому молодые матери не могут позволить себе выступать за себя.  Но у всех остальных есть голоса.  Я уже своих отрожала,  вы, возможно, ещё только собираетесь,  или уже родили и вырастили,  а, может быть, и не собираетесь.  Не имеет значения.  Пора перестать считать это исключительно материнским  или исключительно женским делом.  Это дело всей Америки.  Пора перестать умиляться этим лживым картинкам.  Хватит уже обманывать себя.  Пора задаться вопросом, почему нам внушают, что это невозможно,  когда это успешно работает по всему миру.  Нам нужно признать, что американская реальность  для нас постыдна и опасна.  А вот это,  вот это  и это не дают ни малейшего представления о том, как выглядит работающая мама.  (Аплодисменты)  