 В последние месяцы я путешествовала по нескольку недель,  взяв с собой только один чемодан одежды.  Однажды меня пригласили на важное мероприятие,  и мне хотелось надеть туда что-нибудь особенное и новое.  Я просмотрела всё в своем чемодане и не смогла найти ничего подходящего.  Мне посчастливилось быть в тот день на технологической конференции,  и у меня был доступ к 3D-принтерам.  Поэтому я быстро сконструировала юбку на своём компьютере  и загрузила файл на принтер.  Он распечатал детали за ночь.  Следующим утром я лишь взяла детали,  собрала их вместе у себя в гостиничном номере,  и вот та самая юбка — сейчас на мне.  (Аплодисменты)  И это не первый раз, когда я печатала одежду.  Готовя выпускную коллекцию в школе дизайна одежды,  я решила попробовать напечатать всю коллекцию на дому.  Проблема была в том, что я почти ничего не знала о 3D-печати,  и у меня было только 9 месяцев на то чтобы выяснить, как напечатать 5 моделей.  Я всегда испытывала прилив творческой активности, работая дома.  Я любила экспериментировать с новыми материалами  и постоянно пыталась разработать новые технологии  для создания самых уникальных тканей для моих моделей.  Мне нравилось посещать старые фабрики и необычные магазины  в поисках остатков странных порошков и любопытных материалов  и потом приносить их домой для экспериментов.  Как вы можете себе представить,  моим соседям по комнате это совсем не нравилось.  (Смех)  Поэтому я решила перейти к работе на больших машинах —  тех, которые не помещались в моей комнате.  Мне нравится точная работа под заказ, которую я могу выполнять,  используя разного рода технологии создания одежды,  такие как машинное вязание, лазерная кройка и шелкография.  Однажды я приехала на летние каникулы сюда, в Нью-Йорк, на стажировку  в доме моды в Чайна-тауне.  Мы работали над двумя потрясающими платьями, напечатанными в 3D.  Они были изумительными — как вы видите здесь.  Но у меня с ними было несколько проблем.  Они были сделаны из жёсткого пластика, и поэтому были очень непрочными.  Манекенщицы не могли в них сидеть,  и у них даже были царапины в подмышках от пластика.  3D-печать дала дизайнерам большую свободу  создавать платья именно такими, какими они их себе представляли,  однако они всё ещё зависели от крупных и дорогих промышленных принтеров,  которые находились в лаборатории далеко от их студии.  Позже в том же году мой друг подарил мне кулон, напечатанный в 3D  на домашнем принтере.  Я знала, что эти принтеры намного дешевле  и намного доступнее тех, которые мы использовали во время моей стажировки.  Поэтому я посмотрела на кулон  и подумала: «Если я могу напечатать кулон дома,  почему я так же не могу напечатать дома свою одежду?»  Мне очень понравилась эта идея, что мне не нужно будет идти на рынок  и выбирать ткани, которые кто-то там решил продавать, —  я могла бы просто разработать их сама и распечатать напрямую дома.  Я нашла маленькую мастерскую,  где я изучила всё, что теперь знаю о 3D-печати.  С самого начала они буквально дали мне ключ от лаборатории,  чтобы я могла экспериментировать ежедневно до самой ночи.  Главная задача состояла в том, чтобы найти подходящий филамент для печати одежды.  Итак, что такое филамент?  Филамент — это материал, которым заправляют принтер.  И я потратила около месяца, экспериментируя с полилактидом [ПЛА],  жёстким, царапающим и легко рвущимся материалом.  Прорыв произошёл, когда мне показали филафлекс,  новый тип филамента.  Он крепкий, но в тоже время гибкий.  И из него я смогла напечатать мой первый предмет одежды,  красный жакет со словом «Liberté» —  «свобода» по-французки —  напечатанным на нём.  Я выбрала это слово, потому что чувствовала себя сильной и свободной,  когда я могла запросто сконструировать модель у себя дома  и затем могла сама её напечатать.  И кстати, вы легко можете скачать этот жакет  и запросто заменить слово «свобода» на что-нибудь ещё.  Например, на ваше имя или имя вашего любимого.  (Смех)  Так как формующие части принтера невелики,  мне пришлось соединять модель в одно целое, как головоломку.  И мне хотелось решить ещё одну проблему.  Я хотела печатать текстиль,  который можно было бы использовать как обычную ткань.  Вот тогда я нашла файл с открытым исходным кодом  от архитектора, который создал полюбившийся мне узор.  И с ним я имела возможность печатать прекрасный текстиль,  который я могла использовать точно так же, как обычную ткань.  И кстати, он даже немного похож на кружево.  Я вяла этот файл и модифицировала его, изменила и поупражнялась с ним,  создав большое количество  разных его вариантов.  И мне нужно было ещё печатать в течение более 1 500 часов,  чтобы закончить мою коллекцию.  Поэтому я принесла домой шесть принтеров и печатала сутками напролёт.  И это действительно очень медленный процесс,  но давайте не будем забывать, что интернет был значительно медленнее 20 лет назад,  и поэтому 3D-печать также ускорится,  и очень скоро вы сможете распечатать футболку у себя на дому  всего за пару часов или даже минут.  Итак, ребята, хотите посмотреть, как это выглядит?  Зрители: Да!  (Аплодисменты)  Данит Пелег: Ребекка одета в одну из моих моделей.  Почти всё, что на ней надето, я отпечатала у себя дома.  Даже её туфли напечатаны.  Зрители: Ого!  Зрители: Круто!  (Аплодисменты)  Данит Пелег: Спасибо, Ребекка.  (Зрителям) Спасибо, ребята.  Итак, я думаю, в будущем материалы будут развиваться  и будут выглядеть и ощущаться, как ткани, которые мы знаем сегодня,  вроде хлопка или шёлка.  Представьте себе персонализированную одежду, подходящую вам по всем меркам.  Музыка в своё время была очень физической вещью.  Вам нужно было пойти в музыкальный магазин и купить компакт-диски,  а сейчас вы можете скачать музыку —  цифровую музыку —  прямо на свой телефон.  Мода также очень физическая вещь.  И мне любопытно, как будет выглядеть наш мир,  когда наша одежда будет цифровой, так же, как эта юбка.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  ( Спасибо)  (Аплодисменты)  