 Пятьдесят лет назад в Советском Союзе  команда инженеров тайно передвигала большой объект  по безлюдной сельской местности.  С помощью него они надеялись овладеть умами людей всего мира,  будучи первыми завоевателями космоса.  Ракета была огромной.  В её верхушку был помещен серебряный шар  с двумя радиоприёмниками внутри.  Запуск ракеты состоялся 4-го Октября 1957 года.  Один из русских учёных писал в то время:  "Мы на грани создания новой планеты,  которую мы назовем Спутник.  В далёкие времена, такие исследователи  как Васко Де Гама и Колумб  по счастливой случайности открывали земной шар.  Теперь нам предоставился счастливый случай открыть космос.  И людям будущего остается только позавидовать нашей радости."  Вы смотрите вырезки из "Спутника", моего пятого документального фильма,  который уже почти закончен.  Он рассказывает историю Спутника,  и историю того, что произошло в результате его запуска в Америке.  По прошествии нескольких дней после запуска  спутник казался всем необычайной диковинкой.  Созданная человеком луна, видимая обычными гражданами,  она внушала трепет и гордость за то,  что люди в конце концов запустили объект в космос.  Но всего три дня спустя в день, который принято называть Красным Понедельником,  медиа и политики сообщили нам,  а мы в свою очередь поверили, что спутник является доказательством того,  что наш враг опередил нас  и в науке, и в технологии,  и что теперь он может атаковать нас водородными бомбами,  используя свою ракету Спутник как ракету IBM.  И разверзлись врата ада.  Спутник быстро стал одним из трех великих событий, потрясших Америку.  Историки приравнивают его к Перл-Харбору и 11-ому сентября.  Это спровоцировало ракетный бум.  Началась гонка вооружений.  Космическая гонка.  Весь год Конгресс вкладывал огромные деньги в увеличение вооружения,  в результате чего наш ядерный потенциал возрос до 1200 ядерных боеголовок,  а потом и до 20000.  Реакция на запуск Спутника пошла значительно дальше, нежели просто гонка вооружений.  Например, некоторые присутствующие здесь помнят  этот день, июнь 1958 года,  Национальные учения по гражданской обороне,  когда десятки миллионов людей в 78 городах эвакуировались под землю.  Или опрос мнения "Галлуп", который показал, что семь из 10 американцев  верили, что может случиться ядерная война,  и что по крайней мере 50 процентов всего населения страны  будет убито.  Но запуск Спутника имел и положительную сторону.  Например, некоторые люди в этой комнате пошли в школу за знаниями  благодаря Спутнику.  Была развернута широкая поддержка науки --  это был расцвет образования.  Винт Серф указывает, что Спутник  привел прямиком к ARPA и Интернету,  и конечно же к созданию NASA.  Мой фильм показывает, как свободное общество  может быть обращено в панику теми, кто умеет ловко использовать медиа.  Но он также показывает то, как мы можем обратить  то, что на первый взгляд кажется неисправимым,  в нечто положительное, как это произошло в данном случае.  Фильм скоро поступит в прокат.  В заключение, я бы хотел выразить благодарность  одному из моих инвесторов  старожиле TED'а Джею Уолкеру.  А так же поблагодарить всех вас.  (Аплодисменты).  Спасибо, Крис.  