 Десять лет назад  здесь проходила моя первая выставка.  Я не знал, будет ли она успешной, да и возможна ли вообще,  но мало-помалу, пройдя сложный процесс обучения,  я смастерил свою первую скульптуру — «Потерянный корреспондент».  В сотрудничестве с морским биологом и местным центром дайвинга  я погрузил это изваяние с побережья Гренады  в зону, опустошённую ураганом Иван.  А потом случилось нечто необыкновенное.  Скульптура преобразилась.  За первой скульптурой последовала вторая,  и вскоре их число возросло до 26.  Я глазом не успел моргнуть,  как появился первый в мире подводный парк скульптур.  В 2009 году я переехал в Мексику и первым делом сваял тамошнего рыбака.  Это переросло в небольшое сообщество,  стало целым движением людей, вставших на защиту морской среды,  и, наконец, превратилось в подводный музей  с более чем 500 живых скульптур.  Садоводство, как оказалось, возможно не только в теплицах.  С тех пор мы увеличили размеры скульптур:  от «Атланта океана» на Багамах весом более 40 тонн,  возвышающегося на пять метров над поверхностью,  до текущего проекта на острове Лансароте,  где я возвожу подводный ботанический сад  в Атлантическом океане, первый в своём роде.  Для каждого проекта мы используем материалы и дизайн, вдохновляющие жизнь.  Долговечный цемент с нейтральным pH создаёт крепкую, устойчивую основу.  Его текстура позволяет коралловым полипам закрепиться.  Мы размещаем их по течению ниже естественных рифов,  чтобы выпускаемой кораллами икре было, где осесть.  Все композиции сформированы так, чтобы в них собиралось  огромное количество рыбы.  Даже этот «Фольксваген Жук» послужил средой обитания  для разведения таких ракообразных, как лобстеры и морские ежи.  Зачем же выставлять плоды моего труда в океане?  Потому что, сказать по правде, это совсем не легко.  Находясь глубоко в воде под 30-метровым краном,  пытаясь опустить на дно восьмитонное изваяние,  начинаешь спрашивать себя, может, стоило заниматься акварельной живописью.  (Смех)  Но конечные результаты всегда меня поражают.  (Музыка)  (Конец музыки)  Океан — самое невероятное место для выставки работ,  о котором скульптор мог бы только мечтать.  Здесь и восхитительные световые эффекты, меняющиеся с каждым часом,  и взрывы песка, покрывающие скульптуры облаком тайны,  и уникальное ощущение неподвластности времени,  и процессия любопытных посетителей,  каждый из которых добавляет свой особый штрих в композицию.  (Музыка)  (Конец музыки)  Но за годы работы я осознал,  что самое потрясающее во всём этом,  вызывающее чувство смиренности, —  это то, что как только скульптуры оказываются в море,  они нам больше не принадлежат.  Ведь после погружения  они принадлежат океану.  Образуются новые рифы — и новый мир начинает развиваться;  мир, постоянно меня удивляющий.  Это звучит как клише, но ничто, созданное человеком,  не может сравниться с воображением природы.  Морские губки похожи на вены на лице.  Ветвистые кораллы преобразуют формы.  Огненные черви, кормясь, оставляют белые линии.  Оболочники на лицах похожи на взрывы.  Морские ежи передвигаются по статуям во время ночной трапезы.  Коралловые водоросли выделяют нечто вроде лиловой краски.  Самый насыщенный красный цвет в своей жизни я видел под водой.  Горгониевый коралл покачивается на волнах.  Сиреневые губки дышат водой как мы — воздухом.  А серый лещ тихо проплывает над головами.  И полученная нами невероятная реакция на эти работы  подсказывает мне, что нам удалось достучаться до чего-то первобытного в нас,  так как эти статуи трогают души людей из разных уголков мира.  Это и заставило меня серьёзно отнестись к моей обязанности как художника,  к тому, чего я пытаюсь достичь своим творчеством.  Сегодня я стою здесь, на этом корабле, посреди океана,  и нет лучше места,  чтобы поговорить о глубочайшем смысле моей работы.  Всем нам известно,  что рифы погибают, а океаны находятся в опасности.  Интересно вот что:  на сегодняшний день наиболее часто используют, ищут и делятся  вот этим изображением моей скульптуры.  Я считаю, на то есть причина.  По крайней мере мне хочется в это верить.  Я надеюсь, что люди начинают понимать,  что когда речь идёт об окружающей среде и уничтожении природы,  то внимание должно уделяться и океанам.  С момента создания этих композиций  мы наблюдаем феноменальные и неожиданные результаты.  Помимо создания 800 квадратных метров новых ареалов и живых рифов,  посетители морского заповедника в Канкуне  половину своего времени проводят в музее, а половину — у естественного рифа,  чем значительно снижают нагрузку на занятые природные зоны.  Посетители «Атланта океана» на Багамах  обратили внимание на утечку нефти на соседнем заводе.  Вследствие этого международные СМИ принудили местное управление  выделить 10 миллионов долларов на очищение береговой линии.  Парк скульптур в Гренаде правительство использовало  для создания заповедной морской зоны.  Деньги с продажи входных билетов помогают смотрителям парка  поддерживать туризм и управлять квотами на ловлю рыбы.  Парк был назван «Чудом света»  журналом National Geographic.  Почему мы все собрались здесь сегодня?  Что нас всех объединяет?  Думаю, нас объединяет боязнь того,  что мы недостаточно защищаем наши океаны.  И одна из причин —  мы не относимся к ним как к священным местам,  а должны бы.  При виде невероятных по красоте мест,  как, например, Гималаи, или Храм Святого Семейства,  или даже «Мона Лиза», —  когда мы смотрим на эти невероятные места и шедевры,  мы понимаем их значимость.  Мы называем их священными  и делаем всё возможное, чтобы сохранить и защитить их,  относиться к ним бережно.  Но чтобы это было возможным,  именно мы должны указать на эту их ценность,  иначе кто-то, кому эта ценность невдомёк,  может их осквернить.  Поэтому своё выступление я хочу закончить разговором о священном.  Когда мы придумывали имя для проекта в Канкуне,  мы назвали его музеем по простой и очень важной причине:  музеи — это места, где объекты содержат под охраной, защитой  и используют в образовательных целях.  Мы собираем в музеях предметы, имеющие для нас огромное значение,  и дорожим ими как таковыми.  Если бы кто-то решил бросить яйцо в Сикстинскую капеллу,  мы бы все пришли в негодование.  Если бы кто-то вздумал возвести семизвёздочный отель  у подножия Гранд-Каньона,  мы бы подняли их на смех и выпроводили из Аризоны.  Но почему-то каждый день мы копаем дно, загрязняем океаны и без меры ловим рыбу.  На мой взгляд, это нам проще делать,  ведь при взгляде на океан  нам не виден тот ущерб, который мы наносим.  Большинство людей  видят океан таким.  И действительно непросто представить,  что нечто настолько явное и огромное может быть таким хрупким.  Океан же ведь такой громадный, обширный, бесконечный.  И что вы тут видите?  Пожалуй, большинство людей сразу смотрят за горизонт.  Думаю, существует серьёзная опасность того,  что мы, по сути, никогда не видим моря.  А если мы не видим его,  если нет чёткого образа океана,  если мы упускаем из вида его величие,  тогда велика опасность того, что мы принимаем его как должное.  Канкун прославился весенними каникулами,  текилой и пенными вечеринками.  Там на волнах парни из студенческих братств  гоняют на водных мотоциклах и «бананах».  Но в результате нашей работы теперь на Канкуне есть уголок,  драгоценный сам по себе.  Мы не намерены останавливаться на Гренаде,  Канкуне или Багамах.  В прошлом месяце я установил «Четырёх всадников Апокалипсиса»  на реке Темза в центре Лондона,  прямо возле здания парламента,  решительно заявляя о проблеме изменения климата  перед людьми, во власти которых что-то предпринять по этому вопросу.  Ведь для меня это только начало миссии.  Мы хотим скооперироваться с другими изобретателями,  разработчиками, филантропами, преподавателями, биологами,  чтобы у океанов был шанс на лучшее будущее.  И мы хотим выйти за рамки скульптур  и даже искусства.  Скажем, вам 14 лет, вы живёте в городе  и никогда не видели океана.  И вместо поездки в музей естественной истории  или аквариум  вам устраивают поездку к океану,  на подводный Ноев ковчег,  по которому можно пройтись через стеклянный тоннель  и поглазеть на диких наземных животных,  колонизованных дикими морскими животными.  Понятное дело, этот опыт оставит яркий след.  Так будем же думать масштабно и глубоко.  Как знать, куда заведёт нас воображение и сила намерения?  Я надеюсь, что привнося искусство в океан,  мы не только пользуемся его невероятной способностью творить  и впечатляющим окружением,  но и даём что-то и самому океану,  даём новой среде возможность процветать  и открываем новый — а может, древний —  взгляд на океаны:  как на хрупкие, драгоценные места,  достойные того, чтобы мы их берегли.  Наши океаны священны.  Спасибо.  (Аплодисменты)  