 Что делает нас здоровыми и счастливыми  на протяжении нашей жизни?  Если бы сейчас вы задумали позаботиться  о собственном светлом будущем,  во что бы вы вложили время и энергию?  В недавнем опросе среди поколения Миллениума  о самых главных целях в жизни  более 80% ответили,  что их главная цель в жизни — стать богатым.  А для других 50% той же самой молодёжи  самой главной целью в жизни  оказалось стать знаменитостью.  (Смех)  Нам постоянно твердят о том, что надо делать ставку на работу,  усердие и достижение большего.  У нас создаётся впечатление, что именно к этому надо стремиться,  чтобы жить лучше.  Полная же картина жизни,  принимаемых людьми решений и последствий этих решений —  такая картина нам практически недоступна.  Большинство наших знаний о человеческой жизни  основано на том, что люди помнят из своего прошлого,  а, как известно, при взгляде в прошлое у нас не бывает 100%-го зрения.  Мы забываем многое из того, что происходит с нами в жизни,  да и воспоминания порой искажаются до неузнаваемости.  Но что, если бы мы смогли увидеть жизнь полностью так,  как она складывается во времени?  Что, если бы мы смогли проследить за людьми с подросткового возраста  до самой старости  и увидеть, что же на самом деле делает их здоровыми и счастливыми?  Это мы и сделали.  Гарвардское исследование по развитию взрослых  можно считать самым продолжительным исследованием взрослой жизни.  В течение 75 лет мы год за годом наблюдали за жизнью 724 мужчин,  задавали им вопросы о работе, личной жизни, здоровье,  и всё это время задавали их, не зная,  как будут складываться их жизни.  Подобные исследования чрезвычайно редки.  Почти ни один проект такого рода не дотягивает и до десяти лет  либо из-за ухода слишком многих участников,  либо из-за прекращения финансирования,  либо из-за новых интересов у сотрудников,  либо по причине их смерти при отсутствии последователей.  Но по счастливому стечению обстоятельств  и благодаря настойчивости нескольких поколений исследователей  этот проект выжил.  Около 60 из наших первоначальных 724 участников  до сих пор живы  и участвуют в проекте;  большинству их них за 90.  И теперь мы начинаем исследование  более чем 2 000 детей этих людей.  Я четвёртый руководитель проекта.  С 1938 года мы изучаем жизни двух групп мужчин.  В начале проекта участники из первой группы  были студентами второго курса Гарвардского колледжа.  Все они закончили колледж во время Второй мировой войны,  и большинство из них отправилось на войну.  Второй изучаемой нами группой  была группа мальчиков из беднейших районов Бостона,  которых выбрали для исследования  именно из-за их принадлежности к наиболее неблагополучным  и обездоленным семьям  Бостона в 30-х годах.  Большинство из них жили в съёмных многоквартирных домах без водопровода.  В начале проекта  все юноши прошли собеседования.  Все прошли медосмотры.  Мы приходили к ним домой и говорили с их родителями.  Потом эти юноши стали взрослыми,  каждый из них со своей судьбой.  Они стали фабричными рабочими, адвокатами, строителями и врачами,  а один стал даже Президентом Соединённых Штатов.  Кто-то из них стал алкоголиком. У некоторых развилась шизофрения.  Некоторые поднялись по социальной лестнице  со дна до самого верха,  а другие совершили путешествие в обратном направлении.  Основатели проекта  даже в своих самых сокровенных мечтах  не могли себе представить, что я буду стоять здесь сегодня, 75 лет спустя,  рассказывая о том, что проект всё ещё продолжается.  Каждые два года наши терпеливые и преданные делу сотрудники  звонят нашим участникам и спрашивают, можно ли им прислать  очередную анкету с вопросами об их жизни.  Многие из живущих в центре Бостона спрашивают:  «Почему вы продолжаете меня изучать? В моей жизни нет ничего интересного».  Выпускники Гарварда таких вопросов не задают.  (Смех)  Для того чтобы прояснить картину их жизни,  мы не только посылаем им анкеты.  Мы беседуем с ними в их гостиных.  Мы получаем их истории болезни от их врачей.  Мы берём у них кровь, мы сканируем их мозг,  мы говорим с их детьми.  Мы записываем на видео их разговоры с жёнами об их глубочайших проблемах.  И когда лет десять назад мы, наконец, спросили у жён  об их желании поучаствовать в проекте,  многие из них нам ответили: «Да уж давно пора».  (Смех)  Итак, что же мы узнали?  Какие уроки извлекли из десятков тысяч страниц  информации, накопленной  об их жизни?  Так вот, эти уроки — не о богатстве или славе и не об усердной работе.  После 75 лет исследования нам стало предельно ясно,  что счастливее и здоровее нас делают хорошие отношения. Точка.  Мы усвоили три главных урока об отношениях.  Первый — это то, что взаимосвязь с людьми нам очень полезна,  а одиночество убивает.  Оказывается, что люди, у которых сильна связь  с семьёй, с друзьями, с сообществом,  счастливее, здоровее физически, и живут они дольше,  чем люди, лишённые общества других людей.  А состояние одиночества, как выяснилось, отравляет.  Люди, изолированные от других больше, чем им бы того хотелось,  чувствуют себя менее счастливыми,  их здоровье ухудшается раньше,  функции мозга у таких людей отказывают раньше,  и жизни у них короче, чем у людей неодиноких.  И самое печальное то, что когда бы вы ни спросили,  по крайней мере каждый пятый американец вам ответит, что он одинок.  А мы знаем, что можно быть одиноким в толпе,  можно быть одиноким в браке,  поэтому второй извлечённый нами урок в том,  что дело не в количестве друзей  и не в том, есть ли у тебя постоянная пара,  а в качестве этих отношений с близкими людьми.  Как оказалось, жизнь в состоянии конфликта крайне вредна для нашего здоровья.  Конфликтные семьи, например, где недостаточно любви и ласки,  очень пагубно влияют на наше здоровье, это, возможно, даже хуже, чем развод.  А жизнь в хорошей, душевной обстановке является для нас защитой.  Когда нашим участникам стало далеко за 80,  мы захотели вернуться назад к середине их жизни и посмотреть,  можно ли было предсказать,  кто окажется счастливым, здоровым 80-летним человеком,  а кто нет.  Собрав всю имеющуюся у нас информацию,  когда им было по 50,  оказалось, что не уровень холестерина в том возрасте  послужил показателем того, какими они будут в старости.  Этим оказалось то, насколько хорошо складывались их отношения.  Люди, наиболее удовлетворённые своими отношениями в 50 лет,  оказались наиболее здоровыми в 80.  Хорошие, тёплые отношения служат для нас неким буфером,  защищающим нас от ударов судьбы, от превращения в стариков.  Самые счастливые из наших пар,  когда им уже было за 80,  говорили, что даже в моменты сильной физической боли  их не покидает ощущение счастья.  А люди с несложившимися отношениями  в дни обострений физической боли  страдали ещё сильнее из-за боли эмоциональной.  И третий усвоенный нами урок об отношениях и здоровье —  это то, что хорошие отношения защищают не только наше тело,  они защищают наш мозг.  Оказывается, надёжная и крепкая привязанность  к другому человеку, когда вам за 80, защищает вас,  и люди, состоящие в отношениях,  где они действительно могут полагаться друг на друга в тяжёлые времена,  дольше сохраняют хорошую память.  А у людей, чьи отношения  не позволяют по-настоящему положиться друг на друга,  проблемы с памятью наблюдаются намного раньше.  При этом хорошие отношения не означают полную безоблачность.  У некоторых из наших 80-летних пар перебранка может продолжаться  день и ночь,  но пока они чувствуют, что могут рассчитывать на поддержку другого,  когда становится тяжело,  эти ссоры не оказывают большого вреда их памяти.  Истина о том,  что хорошие, близкие отношения способствуют нашему хорошему самочувствию,  стара как мир.  Почему же её так сложно усвоить и так просто ею пренебречь?  Да потому, что мы — люди.  Мы предпочитаем сиюминутные решения,  нам бы получить что-то,  от чего жизнь наша станет лучше и такой и останется.  А у отношений нет гарантий, они сложны, запутаны  и требуют постоянных усилий, отдачи семье и друзьям,  в этом нет блеска и гламура.  И нет конца. Это работа всей жизни.  В нашем 75-летнем исследовании самыми счастливыми участниками на пенсии  были люди, которые активно делали из коллег по работе товарищей по играм.  Так же, как и поколение Миллениума в том недавнем опросе,  многие из наших мужчин, вступая во взрослую жизнь,  искренне верили, что богатство, слава и великие достижения, —  это то, что им нужно для полноценной и счастливой жизни.  Но снова и снова на протяжении 75 лет наши исследования подтверждали,  что лучше жили те люди, которые сделали ставку на отношения  в семье, с друзьями, с единомышленниками.  А что думаете вы?  Допустим, вам сейчас 25, или 40, или 60.  Что означает вкладывать в отношения?  Возможности практически не ограничены.  Это может быть простая замена времени у экрана временем с людьми,  оживление утративших новизну отношений какой-то новой затеей вместе,  например, долгой прогулкой или свиданием ночью  или звонок тому родственнику, с которым вы сто лет не разговаривали,  потому что все эти слишком хорошо знакомые нам распри  грозят ужасной расплатой тем,  кто затаивает на других злобу.  Я хотел бы закончить цитатой из Марка Твена.  Более века назад,  оглядываясь на свою жизнь,  он написал:  «Нет времени — так коротка жизнь —  на склоки, извинения, желчь и призвания к ответу.  Есть только время, чтобы любить,  да и на это, так сказать, есть лишь мгновение».  Хорошая жизнь строится на хороших отношениях.  Спасибо.  (Аплодисменты)  