 Я много работаю с кино и анимацией,  а еще я диджей со стажем и музыкант.  Я всегда интересовался музыкальным видео,  но оно всегда казалось мне слишком ведомым.  И вот я как-то подумал: что если исключить нас, создателей,  и сделать так, чтобы музыка стала голосом,  а анимация следовала бы за ней?  Вместе с Толгой и Кристиной, дизайнерами из нашего офиса, мы взяли одну композицию –  многие из вас, наверно, с ней знакомы; ей уже порядка 25 лет  это Дэвид Бирн и Брайан Эно –  и создали эту небольшую анимацию.  Думаю, что интерес может представлять также и то,  что она затрагивает две актуальные проблемы:  повышение уровня воды и религия.  Перед тем, как Бог уничтожил людей на Земле,  он приказал Ною построить ковчег.  А когда Ной построил ковчег,  Он приказал Ною предупредить людей,  чтобы они оставили пути свои грешные,  пока Он не сошёл к ним и не уничтожил их.  А когда Ной закончил строить ковчег,  кто-то начал запевать песню.  Песня пришла в движение, как я понимаю, вот так.  Когда Ной закончил строить ковчег....  движение продолжается...  Все устали, стемнело, пошел дождь; все измотались и устали.  Он постучался в дом, где жила старушка.  Подойдя к двери, старушка и спросила: "Кто там?"  Джексон Ли Мама спросил: "Можно мы здесь переночуем?"  "Мы далеко от дома и очень устали".  Старушка ответила: "Конечно, заходите".  Темнота и дождь утомляют и изматывают.  (Аплодисменты)  