 Слайд-шоу, с которым я выступал здесь два года назад, я показывал примерно 2 000 раз.  Этим утром я представляю укороченный вариант,  который показываю впервые, –  я не хочу и не считаю нужным поднимать планку,  вообще-то, я пытаюсь ее понизить –  потому что мне пришлось сжать материал,  чтобы уложиться в отведенное здесь время.  Потрясающая презентация Карен Армстронг напомнила мне о том,  что религия в правильном понимании этого слова -  это не убеждения, а поведение.  Возможно, то же самое надо сказать и об оптимизме.  Можем ли мы назвать себя оптимистами?  Оптимизм иногда характеризуют как убеждение, настрой мыслей.  Как говорил Махатма Ганди:  «Хочешь изменить мир – изменись сам».  Результат, которого мы  оптимистично ждем, не будет достигнут  благодаря одним лишь убеждениям, если только эти убеждения  не приводят к новому поведению. Но слово «поведение»  тоже иногда понимается неправильно в этом контексте.  Я выступаю за переход к использованию  энергосберегающих лампочек и гибридных двигателей.  Мы с Типпер установили 33 солнечных панели на крыше нашего дома,  а также сделали геотермальные колодцы и многое другое.  Но поменять законы не менее важно,  чем поменять электрические лампочки.  Когда мы меняем свое поведение в повседневной жизни,  мы иногда забываем о гражданском  и демократическом аспектах. Чтобы быть оптимистами, мы должны  стать чрезвычайно активными гражданами демократической страны.  Чтобы преодолеть климатический кризис,  мы должны преодолеть кризис демократии.  (Аплодисменты) А он у нас есть.  Уже много лет я пытаюсь донести эту мысль до людей.  Недавно мне напомнила об этом одна дама,  которая проходила мимо стола, за которым я сидел,  и смотрела на меня. Ей было лет 70,  у нее было доброе лицо. Я не обратил на это внимания,  пока не заметил краем глаза,  что она идет обратно  и опять смотрит на меня. Я поздоровался, а она сказала:  «Знаете, если бы вы покрасили волосы в черный цвет,  вы были бы вылитый Эл Гор». (Смех)  Много лет назад, когда я был молодым конгрессменом,  я уйму времени уделял вопросу контроля  над ядерным оружием, гонки ядерных вооружений.  И, когда я изучал эту проблему, военные историки  объяснили мне, что военные конфликты обычно  делятся на три категории: локальные войны,  региональные, или войны на театре военных действий, и редкие, но крайне  важные глобальные, мировые войны. Стратегические конфликты.  И для конфликтов всех уровней требуется выделение различных ресурсов,  различный подход,  различная организационная модель.  Проблемы экологии делятся на те же три категории,  и большинство из них –  это местные экологические проблемы: загрязнение воздуха, загрязнение воды,  свалки опасных отходов. Но также существуют  и региональные экологические проблемы, такие как кислотный дождь,  от Среднего Запада до Северо-Востока, от Западной Европы  до Арктики, от Миссисипи  до мертвой зоны Мексиканского залива.  И много других проблем. Но климатический кризис –  это редкий, но очень важный  глобальный, или стратегический, конфликт.  Все подвержено его влиянию. И мы должны отреагировать  соответствующим образом. Нам нужна всемирная, глобальная мобилизация  для поиска возобновляемых источников энергии, охраны окружающей среды,  эффективности и глобального перехода к низкоуглеродной экономике.  У нас много работы. И мы можем мобилизовать ресурсы  и политическую волю. Политическая воля  должна быть мобилизована для мобилизации ресурсов.  Я покажу вам слайды.  Думаю, лучше начать с заставки. Здесь, конечно,  не хватает ледяной шапки Северного полюса.  Осталась только Гренландия. Так выглядел ледяной покров  28 лет назад – ледяной покров Северного полюса – так он выглядел  в конце лета, в осеннее равноденствие.  Этой осенью я посетил Центр сбора данных о снеге и льдах  в Боулдере, штат Колорадо, и разговаривал с исследователями  здесь, в Монтерее, в лаборатории Высшей школы ВМС США.  Вот что произошло за последние 28 лет.  Так это выглядит в диахронической плоскости. Последние данные – за 2005 год.  Вот что случилось прошлой осенью  и не на шутку встревожило ученых.  Ледяной покров Северного полюса имеет такой же размер.  По виду так не скажешь,  но он имеет точно такой же размер, как США,  минус площадь, приблизительно равная штату Аризона.  Количество льда, растаявшего в 2005 году,  равно всей территории к востоку от Миссисипи.  Количество льда, растаявшего прошлой осенью,  равно этой территории. Он восстанавливается зимой,  но не как постоянный покров, а как тонкий лед.  Уязвимый. Оставшееся количество может полностью растаять  летом всего за пять лет.  Это большая опасность для Гренландии.  Уже вокруг Северного полярного круга –  это известная деревня на Аляске. Это город  на Ньюфаундленде. Антарктика. Последние исследования НАСА.  Таяние снега от средней до высокой степени на  площади размером с Калифорнию.  «Это было самое прекрасное время,  это было самое злосчастное время» – самый известный зачин  в английской литературе. Я хочу кратко рассказать  «Повесть о двух планетах». Земля и Венера  имеют одинаковый размер. Диаметр Земли  на 400 километров больше, но, в сущности, они одинакового размера.  Они имеют одинаковое количество углерода.  Но разница в том, что на Земле большая часть углерода  со временем уходит из атмосферы,  и оседает в почве в виде угля, нефти,  природного газа и т.д. На Венере большая его часть  находится в атмосфере. Разница в том, что наша температура  в среднем составляет 15 градусов Цельсия. На Венере –  457. Это существенно для нашей текущей стратегии,  связанной с получением как можно большего количества углерода  из земли и перемещением его в атмосферу.  Это не потому, что Венера немного ближе к Солнцу.  Там в три раза жарче, чем на Меркурии,  который находится рядом с Солнцем. Короче говоря,  снимок, который вы видели, – это один из старых снимков,  но я показываю его вам, потому что хочу обратить ваше внимание на климат.  Мировое научное сообщество утверждает, что глобальное тепловое загрязнение  атмосферы в результате деятельности человека, повышение концентрации  этих веществ задерживает больше отраженного инфракрасного излучения.  Вы все знаете это. На последнем заседании Межправительственной группы экспертов  по изменению климата ставился вопрос:  «Насколько вы в этом уверены?» Ученые хотели ответить, что на 99 процентов.  Китайцы возразили, и был достигнут компромисс –  «более чем на 90 процентов».  Сейчас скептики говорят: «Подождите-ка,  ведь количество энергии,  получаемой от Солнца, меняется». Если бы это было так,  стратосфера нагревалась бы так же, как и более низкий  слой атмосферы, если бы поступало больше энергии.  Если бы она задерживалась, то здесь было бы теплее,  а здесь холоднее. Это нижний слой атмосферы.  Это стратосфера: здесь прохладнее.  Помните: климат.  А сейчас хорошие новости. 68% американцев считают,  что глобальное потепление является результатом  человеческой деятельности. 69% считают, что Земля нагревается  в значительной степени. Есть прогресс,  но вот главное: в списке проблем, которые  мы должны решать, глобальное потепление все еще находится почти в самом низу.  Отсутствует ощущение крайней необходимости.  Если вы согласны с анализом фактов,  но у вас нет ощущения крайней необходимости,  что остается?  Ассоциация по защите климата, которую я возглавляю,  вместе с CurrentTV на общественных началах  провела международный конкурс по созданию роликов, рассказывающих об этом.  Это победитель.  NBC – я покажу вам все сети – ведущие журналисты  NBC задали 956 вопросов в 2007 году  у кандидатов в президенты: два из них были о  климатическом кризисе. ABC: 844 вопроса, два – о климатическом кризисе.  Fox: два. CNN: два. CBS: ноль.  От веселого к грустному. Это один из старых  рекламных роликов о табаке.  Вот что мы делаем.  Это потребление бензина во всех этих странах. А это мы.  Но это не только развитые страны.  Развивающиеся страны следуют за нами  и ускоряют шаг. Фактически,  их совокупные выбросы в этом году эквивалентны  нашим выбросам в 1965 году. И они догоняют нас  очень быстро. Общая концентрация:  к 2025 году они достигнут примерно того уровня, который был у нас в 1985 году.  Если бы богатые страны полностью отсутствовали  на этой картине, у нас все равно был бы этот кризис.  Мы передаем развивающимся странам  технологии и способ мышления,  которые порождают кризис. Это в Боливии.  Более тридцати лет назад.  Это ловля рыбы в течение нескольких секунд. 60-е. 70-е. 80-е. 90-е.  Мы должны остановить это. Хорошие новости в том, что мы можем сделать это.  У нас есть технологии.  У нас должно быть единое мнение о том, как сделать это:  борьба с бедностью в мире  и проблема сокращения выбросов богатых стран, –  все имеет одно, очень простое решение.  Люди спрашивают: «Какое решение?» Вот оно.  Установить цену на углерод. Нам нужен налог на CO2, независимо от дохода,  чтобы заменить налог на занятость, который ввел Бисмарк, -  кое-что изменилось  с 19-го века.  В бедных странах мы должны объединить меры  против бедности с решениями климатического кризиса.  Планы по борьбе с бедностью в Уганде окажутся  под вопросом, если мы не преодолеем климатический кризис.  Эти меры многое могут изменить  в бедных странах. Это предложение,  о котором много говорят в Европе.  Из журнала «Природа». Концентрация заводов по выработке  возобновляемой солнечной энергии в так называемой суперэнергетической системе  для снабжения Европы электрической энергией,  в основном из развивающихся стран. Высоковольтный постоянный ток.  Это не «журавль в небе»; это выполнимо.  Нам необходимо сделать это для собственной экономики.  Последние цифры показывают, что старая модель  не работает. Существует много видов инвестиций,  которые вы можете сделать. Если вы инвестируете в битуминозный песчаник  или горючий сланец, тогда у вас будет портфолио,  наполненный субстандартными углеродными активами.  И это основано на старой модели.  Наркоманы находят вены в пальцах ног, если уже не могут найти  целые вены на руках и ногах. То же самое с разработкой битуминозного песчаника  и углистого сланца. Вот только несколько инвестиционных проектов,  которые, лично я считаю, имеют смысл.  Я их поддерживаю, а старые варианты меня не привлекают.  Геотермальные, концентрирующие солнечную энергию  улучшенные фотоэлементы, эффективно и экологично.  Вы уже видели этот слайд, но есть изменение.  Только две страны не ратифицировали –  сейчас осталась только одна. В Австралии были выборы.  И в Австралии проходила кампания  с привлечением телевидения, Интернета и радио  с целью усилить осознание актуальности у людей.  Мы обучили 250 человек, которые показывали слайд-шоу  в каждом городе и поселке Австралии.  Многие другие факторы улучшили ситуацию,  но новый премьер-министр объявил, что  его главным приоритетом будет изменение позиции Австралии  по Киотскому протоколу. Он сдержал свое слово. Теперь австралийцы  частично осознали актуальность проблемы в связи с ужасной засухой.  Это озеро Ланиер. Мой друг, Хайди Куллинз,  сказала, что если бы мы давали имена засухам так же, как ураганам,  мы бы назвали засуху на юго-востоке «Катрина»  и сказали бы, что она движется к Атланте.  Мы не можем ждать такой засухи,  как в Австралии, чтобы изменить нашу политическую культуру.  Еще немного хороших новостей. Число городов, поддерживающих Киотский протокол, в США  приближается к 780 – и я видел, как в одном из них руководствуются протоколом.  Что, безусловно, является хорошей новостью.  И в завершение: пару дней назад мы слышали о ценности  индивидуального героизма, который должен стать настолько общепринятым,  что будет выглядеть банально или обыденно.  Еще одно поколение героев – вот что нам нужно. Те из нас, кто сегодня живет  в Соединенных Штатах Америки  особенно, но также и остальной мир,  должен понимать, что история  дает нам выбор – так же, как Джил Болт Тейлор решала,  как спасти свою жизнь, отвлекаемая  теми удивительными обстоятельствами, в которых она оказалась.  Сейчас у нас культура отвлечения.  Но у нас чрезвычайная ситуация планетарного масштаба.  И мы должны найти способ создать  у поколения, которое живет сегодня, ощущение миссии поколения.  Как бы мне хотелось найти слова, чтобы передать это.  Это было поколение героев,  которое подарило демократию планете.  Еще одно поколение упразднило рабство. А это дало женщинам право голосовать.  Мы можем сделать это. И не говорите мне, что у нас нет возможностей.  Если бы у нас было столько средств, сколько мы потратили за неделю на войну в Ираке,  мы бы уже много сделали на пути к решению этой проблемы.  У нас есть возможности сделать это.  Одна заключительная мысль. Я настроен оптимистично, потому что я считаю,  что мы способны, в момент великого испытания,  отбросить отвлекающие причины и принять вызов,  брошенный нам историей.  Иногда я слышу, как люди реагируют на тревожные факты, касающиеся климатического  кризиса, говоря: «Это так ужасно.  Какой груз на нас лежит». Я хотел бы, чтобы вы  относились к этому иначе. У скольких поколений  во всей истории человечества была возможность  принять вызов, который стоит всех наших лучших усилий?  Вызов, который может заставить нас  сделать больше, чем мы думали, мы в силах сделать? Я думаю, мы должны  подходить к этому испытанию с чувством глубочайшей радости  и благодарности за то, что мы – поколение,  которое тысячи лет спустя  будут воспевать филармонические оркестры, поэты и певцы,  о котором будут говорить: они нашли в себе силы  победить этот кризис и заложить основу  яркого и оптимистического будущего человечества.  Давайте сделаем это. Большое спасибо.  Крис Андерсон: Для стольких людей в TED это больной вопрос,  который по сути является вопросом оформления – в итоге  вопрос оформления избирательного бланка –  плохое оформление означало, что ваш голос не был услышан  в течение восьми лет там,  где бы вы могли сделать все это реальностью.  Обидно.  Альберт Гор: Вы себе не представляете. (Смех)  К.A.: Когда вы видите, что делают  ведущие кандидаты вашей партии,  вас радуют планы относительно глобального потепления?  A.Г.: Мне трудно ответить на этот вопрос,  потому что, с одной стороны, я думаю,  что мы должны радоваться тому факту,  что кандидат от республиканцев – конкретный кандидат -  Джон МакКейн, и оба кандидата-финалиста  от Демократической партии – все они имеют очень разные  и дальновидные позиции  относительно климатического кризиса. Все три предлагают контроль,  поход всех троих очень отличается от подхода  нынешней администрации. И я думаю,  что все они также взяли на себя ответственность  за продвижение планов и предложений. Но диалог в ходе кампании, который -  как проиллюстрировали вопросы -  который состоялся благодаря  Лиге избирателей за охрану природы. Кстати, анализ всех вопросов –  и, кстати, все дебаты спонсируются  компанией, которая имеет логотип в духе Оруэлла:  «Чистый уголь». Кто-нибудь замети?  Все дебаты спонсируются компанией «Чистый уголь».  «Сейчас даже меньше выбросов!»  Богатство и полнота диалога  в нашей демократии не заложили основу  для смелой инициативы, которая действительно необходима.  Итак, они говорят правильные слова, и они могут -  те из них, кто будут выбраны, – могут предпринять правильные действия,  но позвольте вам сказать: когда я вернулся из Киото  в 1997 году, я был счастлив,  что мы совершили прорыв,  но потом я столкнулся с сенатом США,  только один из 100 сенаторов хотел голосовать  за ратификацию этого протокола. Что бы ни говорили кандидаты,  это не должно противоречить тому, что говорит народ.  Эта проблема охватила  всю нашу цивилизацию.  CO2 – это выдох нашей цивилизации в буквальном смысле.  А сейчас мы механизировали этот процесс. Изменение  этой модели требует масштаба, объема, темпа,  превышающих характеристики прошлых проектов.  Вот почему я начал с того, что сказал:  будьте оптимистами в поступках, будьте активными гражданами.  Требуйте... Нужно менять и лампочки,  и законы; менять международные соглашения.  Мы должны говорить об этом. Мы должны поменять эту демократию... этот...  Наша демократия страдает склерозом. И мы должны изменить это.  Используйте Интернет. Общайтесь через Интернет.  Объединяйтесь с людьми. Занимайте активную гражданскую позицию.  Введите мораторий – мы не должны строить  новые заводы, работающие на угле,  которые не способны перехватывать и хранить CO2. Это означает, что мы должны  быстро найти эти возобновляемые источники.  Сейчас никто не думает о таком масштабе. Но я верю,  что с сегодняшнего момента и до ноября это возможно.  Эта Ассоциация по защите климата  собирается начать общенациональную кампанию –  мобилизация широких масс, телевизионная реклама, интернет-реклама,  радио, газеты – в сотрудничестве со всеми,  от девочек-скаутов до охотников и рыбаков.  Нам нужна помощь. Нам нужна помощь.  К.А: Что касается вашей личной роли в продвижении вперед,  Эл, есть ли что-нибудь еще,  что вы хотели бы сделать?  A.Г.: Я молюсь, что смогу найти ответ  на этот вопрос. Что я могу сделать?  Бакминстер Фуллер писал: «Если бы будущее  всей человеческой цивилизации зависело от меня, что бы я сделал?  Как бы я действовал?» Это не зависит от всех нас,  но, повторюсь, это касается не только лампочек.  Большинство из нас, присутствующих здесь, – американцы. У нас демократия.  Мы можем что-то изменить, но мы должны делать изменения активно.  Вот что действительно необходимо, – более высокий уровень сознательности.  И ее трудно –  ее трудно сформировать – но она не за горами.  Есть старая африканская поговорка, которую некоторые из вас знают:  «Если вы хотите идти быстро, идите в одиночку,  если вы хотите идти далеко, идите вместе». Мы должны идти далеко и быстро.  Поэтому мы должны изменить наше сознание.  Изменить обязательства. Придать новый смысл крайней необходимости.  По-новому оценить привилегию  преодоления этого испытания.  К.А.: Эл Гор, спасибо большое, что вы пришли на конференцию TED.  A.Г.: Спасибо. Большое спасибо. (Аплодисменты)  