 Как исследователи, мы часто используем огромные ресурсы  для достижения неких возможностей или определенных целей.  И это важно для прогресса науки,  или исследования возможностей.  Но это создает неприятную ситуацию  когда крошечная, лишь крошечная частица мира  может участвовать в этом изучении  или использовать эту технологию.  И то, что меня вдохновило,  и захватило в моем исследовании —  это когда я вижу простые пути  которые позволяют радикально изменить это распределение,  и сделать технологии более доступными  намного большему проценту населения.  И я собираюсь показать вам два видео,  которые недавно получили много внимания,  и как мне кажется, воплощают эту философию.  В них используется беспроводной контроллер для приставки «Нинтендо Ви».  Для тех, кто не знаком с этим устройством,  это контроллер для видеоигр ценой в 40 долларов.  И разрекламированный в основном за возможности сенсора движений,  так, вы можете размахивать теннисной ракеткой, или бить бейсбольной битой.  Но что интересует меня в гораздо большей степени  это тот факт, что у каждого контроллера  есть относительно высокопроизводительная инфракрасная камера.  Я покажу вам две демонстрации того, как это можно использовать.  Здесь у меня настроенный компьютер с проектором,  и контроллер Ви лежащий на нем.  И например, вы в школе,  у которой нет много денег, а таких школ вероятно много,  или вы в офисной среде,  и вам хочется интерактивную белую доску,  обычно она стоит от 2 до 3 тысяч долларов.  И то что я собираюсь вам показать —  это как создать такую при помощи контроллера Ви.  Для этого потребуется ещё одно устройство —  инфракрасная ручка.  Вы можете сделать её сами, и это обойдется вам долларов в 5  если съездите в магазин «Радио Шак».  Она состоит из батарейки, кнопки и инфракрасного светодиода,  и включается она — вы не можете видеть этого —  но она включается, когда я нажимаю кнопку.  А теперь, если запущу небольшую программу,  камера зафиксирует инфракрасную точку.  и я могу определить положение пикселей камеры  для пикселей проектора. Теперь это похоже на поверхность белой доски.  (Аплодисменты)  Так что с помощью устройств за 50 долларов, вы можете получить свою собственную белую доску.  Это «Адоб Фотошоп».  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Смех)  Программное обеспечение выложено на моей странице в интернете  и его можно скачать бесплатно.  И за три месяца, с тех пор как этот проект был опубликован,  его уже скачали более полумиллиона раз.  Так что учителя и студенты по всему миру  уже пользуются этой технологией.  (Аплодисменты)  Я хотел бы еще сказать, что же она ещё позволяет сделать за свои 50 долларов,  есть некоторые ограничения у этого подхода.  Но вы получаете 80% функциональности,  за 1% от стоимости.  Еще одна интересная вещь в том, что камера может видеть несколько точек,  так что по сути,  это интерактивная белая доска с технологией множественного касания.  (Аплодисменты)  Для второй демонстрации, у меня есть этот контроллер Ви,  который расположен напротив телевизора.  Так что он, скорее указывает от экрана,  нежели чем в него.  Это интересно, потому  что если вы наденете, скажем, защитные очки,  в которых имеются две инфракрасные точки,  то наличие этих двух точек, позволяет  определить компьютеру приближенное значение того, где находится ваша голова.  А это интересно, потому  что у меня здесь видна запущенная программа на экране монитора,  в которой находится трехмерная комната с летающими в ней целями,  И вы можете видеть, что она выглядит как трехмерная комната,  похожая на видео игру, она выглядит как трехмерное изображение,  но в основном изображение выглядит довольно плоско,  и привязано к поверхности экрана.  Но если мы включим отслеживание положения головы,  то компьютер может изменять изображение на экране  и реагировать на движения головы.  Так, давайте вернемся назад.  (Смех)  (Аплодисменты)  Это действительно потрясающе  для сообщества разработчиков игр.  (Смех)  Так как это около 10 долларов на дополнительное оборудование,  если у вас уже есть «Нинтендо Ви».  Поэтому я надеюсь увидеть некоторые игры,  и в частности Луиз Кастел, это он, вон там внизу,  на прошлой неделе объявил, что «Электроник Артс»,  один из самых больших игровых издателей, в мае выпускает игру  в которой будет находиться «пасхальное яйцо» — функция,  для поддержки такого вида отслеживания головы.  Так что, меньше чем через 5 месяцев  от прототипа в моей лаборатории до большого коммерческого продукта.  (Аплодисменты)  Спасибо вам.  Но на самом деле то, что для меня даже более интересно  чем оба этих продукта,  так это то, как люди узнали о них.  Ютуб действительно изменил способ или скорость,  с которой отдельный человек  может распространить идею по всему миру.  Знаете, я провожу некоторые исследования в моей лаборатории с видео камерой,  и в течении первой недели, миллион человек увидело эту работу,  и в буквальном смысле в течении нескольких дней, инженера, учителя и студенты  со всего мира, уже размещали свои собственные YouTube видео того,  как они используют мою систему или производные от этой работы,  Так что я надеюсь увидеть ещё больше в будущем,  и надеюсь, что распространение видео в онлайне  будет использоваться исследовательскими сообществами.  Огромное вам спасибо.  (Аплодисменты)  