 Как новости определяют наше видение мира?  Вот как выглядит мир если отталкиваться от колличества земной суши.  А вот как новости определяют то, что видят американцы.  Эта карта - (аплодисменты) - эта карта показывает количество секунд  которые американские СМИ выделили на новости  о каждой стране в феврале 2007 года. Всего лишь год назад.  Это был тот месяц, когда Северная Корея согласилась демонтировать свои ядерные объекты.  Тогда же случилось массовое наводнение в Индонезии.  А в Париже, МГЭИК опубликовала исследованиe, подтверждающeе влияние человека на глобальное потепление.  На США приходится 79 процентов от общего объема новостей.  А когда мы исключим США и посмотрим на оставшийся 21 процент,  мы увидим много новостей об Ираке (это большое зеленое пятно вон там) и почти ничего больше.  Если объединить все новости о России, Китае и Индии, например, то мы получим всего лишь один процент.  Когда мы проанализировали все новости и убрали всего лишь одну из них,  мир стал выглядеть вот так.  Что это была за новость? Смерть Анны Николь Смит.  Эта история затмила все страны, за исключением Ирака,  и освещалась в 10 раз больше, чем доклад МГЭИК.  И этот цикл продолжается;  как мы знаем, в последнее время Бритни появлялась в новостях довольно часто.  Так почему же мы не слышим больше об остальном мире?  Одной из причин является то, что новостные компании сократили количество зарубежных бюро наполовину.  Кроме мини-бюро ABC в Найроби, Нью Дели и Бомбее,  не существует других новостных бюро во всей Африке, Индии и Латинской Америке.  А ведь там проживают более двух миллиардов человек.  Реальность заключается в том, что освещение Бритни обходится дешевле.  И недостаток международных новостей еще более тревожен  если посмотреть на то, откуда люди получают новости.  Количество местных теленовостей растет  и, к сожалению, только 12 процентов отводится международным событиям.  А что же Интернет?  Самые популярные новостные сайты ничуть не лучше.  В прошлом году, Pew и школа журналистики университета Коламбия проанализировали 14,000 новостей  опубликованных на главной странице Google News.  И эти новости фактически относились к тем же самым 24 событиям.  Аналогично, исследование новостей в Интернете показало, что большинство международных новостей в СМИ США  это переработанные новости международных агентств AP и Рейтер,  которые не содержат контекст чтобы люди могли понять эти новости.  Если собрать все это вместе, то становиться ясным почему сегодняшние выпускники университетов,  также как и менее образованные американцы,  знают о мире меньше, чем их аналоги 20 лет назад.  И если вы думаете что нам просто это не интересно,  то вы ошибаетесь.  За последние годы, количество американцев, которые внимательно следят за международными новостями,  выросло на 50 процентов.  Главный вопрос - неужели мы хотим чтобы у американцев было искаженное мировоззрение  в нашем взаимосвязанном мире?  Я знаю, что мы можем улучшить ситуацию.  Можем ли мы себе позволить не быть лучше? Спасибо.  