 Один из способов изменить свои гены - это создать новые,  как элегантно нам это продемонстрировал Крэг Вентер.  Другой способ - изменить свой образ жизни.  И мы все больше убеждаемся, насколько мощными и динамичными могут быть эти изменения.  Настолько, что ждать результатов долго не приходится.  Когда вы правильно питаетесь, справляетесь со стрессом, больше упражняетесь и любите,  кровоток вашего мозга усиливается, и он получает больше кислорода.  Но более того, ваш мозг становиться измеримо больше.  Вещи, которые всего лишь несколько лет назад казались невозможными,  теперь могут быть даже измерены.  Это выявил Робин Уильямс  на несколько лет раньше, чем все мы.  Итак, есть кое-что, что можно сделать для того,  чтобы мозг вырастил новые мозговые клетки.  Это некоторые из моих любимых вещей, таких как шоколад и чай, черника,  алкоголь в умеренных количествах, управление стрессовыми ситуациями  и каннабиноиды, найденные в марихуане.  Я всего лишь передаю информацию.  (Смех)  О чем мы только что говорили?  (смех)  И есть вещи, которые могут усугубить ситуацию,  что может привести к потере мозговых клеток.  Это обычные подозреваемые, такие как насыщенные жиры и сахар,  никотин, опиаты, кокаин, слишком много алкоголя и хронический стресс.  Когда вы меняете стиль жизни, кожный кровоток усиливается,  старение происходит не так быстро, ваша кожа не так быстро покрывается морщинами.  Улучшается кровоснабжение сердца.  Мы продемонстрировали, что болезни сердца могут быть повернуты вспять.  Эти забитые артерии, которые вы видите вверху слева,  по прошествии одного лишь года стали заметно менее забитыми.  И результат кардиологического ПЭТ-сканирования слева внизу.  Голубой цвет означает отсутствие кровотока.  Год спустя. Оранжевый и белый - это максимальный кровоток.  Мы показали, что возможно остановить и обернуть вспять прогрессирование  ранней стадии рака предстательной железы, а также рака груди,  просто внеся в жизнь эти изменения.  Мы обнаружили, что рост опухоли in vitro был приостановлен  на 70 процентов в группе, внесших в жизнь эти изменения.  тогда как в контрольной группе - только на 9 процентов.  Разница оказалась высокозначимой.  Даже в половых органах усиливается кровоток,  и, следовательно, повышается половая потенция.  Одна из самых эффективных антитабачных реклам была сделана  Управлением по Вопросам Медицинского Обслуживания.  Она иллюстрировала, что никотин, который сужает сосуды,  может вызвать инфаркт, или инсульт,  но также может стать причиной импотенции.  Половина курящих мужчин - импотенты.  Звучит не слишком сексуально, да?  Мы вот-вот опубликуем результаты исследования,  демонстрирующие возможность изменения экспрессии генов у мужчин с раком простаты.  Перед вами то, что называется тепловой картой  разными цветами, и вдоль правого края показаны разные гены.  Мы обнаружили, что более 500 генов изменились в благоприятную сторону,  по сути, включая в действие хорошие, предупреждающие заболевание гены  и отключая гены, активирующие заболевание.  Я считаю эти открытия чрезвычайно значимыми,  дающими многим людям новую надежду и новые альтернативы.  Такие компании как Navigenix, DNA Direct и 23andMe,  которые составляют генетические профили,  приводят некоторых людей к мысли: "Боже, что же я могу со всем этим поделать?"  Но наши гены это еще не приговор. И если мы внесем в жизнь эти изменения,  то гены будут предрасположенностью, а при еще более значительных переменах,  чем те, которые мы бы предприняли, будь обстоятельства иными,  мы сможем даже изменить экспрессию наших генов.  Спасибо.  (аплодисменты)  