 (Бас-гитара)  (бас-гитара и аккордеон)  ♫ Ты старше, чем когда-либо ♫  ♫ теперь ты ещё старше ♫  ♫ теперь ты ещё старше ♫  ♫ теперь ты ещё старше ♫  ♫ Ты старше, чем когда-либо ♫  ♫ теперь ты ещё старше ♫  ♫ по-прежнему ты старше. ♫  ♫ Время ♫  ♫ идёт вперёд ♫  ♫ и время ♫  ♫ по-прежнему идёт вперёд. ♫  ♫ Этот день скоро закончится ♫  ♫ теперь ещё скорее ♫  ♫ теперь ещё скорее ♫  ♫ теперь ещё скорее. ♫  ♫ Этот день скоро закончится ♫  ♫ теперь ещё скорее ♫  ♫ и теперь ещё скорей. ♫  ♫ Ты старше, чем когда-либо ♫  ♫ теперь ещё старее ♫  ♫ теперь ещё старее ♫  ♫ теперь ещё старее. ♫  ♫ Ты старше, чем когда-либо ♫  ♫ теперь ещё старее ♫  ♫ по-прежнему ты старше. ♫  Большое спасибо!  Всем доброе утро.  Мы группа «They Might Be Giants».  (Аплодисменты)  На мне наушники-вкладыши Эл Гора,  которые он надевал на шоу Ларри Кинга,  и я слышу ту передачу, а не свою.  Я думаю, так и должно быть,  так что сейчас мы перейдём к презентации PowerPoint,  дамы и господа.  Это совершенно новая песня.  Поддерживая дух TED, мы привезли кое-что,  до этого не звучавшее.  Джон, ты хочешь представить песню?  Эта песня о бабочке под названием «хоботник»,  которая имитирует другое существо,  которое, в свою очередь, имитирует ещё одно.  Это чертовски сложно,  и объяснить можно только песней.  ♫ Все плачут над ужасающим гипнотическим полётом ♫  ♫ Пчелы, которая птица, которая мотылёк ♫  ♫ Ты не можешь идти, ты не можешь ползти ♫  ♫ Потому что тебе придётся выкарабкаться ♫  ♫ Из пчелы, которая птица, которая мотылёк ♫  ♫ Дрозд — это кошка ♫  ♫ Но у неё вирус в крови ♫  ♫ Мэнхаус живёт в себе ♫  ♫ с задумчивыми человеческими мозгами. ♫  ♫ Ничто из них не сравнится ♫  ♫ с проблемой фрика, которого мы назовём ♫  ♫ пчелой, которая птица, которая мотылёк. ♫  ♫ И вот мотылёк ♫  ♫ побеждает мышь и человека. ♫  ♫ Это рушит весь план. ♫  ♫ В это невозможно поверить. ♫  ♫ Потому что это всего лишь хоботник, ♫  ♫ Который ведёт себя как птица, ♫  ♫ Которая полагает, что она пчела. ♫  ♫ Получили свежую поставку ♫  ♫ электрического оборудования — ♫  ♫ она адресована на дно моря. ♫  ♫ Отправьте мандаринового цвета ♫  ♫ атомную подводную лодку ♫  ♫ со наклейкой с надписью STP. ♫  ♫ Жидкость омывателя дворника ветрового стекла ♫  ♫ разбрызгивается в воздухе... ♫  ♫ свет фар подо вшами ♫  ♫ под шапками повсюду. ♫  ♫ Субатомные волны — ♫  ♫ к подводным пещерам ♫  ♫ пчелы, которая птица, которая мотылёк. ♫  ♫ И вот мотылёк побеждает мышь и человека. ♫  ♫ Это рушит весь план. ♫  ♫ В это невозможно поверить. ♫  ♫ Потому что это всего лишь хоботник, ♫  ♫ Который ведёт себя как птица, ♫  ♫ которая считает, что она пчела. ♫  ♫ Это мы или оно всё испортило? ♫  ♫ Все деформируются ♫  ♫ в присутствии роящейся ♫  ♫ пчелы, которая птица, которая мотылёк. ♫  ♫ Простейшие, змеи и лошади ♫  ♫ записались в отряд ♫  ♫ пчелы, которая птица, которая мотылёк. ♫  ♫ Дрозд — это кошка, ♫  ♫ Но у неё вирус в крови. ♫  ♫ Мэнхаус живёт в себе ♫  ♫ с задумчивыми человеческими мозгами. ♫  ♫ Ничто из них не сравнится ♫  ♫ с проблемой фрика, которого мы назовём ♫  ♫ пчела, которая птица, которая мотылёк. ♫  (Аплодисменты)  Спасибо!  Большое спасибо!  Мы дали более 1 000 концертов.  Возможно, что-то около 1 500.  Трудно сказать точно.  В 2007 году мы дали пока только два концерта,  но наш первый концерт  был самым холодным концертом, который мы когда-либо делали.  В Сент-Льюисе было -7 градусов около месяца назад,  и я счастлив сообщить,  что этот концерт, который вы видите сегодня, —  это самый ранний концерт, какой мы когда-либо давали.  Поэтому, спасибо вам!  Мы лётчики-испытатели искусства, дамы и господа.  Как рано может начаться рок-концерт?  Это ещё не всё факты о выступлении  в 8:30 утра.  Я могу сказать вам, что -7 градусов —  это была фантастика.  Хорошо.  Мы знаем не так много  о прошлом скрипачей,  но мы знаем, что когда мы пересекли границу  штата Нью Джерси,  жестокость немного возросла.  Эта песня называется «Асбери-Парк».  Она основана на реальных событиях.  ♫ Я ♫  ♫ Меня ♫  ♫ Меня ударили ♫  ♫ Меня ударили в голову ♫  ♫ за кулисами в Стоун. ♫  ♫ Стоун Пон. ♫  ♫ Стоун Поне. ♫  ♫ Меня ударили в голову ♫  ♫ за кулисами в Стоун Поне. ♫  ♫ Где я поклялся парню, ♫  ♫ Что это не я парень, взявший его пиво. ♫  ♫ Мне ♫  ♫ Мне дали ♫  ♫ Мне дали в голову ♫  ♫ Мне дали в голову за кулисами в Стоун. ♫  ♫ Стоун Пон. ♫  ♫ Стоун Поне. ♫  ♫ Мне дали в голову ♫  ♫ за кулисами в Стоун Поне. ♫  ♫ Где я поклялся парню, ♫  ♫ что парень, взявший его пиво, ♫  ♫ был парень, одетый точно так же, как я. ♫  ♫ Не я! ♫  ♫ Не я!! ♫  ♫ Не я!!! ♫  Спасибо!  На барабанах — Марти Беллер.  (Аплодисменты)  Мы хотим спеть как можно больше песен  в течение того короткого времени, что мы здесь,  и мы сейчас сыграем ещё одну.  Эта песня называется «Кончики пальцев».  ♫ Всё воспламеняется, ♫  ♫ Да, всё воспламеняется, ♫  ♫ Да, всё воспламеняется. ♫  ♫ Кончики пальцев ♫  ♫ Кончики пальцев ♫  ♫ Кончики пальцев ♫  ♫ Я слышу дуновение ветра ♫  ♫ Я слышу дуновение ветра ♫  ♫ Кажется, он шепчет ♫  ♫ Привет ♫  ♫ Привет ♫  ♫ Я тот, кто так тебя любит. ♫  ♫ Эй, теперь все, сейчас. ♫  ♫ Эй, теперь все ♫  ♫ Эй, теперь все, сейчас ♫  ♫ Кто это стоит ♫  ♫ у окна? ♫  ♫ Я нашёл нового друга ♫  ♫ под моей подушкой. ♫  ♫ Давай, разбей мою машину ♫  ♫ Давай, разбей мою машину ♫  ♫ Давай, разбей мою машину ♫  ♫ Давай, разбей мою машину ♫  ♫ Это не ты тот парень, что ударил меня в глаз? ♫  ♫ Это не ты тот парень, что ударил меня в глаз? ♫  ♫ Пожалуйста, передайте молоко, пожалуйста. ♫  ♫ Пожалуйста, передайте молоко, пожалуйста. ♫  ♫ Пожалуйста, передайте молоко, пожалуйста. ♫  ♫ Оставьте меня в покое, оставьте меня в покое. ♫  ♫ Кто стучится в стену? ♫  ♫ Один, один. ♫  ♫ Совсем один. ♫  ♫ Что здесь делает эта голубая штука? ♫  ♫ Что-то схватило меня за руку ♫  ♫ Я не знал, что было в моей руке ♫  ♫ Но в тот момент начались все мои проблемы. ♫  ♫ Я тебя не понимаю ♫  ♫ Я тебя не понимаю ♫  ♫ Я не могу тебя понять ♫  ♫ Я не могу тебя понять ♫  ♫ Я не понимаю, о чём ты говоришь ♫  ♫ Не могу понять ни одного слова ♫  ♫ Я тебя не понимаю ♫  ♫ Я тебя не понимаю ♫  ♫ Я просто не понимаю тебя ♫  ♫ Я не понимаю тебя ♫  ♫ Я не понимаю тебя ♫  ♫ Не понимаю тебя ♫  ♫ Я не понимаю тебя ♫  ♫ Я оборачиваюсь ♫  ♫ И вижу звук ♫  ♫ Оборачиваюсь и вижу штуку, ♫  ♫ издавшую звук. ♫  ♫ Загадочный шёпот ♫  ♫ Загадочный шёпот ♫  ♫ Загадочный шёпот ♫  ♫ Загадочный шёпот ♫  ♫ В день, когда пришла любовь ♫  ♫ У меня инфаркт ♫  ♫ У меня инфаркт ♫  ♫У меня инфаркт♫  ♫ У меня... ♫  ♫ Кончики пальцев ♫  ♫ Кончики пальцев ♫  ♫ Я иду по тёмным коридорам ♫  ♫ И я иду по тёмным коридорам ♫  Большое спасибо - «Кончики пальцев»  (Аплодисменты)  ♫ Нам звонят — мертвецы ♫  ♫ Нам звонят — мертвецы ♫  ♫ Мы принимаем звонки от мертвецов ♫  ♫ Они звонят из потустороннего мира ♫  ♫ Из могилы ♫  ♫ У них есть вопросы ♫  ♫ И интересные мысли ♫  ♫ Из-под холодной, холодной земли ♫  Мы требуем звонков от мертвецов  как специальное дополнение к конференции TED.  Мы принимаем звонки в прямом эфире  здесь, на конференции TED в Монтерее.  Я думаю, у нас есть звонок.  Привет!  Вы в прямом эфире.  Алло. Вы меня слышите?  Я в прямом эфире?  Привет!  Да, мы в прямом эфире с «They Might Be Giants».  Это — Элеонора Рузвельт.  Здравствуйте, Элеонора… Пожалуйста, пожалуйста…  Я бы хотела поговорить с…  Пожалуйста, убавьте радио, Элеонора.  Я хочу поговорить с Рэнди.  Я хочу задать вопрос Рэнди.  Задавайте свой вопрос, пожалуйста!  Я хочу поговорить с Удивительным Рэнди.  У вас есть ламинированный пропуск, Элеонора?  Я хочу свой миллион долларов.  Элеонора, простите,  у вас есть ламинированный пропуск?  Нет, у меня нет пропуска.  Я думаю, на этом мы остановим  эту часть нашего шоу.  Следующая песня, я надеюсь,  станет в будущем гимном TED.  На самом деле, это детская песня  но, как многие проекты для детей,  она, как Троянский конь,  создана для взрослых.  Эта песня называется  «Алфавит...  Наций»  ♫ Алжир, Болгария, Камбоджа, Доминика, ♫  ♫ Египет, Франция, Гамбия ♫  ♫ Венгрия, Иран, Япония, Казахстан, ♫  ♫ Ливия и Монголия. ♫  ♫ Норвегия, Оман, Пакистан, ♫  ♫ Катар, Россия, Суринам, ♫  ♫ Турция, Уругвай, Вьетнам, ♫  ♫ Западный Ксилофон, Йемен, Зимбабве. ♫  ♫ Алжир, Болгария, Камбоджа, Доминика, ♫  ♫ Египет, Франция, Гамбия, ♫  ♫ Венгрия, Иран, Япония, Казахстан, ♫  ♫ Ливия и Монголия. ♫  ♫ Норвегия, Оман, Пакистан, ♫  ♫ Катар, Россия, Суринам, ♫  ♫ Турция, Уругвай, Вьетнам, ♫  ♫ Западный Ксилофон, Йемен, Зимбабве. ♫  ♫ Азербайджан, Боливия, Канада, ♫  ♫ Австралия, Бельгия, Чад, ♫  ♫ Афганистан, Бруней, Китай, Дания, ♫  ♫ Эквадор, Фиджи, Гватемала, ♫  ♫ Алжир, Болгария, Камбоджа, Доминика, ♫  ♫ Египет, Франция, Гамбия, ♫  ♫ Венгрия, Иран, Япония, Казахстан, ♫  ♫ Ливия и Монголия. ♫  ♫ Норвегия, Оман, Пакистан, ♫  ♫ Катар, Россия, Суринам, ♫  ♫ Турция, Уругвай, Вьетнам, ♫  ♫ Западный Ксилофон, Йемен, Зимбабве. ♫  Спасибо огромное!  Вы прекрасная публика в 8:30 утра.  Удачной конференции.  Спасибо всем.  