 Когда я был ребенком и ползал по дому,  я помню, там были турецкие ковры,  и на них были сцены, сцены битв, любовные сцены.  Смотрите. Животное пытается сопротивляться копью  воина.  Моя мама сфотографировала рисунки наших ковров  на прошлой неделе, а я до сих пор их помню.  Была еще одна вещь, эдакий башнеподобный предмет мебели  с горгульями, разными существами, наготой -  довольно пугающие для ребенка вещи.  Что я из всего этого усвоил на сегодняшний день - что вещи рассказывают истории,  поэтому истории вещей имеют очень сильное влияние на мою работу.  Позже появился еще один фактор.  Я был подростком, 15 или 16 лет, и, думаю, как все подростки  мы хотели просто делать то, что мы любим, и то, во что мы верим.  Поэтому  я объединил две вещи, которые я любил больше всего:  лыжи и виндсерфинг.  Это был довольно приятный способ бегства от однообразной погоды Швейцарии.  Итак, я создал компиляцию из двух:  я взял лыжи и доску, положил туда мастфут,  крепления для ног и металлические плавники,  и вот он я, двигаюсь очень быстро по замерзшим озерам.  Это было очень опасно. Конечно, это было потрясающе,  работало замечательно, но было очень опасно.  И тогда я понял, что мне нужно идти в школу дизайна.  (Смех)  Нет, вы посмотрите, посмотрите на графику.  (Смех)  И я пошел в школу дизайна.  Было начало 90-х, когда я закончил,  и я видел, что необычные вещи происходили в Силиконовой долине,  поэтому мне хотелось быть там,  и я увидел, что компьютеры стали появляться в домах.  Что им придется меняться, чтобы быть с нами в наших домах.  Я получил работу, работал консультантом  и мы приходили на собрания,  а потом входили менеджеры  и говорили:  "То, что мы собираемся здесь делать, очень важно, понимаете?"  И они давали проектам кодовые имена,  в основном из Звездных войн: C3PO, Йода, Люк.  В предвкушении, будучи молодым дизайнером  в дальней части комнаты, я поднимал руку  и задавал вопросы.  Оглядываясь на прошлое, возможно, дурацкие вопросы,  но вроде таких: "Зачем клавиша Капс Лок?"  или "Зачем клавиша Нум Лок?", "Вот эта."  Люди действительно пользуются ими?  Нужны ли они? И хотят ли люди видеть их в своих домах?  (Смех)  И я понял тогда, что они не очень-то хотели менять  унаследованные детали, они не хотели менять внутренности.  Им нужны были мы, дизайнеры, чтобы создать оболочку,  нарисовать что-нибудь симпатичное на коробке.  А я не хотел быть колористом.  Это не то, чем я хотел заниматься.  Я не хотел быть такого рода стилистом.  И тогда я увидел эту цитату:  "Реклама - это цена, которую компании платят за отсутствие оригинальности."  (Смех)  Поэтому мне нужно было начать самостоятельно. Я переехал в Сан-Франциско  и открыл маленькую компанию "Фьюзпроджект".  И я хотел работать над важными вещами.  Я хотел не только работать над внешним видом,  но и над всем человеческим опытом.  Первые проекты были ничтожными,  но они брали технологию и, возможно, превращали ее в вещи,  которые люди бы использовали по-новому  и нашли бы новую функциональность.  Эти часы мы сделали для "Мини Купер", автомобильной компании,  сразу после ее открытия,  и это первые часы с экраном,  который переключается из горизонтального положения в вертикальное.  Это позволяет мне проверить таймер быстрее -  не нужно разворачивать локоть.  И другие проекты были связаны с трансформацией,  чтобы соответствовать человеческим нуждам.  Это небольшой предмет мебели для итальянского производителя  и он совершенно плоский при транспортировке,  но потом он складывается в кофейный столик, табуретку и тому подобное.  И кое-что более экспериментальное:  это световая установка для "Сваровски",  которая меняет форму.  Она превращается из кольца в круг, потом в квадрат, потом в цифру 8,  и, когда вы просто рисуете на маленьком компьютерном планшете,  вся световая установка подстраивается под желаемую форму.  И наконец лепестковый светильник для Германа Миллера.  Это был достаточно сложный процесс,  он занял около четырех с половиной лет.  Но я действительно хотел воплотить уникальный эксперимент со светильником,  новые возможности светильника.  Поэтому нам нужно было спроектировать и светильник, и лампочку.  И я бы сказал, что это уникальный шанс в дизайне.  И новая возможность, которую я искал,  позволяет клиенту изменять  от теплого, светящегося в такт настроению освещения  и так далее, до яркого рабочего.  Лампочка действительно делает это.  Она позволяет человеку переключить  или смешать эти два цветовых оттенка.  И это сделано очень просто:  человек просто касается основы светильника  и на одной стороне может установить яркость,  а на другой - оттенок светильника.  Во всех этих проектах есть понимание человеческой природы,  и я думаю, что как дизайнерам нам действительно всегда нужно думать  о том, как можно создать новую связь  между миром и нашими работами,  независимо от того, для бизнеса ли они  или это, как я покажу, проекты для дома.  Я думаю, все согласятся, что как дизайнеры мы приносим  выгоду бизнесу и клиентам,  но я думаю, что ценность, вложенная в эти проекты, в том,  что в конце концов мы создаем еще большую выгоду.  Выгода, которую мы приносим,  может быть связана с вопросами окружающей среды,  устойчивости экологии, уменьшения использования электричества.  Она может быть связана с функциями и красотой  или стратегиями бизнеса.  Но дизайнеры это на самом деле - тот клей,  который соединяет все эти вещи.  И "Джобон" - это проект, с которым вы знакомы,  он содержит технологии, понимающие человеческую природу.  Он чувствует вашу кожу, он покоится на вашей коже  и он знает, когда вы разговариваете.  И зная, когда вы разговариваете,  он избавляется от других известных ему шумов,  от окружающего шума.  И еще одна причина, почему "Джобон" так приятен в использовании,  в том, что мы решили вынуть все технические детали  и сложные детали  и попробовать сделать его красивым, насколько возможно.  Подумайте об этом:  забота при выборе очков от солнца, или драгоценностей,  или аксессуаров действительно важна,  и если они некрасивые, то им не место на нашем лице.  Это цель, которую мы преследуем.  Но наш способ работы над "Джобон" действительно уникален.  Я хочу показать кое-что вот тут, слева.  Это плата, одна из вещей, которая остается внутри,  чтобы заставить работать эту технологию.  Но это творческий процесс:  кто-то изменяет плату,  добавляет на нее трассировщики, меняет положение интегральных схем,  в то время, как дизайнеры с другой стороны делают работу.  Так что это больше не налепливание наружного слоя на технологию.  Это действительно дизайн, вывернутый наизнанку.  Потом в другой части комнаты  дизайнеры корректируют немного,  делают наброски, рисуют, копируют это на компьютер,  и это то, что я называю "быть под контролем у дизайна".  Здесь есть технология выталкивания-втягивания,  но дизайн действительно помогает характеризовать  весь имеющийся опыт изнутри.  И потом, конечно, дизайн никогда не окончателен.  И это другой новый способ уникальности  того, как мы работаем, потому что дизайн никогда не окончателен,  нужно делать следующие шаги.  Упаковку и сайт, нужно продолжать  взаимодействовать с пользователем разными способами.  Но как удержать кого-то, если дизайн никогда не окончателен?  И Хосейн Рахман, генеральный директор "Алиф Джобон",  действительно понимает, что нужна иная структура.  До известной степени иная структура в том, что мы партнеры,  это партнерство. Мы можем продолжать работать  и посвящать себя проекту,  а потом все вместе делить вознаграждение.  А это другой проект, другой проект с партнерским подходом.  Он называется "Вода Y",  этот парень из Лос-Анджелеса, Томас Арндт,  австриец по происхождению, пришел к нам,  и ему нужно было, чтобы мы создали здоровый напиток  или натуральный напиток для его детей,  чтобы заменить газированную воду с высоким уровнем сахара,  от которой он хотел избавить своих детей.  Поэтому мы разработали эту бутылку,  полностью симметричную во всех измерениях.  Что позволяет превратить бутылку в игру.  Бутылки соединяются вместе,  и вы можете создать разные фигуры, разные формы.  (Смех)  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  И пока мы делали это,  форма бутылки вверх ногами напомнила нам букву Y,  и мы подумали, что эти слова: почему да и почему нет -  возможно самые важные вопросы, которые задают дети.  Поэтому мы назвали его "Вода Y". И это еще одно место,  где все сходятся в одной точке:  трехмерный дизайн, идеи, торговая марка -  все становится тесно связанным.  Еще одна деталь этого проекта в том,  что мы создаем интеллектуальную собственность,  создаем маркетинговый подход,  мы создаем все эти вещи, но я думаю, что в конце концов  мы создаем ценности,  и эти ценности составляют душу компаний, с которыми мы работаем.  И это особенно ценно, когда наша дизайнерская работа  становится творческой идеей,  которую другие могут развить, проявив творчество.  Вот другой проект,  и я думаю, это та самая идея.  Это ноутбук каждому ребенку, ноутбук за 100 долларов.  Это невероятное фото.  Люди в Нигерии носят самые ценные вещи на голове.  Эта девочка идет в школу с ноутбуком на голове.  Для меня это имеет большое значение.  И когда Николас Негропонте -  а он много говорил об этом проекте,  он основатель проекта OLPC, - пришел к нам  около двух с половиной лет назад,  у него было несколько четких идей.  Он хотел улучшить образование, улучшить технологии,  они столпы его жизни,  а также столпы миссии "Ноутбук - каждому ребенку".  И третий столп, о котором он говорил, был дизайн.  В то время я не работал с компьютерами.  И не очень-то хотел из-за предыдущего опыта.  Но то, о чем он говорил, было очень важно,  что дизайн становился причиной, по которой дети  полюбят этот продукт.  Как мы будем делать его дешевым, мощным  и плюс он обещал избавиться от Капс Лока  (Смех)  и Нум Лока тоже.  Он убедил меня. Мы проектировали его, чтобы он стал любимым,  чтобы отличался, чтобы выглядел детским, но не как игрушка.  И затем объединение  всех этих отличных технологий, о которых вы слышали:  антенны Wi-Fi, позволяющие детям пользоваться интернетом,  экран, с которого можно читать на солнце,  клавиатура, сделанная из резины  и защищенная от повреждений.  Вы знаете, все эти отличные технологии получились  из-за увлеченности,  людей из OLPC и инженеров.  Они боролись с поставщиками,  они боролись с производителями.  Они действительно боролись как животные,  чтобы все осталось таким, как надо.  И в каком-то смысле это то самое, что создает такие проекты, как этот,  делает возможным процесс  без уничтожения оригинальной идеи.  И я думаю, это очень важно.  Итак, теперь у вас есть эти фото,  вы встаете утром и видите детей в Нигерии  и в Уругвае  с их компьютерами, и в Монголии.  И мы ушли от повсеместного бежевого цвета,  наши компьютеры разноцветные, так веселей.  Кроме того, вы увидите, что логотипы отличаются.  Это потому, что мы смогли  в процессе производства использовать  20 цветов для букв X и O,  из которых состоит название компьютера,  и, смешивая их на стадии производства,  вы получите 20 раз по 20,  400 разных возможностей.  Наглядный пример детей,  использующих компьютеры в развивающихся странах, потрясающий.  А это мой племянник Энтони в Швейцарии,  ему дали ноутбук на полдня  и я должен был забрать его. Это было непросто.  (Смех)  И это был прототип. А полтора месяца позже,  когда я вернулся в Швейцарию,  он играл со своей собственной версией.  (Смех)  Из двух листов бумаги и картона.  Я собираюсь закончить этим последним проектом,  который скорее для взрослой игры.  (Смех)  Некоторые из вас могли слышать о презервативах Нью-Йорк.  Они только выпущены, на самом деле в день святого Валентина,  14-го февраля, десять дней назад.  Министерство здравоохранения Нью-Йорка обратилось к нам,  им нужен был способ распространить  36 миллионов бесплатных презервативов среди жителей Нью-Йорка.  Это достаточно крупная затея и мы работали над автоматами по продаже.  Вот они. Они приятной формы.  Это похоже на проектирование гидранта:  он должен быть легко используемым,  вы должны знать, где он находится и как он работает.  И мы также создали сами презервативы.  Я был в Нью-Йорке, когда они были выпущены,  и пошел посмотреть места, где они установлены.  Этот расположен в управляемом пуэрториканской семьей магазине,  в баре на улице Кристофер, в зале для пула.  Они установлены во всех медпунктах для бездомных.  И конечно в клубах и на дискотеках.  А это объявление для проекта.  (Музыка)  (Смех)  Возьми с собой.  (Аплодисменты)  Это тот самый случай, когда дизайн  способен начать общение.  Я был в этих местах встреч, и люди  действительно хотели взять их с собой. Они были взволнованы.  Лед был сломан,  стыд был преодолен  и, я думаю, это тоже заслуга дизайна.  Я собирался  бросить несколько презервативов в аудиторию и все такое,  но не уверен, этично ли это здесь.  (Смех)  Хорошо, хорошо. У меня всего несколько.  (Смех)  (Аплодисменты)  У меня есть еще, вы всегда можете попросить у меня позже.  (Смех)  И если кто-нибудь спросит, почему у вас с собой презерватив,  просто скажите, что вам нравится дизайн.  (Смех)  Я закончу одной мыслью:  если все мы будем работать над созданием ценностей  и если мы действительно будем помнить о важности нашего труда,  я думаю, мы сможем изменить результат работы.  Мы сможем изменить ценности, компании, с которыми мы работаем  и наконец вместе мы сможем изменить мир.  Спасибо.  (Аплодисменты)  