 Несколько слов о том, как всё начиналось.  На самом деле, это очень связано со счастьем.  Когда я был совсем маленьким, я был ярко выраженным интровертом  и был очень погружен в себя.  И как бы в поисках спасения  погружался в своё очень личное пространство  и создавал вещи.  Я создавал вещи для людей  и таким образом дарил, показывал им свою любовь.  Я уединялся  и вкладывал свои идеи, свои чувства в объекты —  я как бы учился говорить своими руками.  Так что вся моя работа руками и создание объектов  очень тесно связаны не только со сферой идей,  но и со сферой чувств.  Идеи совершенно разные.  Я собираюсь показать много разных работ,  между которыми, на самом деле, нет никакой связи,  кроме того, что все они возникли из моей головы.  Все они — это различные виды размышлений,  вызванные моими наблюдениями за жизнью, природой, предметами  и просто несерьёзным взглядом на них.  Ребёнком я стал исследовать движение.  Я просто влюбился в то, как вещи двигались.  Так что я начал свои исследования, создавая маленькие кинеографы.  Этот я сделал, когда был, кажется, в седьмом классе.  Помню, когда я делал его,  я думал про этот маленький камень вот тут,  как машинки полетят в воздухе  и как персонажи —  (Смех)  будут выпадать из них.  Получается, я думал о траекториях этих автомобилей.  И, конечно же, когда ты ребёнок, всегда есть место разрушению.  Так что история обязана была закончиться —  (Смех)  неоправданным насилием.  (Смех)  Так я впервые стал изучать движение вещей  и выразил это.  Затем, в университете,  я стал создавать достаточно сложные и хрупкие механизмы.  Это явилось результатом  наличия множества разнообразных интересов.  В старших классах мне очень нравилось программирование,  меня привлекал логический ход событий.  Так же я думал о том, чтобы заняться хирургией  и стать хирургом,  так как это подразумевало работу руками,  очень сфокусированную и напряжённую.  Так же я стал посещать курс по искусству  и нашёл способ создавать скульптуры,  в которых соединились моя любовь к кропотливой работе руками  и интересу к логическому порядку циркуляции энергии в системе.  А так же работу с проволокой — всё, что я делал,  было и визуальным, и инженерным решением  одновременно.  Итак, я смог всё это соединить.  Создавая этот механизм, я приблизился к рисованию насколько смог.  И у него есть множество банальных завитушек,  как, например, эта ножка вот тут, которая медленно движется по кругу  и ничего не означает на самом деле.  Получаешь удовольствие просто от того, что она такая банальная там есть.  Моя связь с инженерией,  так же как у любого другого инженера, состоит в том, что я люблю решать задачи.  Мне нравится в чём-то разбираться,  но конечный результат того, что я делаю, очень неопределённый.  (Смех)  Это достаточно неопределённо.  (Смех)  Следующая вещь, которая сейчас появится,  является примером довольно сложного механизма.  Я поставил перед собой задачу.  Поскольку я всегда люблю решать задачи,  я поставил перед собой задачу — крутя ручку в одном направлении,  найти техническое решение,  чтобы этот человечек ходил взад-вперёд.  Когда я приступил, у меня не было общего плана всего механизма,  но у меня было чувство движения,  чувство формы и того, как он будет располагаться в пространстве.  Затем осталось только начать с одной точки и достроить  до этого окончательного варианта.  Вот этот рычажок поворачивается туда-сюда для смены направления.  А это — небольшой «реди-мейд».  Очень много механизмов, которые я создал,  содержат в себе «реди-мейд», предметы, на первый взгляд не имеющие отношения к искусству.  На самом деле — это всё равно что постоянно каламбурить.  Когда я смотрю на вещи, я представляю их в движении.  Я представляю, что с их помощью можно было бы сказать.  Вот этот — «Механизм с вилочковой костью»,  я придумал, когда играл с косточкой после ужина.  Все знают, с едой играть нельзя —  но я всегда играю с вещами.  Итак, у меня была эта кость, и я подумал,  а ведь она похожа на ковбоя, который скакал на лошади слишком долго.  (Смех)  Я стал ходить им по столу и подумал:  «А ведь я могу сделать небольшой механизм, который мог бы делать это».  Так что я собрал этот механизм, соединил их, и теперь вилочковая кость ходит.  Поскольку вилочка является костью — это животное —  это именно тот нюанс, который помогает нам постичь механизм.  А вот как выглядит машина в целом.  (Смех)  Настолько большой.  (Аплодисменты)  Эта работа напоминает кукольный театр,  где «реди-мейд» в некотором роде марионетка,  и вначале я кукловод, так как я играю с этим объектом,  а потом я создаю машину, которая становится мне заменой  и может выполнять действия, которые мне нужны.  Следующая скульптура, которую я вам покажу, намного более концептуальна,  и называется «Жёлтый стул Кори».  Идея пришла мне в голову, когда я увидел стульчик моего сына,  в моем воображении он взрывался и разлетался в разные стороны.  И —  я представлял себе в начале,  что куски стула разлетались в разные стороны с бесконечной скоростью,  на очень большое расстояние,  а потом они должны были стягиваться обратно  с неким чувством гравитации,  и снова достигали бы бесконечной скорости на пути назад к центру.  Они бы соединялись на секунду,  чтобы вы могли почувствовать, что там был стул.  Для меня это некое ощущение мимолётности настоящего момента,  и я хотел выразить это.  Вот эта машина — в данном случае, это максимально приближенная модель,  так как очевидно, что невозможно перемещать материю  бесконечно с бесконечной скоростью и мгновенно её останавливать.  Вся конструкция около полутора метров шириной,  а сам стул размером всего лишь сантиметров 10.  (Аплодисменты)  Сейчас будет забавная концептуальная вещь.  Вчера мы разговаривали про 10-тысячелетние часы Дэнни Хиллиса.  Так вот, слева находится мотор,  проходящий через зубчатую передачу.  Есть 12 пар редукторов, каждый с 50-ти кратным уменьшением скорости,  что означает, что конечная скорость вот этой шестерёнки в конце  такая низкая, что один оборот займёт два триллиона лет.  Я сделал образец из бетона, потому что в принципе нет никакой разницы.  (Смех)  Потому что он может работать всё время.  (Смех)  А сейчас совершенно другая идея.  Я часто представляю себя в разных ситуациях.  Иногда представляю себе, что я — машина.  Что бы мне нравилось?  Я бы любил купаться в масле.  (Смех)  Этот механизм только и делает, что купает себя в масле.  (Смех)  (Аплодисменты)  И на самом деле —  для меня всё дело только в притягательности масел.  (Смех)  А потом мне позвонила подруга,  которая хотела устроить выставку эротического искусства,  а у меня ничего такого не было.  Но когда она предложила принять в ней участие, этот механизм пришёл ко мне в голову.  В какой-то мере он по теме, но, как вы можете видеть, гораздо откровеннее эротичен.  Я называю его «Механизм со смазкой».  Он просто эякулирует снова и снова, и это —  (Смех)  это счастливый механизм, уверяю вас.  (Смех)  Определённо счастливый.  С инженерной точки зрения,  это просто соединение четырёх составных стержней.  И снова тут присутствует «реди-мейд» — небольшой веер.  Я задумался о жесте, которым его раскрывают,  и как легко можно что-то выразить.  В таких случаях я стараюсь создать что-то ясное,  но не навязывающее идеи о каких-то конкретных животных или растениях.  Для меня очень важен сам процесс,  так как я изобретаю машины,  но я так же изобретаю инструменты для создания машин,  и все это изначально очень связано между собой.  Это небольшой инструмент для сгибания проволоки.  После долгих лет сгибания проволоки для шестерёнок парой плоскогубцев,  я создал этот инструмент, а затем вот этот  для быстрого центрирования шестерёнок,  развивая свой небольшой мир технических приёмов.  Моя жизнь абсолютно изменилась, когда я узнал о точечной сварке.  (Смех)  Вот этот инструмент.  Он полностью изменил мои возможности.  Вот сейчас я собираюсь плохенько паять серебряным припоем.  Это совсем не так, как вас учили паять на серебре в школе.  Я просто люблю добавлять серебро прямо туда.  Настоящие ювелиры только прикладывают небольшие куски припоя.  А это законченная шестерёнка.  Когда я переехал в Бостон,  я присоединился к группе под названием «Всемирное сообщество гонок со скульптурами».  (Смех)  Их идея, их замысел был в том,  что они хотели показывать свои скульптуры на улицах,  и чтобы не было никаких субъективных оценок того, какая скульптура лучшая.  Чтобы первая скульптура, пересёкшая финишную черту и была победителем.  (Смех)  Итак, я сделал — это моя первая гоночная скульптура,  и подумал: «О, я сделаю тележку,  и там будет —  там будет моя рука, которая будет писать «быстрее»,  то есть пока я буду бежать по улице, тележка будет общаться со мной,  будет писать «Быстрее, быстрее!».  Именно это она и делает.  (Смех)  Но потом я решил, что каждый раз,  когда рука заканчивала писать слово,  я буду останавливаться и дарить карточку кому-то на улице.  Я никогда бы не выигрывал гонок, потому что всё время останавливался.  Но мне было очень весело.  (Аплодисменты)  У меня осталось только две с половиной минуты — и я хочу показать вот это.  Этот механизм для меня в какой-то степени  наиболее завершённая работа.  Когда я был ребёнком, я очень много играл на гитаре.  И когда мне пришла в голову эта идея,  я представлял себе, что создам —  целый механический театр,  где я буду — где будет аудитория,  которую, после того, как откроется занавес, будут развлекать машины.  И я придумал очень простой танец жестов  машины и очень простого стула, и...  В процессе создания всех этих вещей, я всегда стараюсь найти момент,  когда я могу сказать нечто очень понятное и очень простое,  но в то же время нечто очень неоднозначное.  И я думаю, что между простотой и двусмысленностью есть некая связь,  которая позволяет наблюдателю что-то взять из этого для себя.  И это приводит меня к мысли, что все эти вещи,  зарождаются в моей голове, в моём сердце,  и я стараюсь изо всех сил находить способы выразить их материально,  и всегда чувствую, что они недоработаны.  Это всегда борьба,  но тем менее, каким-то образом я умудряюсь  воплощать эти идеи в объектах, и вот они здесь, да.  Это не имеет никакого значения.  Объект сам по себе не означает ничего.  Но как только есть наблюдатель, как только кто-то вовлекает его в своё сознание,  тогда появляется цикл и он завершается.  И для меня это наиболее важная вещь,  так как всегда, с детства, я хотел делиться моей страстью и любовью.  Это означает завершённый цикл, зарождающийся внутри,  выходящий в физический мир, чтобы кто-то его постиг.  Сейчас я просто позволю этому стулу опуститься вниз.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  