 Культурная эволюция – опасный ребенок  для любого вида выпускающего её на свою планету.  Родители еще не осознали, что происходит, а малыш уже начал бегать,  оставляя вокруг себя хаос, и обратно в живот его уже не вернешь.  Мы, люди, - земной вид, открывший ящик Пандоры.  Это мы выпустили на свободу второй репликатор, а обратно в ящик  мы его уже не загоним.  Последствия этого уже повсюду.  Такой взгляд характерен для меметики,  если ее воспринимать как серьезную науку.  И даёт нам новый способ мышления не только о том,  что происходит на нашей планете,  а также, возможно, и где-то в космосе.  Для начала, я немного расскажу о меметике  и теории мемов,  а потом, как она может ответить на вопросы о том, есть ли действительно  кто-нибудь в космосе, кроме нас.  Итак, меметика.  Меметика основана на принципе универсального дарвинизма.  У Дарвина была потрясающая идея.  Действительно, некоторые говорят, что  эта идея – самая лучшая на свете.  Не правда ли, прекрасная мысль – кто-то предложил  самую лучшую идею во всем мире?  Думаете, так может быть?  Из зала: Нет.  (Смех)  Сьюзен Блэкмор: Кто-то в зале сказал «нет», очень громко.  Но я говорю «да». И если такая идея есть, то награду я отдам Дарвину.  Почему?  Потому что его идея такая простая,  и в то же время, она объясняет эволюцию во вселенной.  Но не только в применении к одной лишь биологии,  а в отношении ко всему человечеству.  Мир устроен по-одному принципу.  Что сказал Дарвин?  Я знаю, что вы знакомы с теорией естественного отбора.  Я коротко перескажу его труд «Происхождение видов»,  вышедший в 1859 году.  Дарвин сказал примерно так:  Если живые существа видоизменяются, и в этом нет сомнения,  я был на островах Галапагос и я измерил длину клювов птиц  и диаметр панцирей черепах, и так далее и тому подобное.  И 100 страниц спустя.  (Смех)  И если существует такая борьба за жизнь,  что почти все эти живые существа умирают,  и в этом нет сомнения, я читал Мальтуса  и я рассчитал, сколько лет потребуется слонам, чтобы  заполнить собой всю планету, если бы они неограниченно размножались, и так далее.  И еще 100 страниц спустя.  И если бы те немногие выжившие передали своим потомкам то,  что помогло им выжить,  тогда их потомки должны быть более приспособлены,  чем их родители, к условиям,  в которых все произошло.  Теперь видите, как построена его идея?  Если, если, если, то.  Он и представления не имел об алгоритме,  но он именно его описал в своей книге,  и это то, что мы сегодня знаем как эволюционный алгоритм.  Принцип в том, что необходимы только три категории -  видоизменение, отбор и наследственность.  И как говорит Дэн Дэннет, эти три составляющие  в итоге должны привести к эволюции.  Или созиданию из хаоса, без вовлечения разума.  На этом слайде у меня есть любимое слово.  Как вы думаете, какое?  Из зала: Хаос  Сьюзен Блэкмор: Хаос? Нет. Разум? Нет.  Из зала: Без.  Сьюзен Блэкмор: Нет. Не «без».  (Смех)  Давайте попробуем по порядку: Ддд...?  Из зала: Должны.  Сьюзен Блэкмор: Должны. Должны.  Вот, что делает это поразительным.  Нам не нужен создатель,  или план, или предвидение, или что-либо еще.  Если что-то копируется с изменениями,  а потом отобирается, то в итоге эволюционный процесс должен появиться из ниоткуда.  И остановить его нельзя.  В этом примере «должен» - мое любимое слово.  Но какое отношение все это имеет к мемам?  Приведенный мною закон применим ко всему,  что копируется, видоизменяется и отбирается.  Мы обычно этот закон применяем в биологии,  например, таким образом мы думаем о генах.  Дарвин, конечно же, не знал о существовании генов.  Он в основном рассуждал о животных и растениях,  но также и о языках, которые появляются и исчезают.  Но закон универсального дарвинизма состоит в том, что  любая информация, которая видоизменяется и отбирается, в итоге  приведет к эволюционному процессу.  Об этом написал Ричард Докинз в 1976 году  в своем бестселлере «Эгоистичный ген».  Информацию, которая копируется, он назвал «репликатором».  Она эгоистично копируется.  Он не имел в виду, что информация сидит в клетках, думая: «Я хочу скопироваться».  Но, та информация, которая может быть копирована,  обязательно будет скопирована, независимо от последствий.  Она не считается с последствиями, потому что не может,  потому что это просто информация, которая копируется.  Он хотел абстрагироваться от тех,  кто все время думает только о генах,  и поэтому он предположил: «Есть ли на нашей планете еще один репликатор?»  Да, есть.  Посмотрите вокруг, например, в этой аудитории.  Повсюду вокруг, неуклюже дрейфуя  в первичном бульоне культуры, живёт другой репликатор.  Это информация, которую мы копируем от человека к человеку путем имитации,  через язык, разговаривая, рассказывая истории,  нося одежду, или просто делая что-нибудь.  Это информация, которая копируется, видоизменяется и отбирается.  Это продолжающийся эволюционный процесс.  Докинз хотел найти имя для нового репликатора.  Он использовал греческое слово «мимем», означающее то, что копируется.  Запомните, что это – основополагающее определение:  то, что копируется.  Он сократил слово «мимем» до «мем», потому что «мем» звучит хорошо,  а также стало хорошим и эффективно распространяющимся мемом.  Так появилась идея о меме.  Важно придерживаться именно этого определения.  Наука меметика имеет достаточно плохую репутацию,  ее неправильно понимают и даже опасаются.  Однако большинство этих проблем можно избежать,  если помнить определение мема.  Мем – не эквивалент идеи.  Мем – не идея, а также и не эквивалент вообще ничего.  Придерживайтесь определения.  Мем – это то, что копируется,  или информация, копируемая от человека к человеку.  Давайте рассмотрим некоторые из мемов.  Вот у вас, очки висят на шее  оригинальным способом.  Вы сами так придумали  или скопировали чью-то идею?  Если вы ее скопировали у кого-то, то это мем.  К сожалению, я не вижу интересных мемов в зале.  Хорошо, кто может предложить интересный мем?  А вот, ваши серьги, например.  Думаю, вы не изобрели идею серёг.  Скорее всего вы их купили.  В магазинах их ещё много.  Это именно то, что передается от человека к человеку.  Все истории, которые мы рассказываем, и конечно же TED –  замечательный фестиваль мемов, огромного количества мемов.  Хотя о мемах нужно думать так -  почему они распространяются?  Мемы – эгоистичная информация. При возможности они всегда скопируются.  Некоторые из мемов будут скопированы потому что они – хорошие,  правдивые, полезные или красивые мемы.  А некоторые из них, не являющиеся таковыми, все равно скопируются.  А причину копирования иных иногда сложно объяснить.  Мне, например, нравится один странный мем.  Рада признаться, как я и ожидала, я его здесь нашла.  Я уверена, вы его видели тоже.  Вы приезжаете в красивую и дорогую международную гостиницу,  вы заходите в номер, раздеваетесь,  идете в ванную комнату и что вы видите?  Из зала: Мыло.  Сьюзен Блэкмор: Повторите, пожалуйста.  Из зала: Мыло.  Сьюзен Блэкмор: Мыло, да. А что еще?  Из зала: (Произнесено невнятно)  Сьюзен Блэкмор: Ммм...  Из зала: Умывальник, туалет!  Сьюзен Блэкмор: Умывальник, туалет, да. Это все мемы,  но они из разряда полезных мемов. А вот, этот мем.  (Смех)  Что это такое?  (Смех)  Этот мем обошел весь мир.  И неудивительно, что вы все его обнаружили,  в вашем гостиничном номере, зайдя в ванную комнату.  Но я сфотографировала этот туалет в палатке  в эко-лагере в джунглях в Индии.  (Смех)  Кто ее там так завернул и почему?  (Смех)  У некоторых еще более творческий подход.  (Смех)  Некоторые ленятся и делают ошибки.  А в некоторых гостиницах используют возможность добавить мемов,  используя наклейку.  (Смех)  Что же это все означает?  Я думаю, все это нам говорит о том, что кто-то  просто прибрался и что все чисто и красиво.  Но на самом деле, эти мемы говорят нам, что кто-то  скорее всего разнес микробы.  (Смех)  Подумайте об этом таким образом.  Представьте себе мир, полный разумов,  а мемов, которые могут поселиться в разуме человека, намного больше.  Все эти мемы пытаются само-копироваться -  «пытаются» -  и если они смогут, то обязательно скопируются.  Мемы используют и вас и меня в качестве машин для размножения и копирования.  Мы – мем-машины.  Почему все это так важно для нас?  В чем здесь польза? О чем нам это говорит?  У нас появляется абсолютно новый взгляд на происхождение человека,  и что означает – быть человеком,  а также новое представление о традиционных теориях культурной эволюции,  о происхождении человека,  и в чем именно мы отличаемся от остальных биологических видов.  Все остальные теории, объясняющие большой мозг, язык и использование орудий,  и все, что делает нас уникальными,  основаны на представлении о генах.  Язык скорее всего важен для генов.  Использование орудий возможно повысило наши шансы на выживание, размножение и т.д.  Все возвращается, как сетовал Ричард Докинз  давным-давно, сводится обратно к генам.  Но меметика говорит: «Нет, не сводится».  Сейчас на нашей планете существуют два репликатора.  С того момента, как наши предки,  скорее всего примерно два с половиной миллиона лет назад,  начали подражать, появился новый процесс копирования.  Копирование с видоизменением и отбором.  Новый репликатор был выпущен на свободу, и с самого начала,  когда все это случилось, было понятно,  что люди, отпустившие это создание на волю,  не смогут просто лишь копировать все самое полезное, красивое  и настоящее, избегая всего остального.  Польза для человека была в том, что мозг копировал умение  разжигать и поддерживать костер, новые способы охотиться -  такого рода способности.  неизбежно они стали также копировать украшение волос перьями,  ношение странной одежды, раскрашивание лица,  ну и тому подобное.  Существует противостояние между генами, заинтересованными в том,  чтобы человеческий мозг оставался малым и работал экономично,  не теряя времени на копирование различной информации,  и мемами, такими как звуки, которые люди произносят и копируют, -  другими словами, то, что стало языком, -  развивающими мозг, чтобы он становился больше и больше.  Большой мозг, по этой теории, приводится в движение мемами.  Поэтому в своей работе «Мем-машина» я назвала это меметическим управлением.  Мемы эволюционируют и это неизбежно.  Они управляют большим мозгом, умеющим лучше копировать те мемы,  которые им управляют.  Именно поэтому у нас такой специфический мозг, что  нам нравится религия, музыка и искусство.  Язык – паразит, к которому мы уже приспособились,  не то, что изначально было связано с генами,  как думают.  И как большинство паразитов, он может быть опасным в начале,  но потом он эволюционирует совместно и адаптируется,  и мы заканчиваем симбиозом  с этим новым паразитом.  А мы, понимая по-своему,  не осознаем, что именно так все начиналось.  Это - представление о природе человека.  Все остальные виды на земле являются только ген-машинами,  у них едва ли развито подражание, если вообще оно есть.  Только люди являются одновременно ген-машинами и мем-машинами.  Мемы завладели ген-машиной и превратили ее в мем-машину.  Но это еще не все.  У нас уже появились новые виды мемов.  С тех пор, как я стала изучать мемы,  я уже давно размышляю о существовании  разницы между мемами, которые мы копируем,  например, то, что мы говорим друг другу,  жесты, которые мы копируем, все, что мы делаем,  и новыми технологиями?  До последнего момента я всю эту информацию называла мемами,  но сейчас я думаю, что нам нужно  новое слово для мемов, порожденных технологиями.  Давайте назовем их «техно-мемами» или «Т-мемами».  Потому что процесс изменился.  Мы начали, возможно 5000 лет назад, с письменности.  Мы организовали хранение мемов на глиняных табличках,  но чтобы получить настоящие Т-мемы и Т-мем-машины,  необходимо пройти через процессы видоизменения, отбора и копирования,  без помощи человека.  И мы к этому приближаемся.  Мы живем в исключительное время – мы уже приблизились к  существованию таких машин.  И действительно, за короткое время моего участия в TED  я осознала, что мы даже ближе, чем я думала.  Фактически, сейчас Т-мемы постепенно превращают  мозг человека в Т-мем-машину.  Наши дети рано начинают учиться читать,  использовать разного рода машины.  Различные имплантанты будут в наших телах,  а наркотики обеспечат нам бодрствование день и ночь.  Мы будем думать, что выбираем сами,  но на самом деле Т-мемы все решат за нас.  Поэтому уже настал момент  появления третьего репликатора на нашей планете.  Теперь вопрос о том, что происходит во вселенной.  Есть ли в космосе кто-либо еще, помимо нас?  Это - извечный вопрос.  Об этом рассуждали на TED.  В 1961 году Фрэнк Дрейк создал свое знаменитое уравнение.  но я думаю он концентрировался на неправильных вещах.  Его уравнение широко используется.  Он хотел измерить N,  число цивилизаций в нашей галактике, готовых вступить в контакт,  используя число образующихся звезд, долю планет,  и разумные формы жизни – наиболее важный компонент.  Думаю, это неправильный подход.  Разум представлен повсюду, во всех возможных обликах.  Человеческий разум – одна сторона медали.  Необходимо помнить о репликаторах, а также  об уровнях репликаторов, где последующий является источником предыдущего.  Поэтому, я предлагаю использовать не разум,  а репликаторы.  И следовательно, я предлагаю новое уравнение.  Очень простое уравнение.  N означает то же самое -  предполагаемое число цивилизаций в нашей галактике,  готовых вступить в контакт.  Начните с числа планет в нашей галактике.  Затем доля всех, у кого есть первый репликатор.  Затем - доля всех, у кого есть второй репликатор.  Затем - доля всех, у кого есть третий репликатор.  Потому что только третий репликатор сможет дотянуться наружу  передать информацию, провести исследования в космосе,  установить связь с другими существами.  Если мы возьмём это уравнение,  то почему же тогда мы никого не обнаружили?  Потому что каждый этап опасен.  Появление нового репликатора – опасный процесс.  Выжить можно, и мы выжили,  но это опасный процесс.  Например, первый этап, момент появления жизни на земле.  Можно принять точку зрения гайянизма.  Мне вчера понравилась лекция Питера Уорда – полностью отличная от гайянизма.  На самом деле, биологические организмы порождают то, что их убивает.  Но мы на Земле выжили.  Но потом, спустя миллиарды лет,  появился второй репликатор – мемы.  Опасный процесс.  Например, большой мозг.  Сколько в аудитории матерей?  Вы все знаете о большом мозге.  Он опасен для рожающих женщин,  он подвергает страданиям рожающих женщин.  (Смех)  Моя кошка, не переставая мурлыкать, родила четырех котят.  Ммм, у нас немного иначе.  (Смех)  Роды – не только болезненный процесс, во время родов  умирают новорожденные и роженицы.  и мозг очень дорог для воспроизведения.  Гены должны произвести миелин,  жир для образования миелинового слоя в мозге.  Знаете ли вы, что пока вы сидите сейчас,  ваш мозг использует около 20 процентов всей энергии, вырабатываемой телом,  приходящейся на 2 процента вашего веса?  Это действительно дорогой в использовании орган.  Почему? Потому что он порождает мемы.  Мы все могли бы умереть.  И может быть мы были близки к этому, но мы не знаем.  Может быть мы были близки к исчезновению.  Что-то подобное происходило раньше?  Что произошло с другими видами?  Луиз Ликей говорила вчера о том,  что мы - единственные оставшиеся из человеческого рода.  Что же случилось с остальными?  Может быть этот эксперимент с копированием,  этот эксперимент на стадии второго репликатора,  достаточно опасен и может привести к исчезновению людей?  Но мы ведь выжили и адаптировались.  Но сейчас, как я объяснила, мы уже приближаемся  к порождению третьего репликатора.  И эта стадия еще более опасна.  Да, она снова опасна.  Почему? Потому что Т-мемы – эгоистичные репликаторы  и они не заботятся ни о нас, ни о нашей планете, и вообще ни о чем.  Т-мемы –информация. О чем им вообще заботиться?  Они нас используют для выкачивания ресурсов для того,  чтобы производить еще больше компьютеров,  и поразительные технологические новинки, о которых нам рассказывают на TED.  Не думайте, что интернет создан для нашего блага.  Так только кажется.  Т-мемы распространяются, потому что они должны это делать.  Мы – старые машины.  Мы выживем?  Что с нами произойдет?  А что означает – выжить?  Существуют две возможности выжить.  Первая – это то, что происходит сейчас вокруг нас.  Т-мемы превращают нас в Т-мем-машины,  всеми этими имплантантами, препаратами  и технологии, которые нас поглощают.  Почему Т-мемы это делают?  Потому что мы – само-реплицирующиеся существа.  Мы рожаем детей.  Мы создаем новых людей. Т-мемам удобно к нам «прицепиться»,  потому что мы находимся на той стадии на земле,  при которой другие варианты для них не будут жизнеспособными.  Хотя это уже не за горами, как я услышала сегодня утром,  и произойдет быстрее, чем я думала -  Т-мем-машины будут реплицировать сами себя без чей-либо помощи.  Тогда будет уже неважно то, что состояние климата на нашей планете  абсолютно дестабилизировано,  и люди больше не смогут жить на земле.  Потому что Т-мем-машинам не нужны условия, пригодные для жизни человека.  Они не мягкие, влажные, дышащие кислородом,  требующие тепла существа.  Они и без нас прекрасно справятся.  Я описала две вероятности.  Вторая – не думаю, что это скоро произойдет.  Приближается, но мы еще далеко.  Первая – тоже приближается.  Но вред, уже причиняемый нашей планете,  сигнализирует о том, как опасен третий этап -  порождение третьего репликатора.  Пройдем ли мы через этот опасный третий этап,  так же как мы прошли через первые два?  Может быть да, а может быть и нет.  Я не знаю.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Потрясающая лекция!  Сьюзен Блэкмор: Спасибо. Я сама себя напугала.  (Смех)  