 Философы, драматурги, богословы  веками обсуждали этот вопрос:  Что заставляет людей творить зло?  Я задался этим вопросом ещё в детстве.  Когда я был ребенком, я рос в Южном Бронксе, в гетто, в бедном районе  Нью-Йорка, я был окружен злом,  как и все дети, растущие в бедных районах.  У меня были друзья, хорошие дети,  Которые жили как доктор Джекил и мистер Хайд Роберта Стивенсона.  Они принимали наркотики, делали глупости, отправлялись в тюрьму.  Некоторых убивали, некоторые умирали без помощи наркотиков.  Так что когда я читал Стивенсона — это была не фантазия.  Весь вопрос был в том, что у него в стакане?  И эта линия между добром и злом —  которая, по мнению обеспеченных людей, стабильна и непроницаема,  с ними с хорошей стороны и всеми остальными с плохой —  я знал, что этиа линия перемещается, и что она проницаема.  Хорошие люди могут пересечь её,  и в некоторых случаях плохие дети могут вернуться,  если им помочь, помочь измениться, реабилитировать.  Так что я хочу начать с этой чудесной иллюзии  [датского] художника М.К. Эшера  Если смотреть на белые части,  вы увидите мир, полный ангелов.  Но если посмотреть ближе,  появляются демоны, дьяволы мира.  И вот о чем нам это говорит.  Во-первых: в мире всегда были, есть и будут и добро, и зло,  потому что добро и зло — это Инь и Ян человека.  А вот что во вторых. Если помните,  любимым ангелом бога был Люцифер.  Люцифер, кстати, значит «светлый».  В некоторых текстах также «утренняя звезда»  И он отказался повиноваться богу,  а это предельная форма неподчинения властям.  И когда он это сделал, бог послал архангела Михаила  выгнать его из рая вместе с другими падшими ангелами.  Так Люцифер попал в ад, стал Сатаной,  так он стал дьяволом, и так во вселенной появилось зло.  Но между тем, это бог создал ад, чтобы там находилось зло.  Правда, удержать его там не удалось.  Этот сюжет, с колоссальным превращением  любимого ангела бога в Дьявола,  по-моему определяет контекст понимания людей,  превращающихся из хороших, обычных людей  в злоумышленников, носителей зла.  Эффект Люцифера, хоть он и сфокусирован на отрицательном —  на том, какими отрицательными могут стать люди,  не на отрицательности человеческой природы —  привел меня к психологическому определению: зло есть использование силы  И это ключ: всё дело в силе.  Намеренно причинять людям душевную боль,  физическую боль, уничтожать людей физически, или уничтожать идеи,  и совершать преступления против человечества.  Если поискать в Гугле старое, истасканное слово «зло»,  вы получите 136 миллионов результатов за долю секунды.  Несколько лет назад — я уверен, вы были так же шокированы как и я,  разоблачением американских солдат,  издевавшихся над заключенными в чужой стране  в противоречивой войне: Абу Грейб в Ираке.  Это были мужчины и женщины,  заставлявшие заключенных переживать невероятное унижение.  Я был потрясен, но я не был удивлен,  потому что я наблюдал зримые параллели с происходившим там  когда я был управляющим тюрьмы в тюремном эксперименте в Стэнфорде.  Администрация Буша немедленно заявила... что?  Что говорят все бюрократы, когда начинается скандал.  «Не вините нас. Система не виновата. Это несколько дурных плевел,  горсть отбившихся от рук солдат».  Моя теория такова: американские солдаты обычно хорошие.  Может быть, там была всего горстка плохих.  Но как — как мне подтвердить эту теорию?  Я был приглашенным экспертом, свидетелем на процессе  над одним из охранников, сержантом Чипом Фредериком,  и в этой роли я получил доступ к десятку следственных отчётов.  Я получил доступ к нему. Я мог изучать его,  пригласить его в свой дом, узнать его ближе,  исследовать, хорошее он зерно или дурной плевел  И в-третьих, у меня был доступ ко всем фотографиям,  сделанных солдатами.  Это фотографии сцен насилия, в том числе сексуального.  Все они сняты на камеры американских солдат.  У всех них были цифровые камеры или камера в сотовом телефоне,  и они сняли всё. Больше тысячи фотографий.  И я сделал вот что, я разбил на разные категории.  Но они были военной полицией Соединенных Штатов, резервистами.  Не солдатами, подготовленными к этой миссии.  И всё это происходило в одном месте, Секции 1А, в ночную смену.  Почему? Секция 1А была центром военной разведки.  Там проходили допросы. Там было ЦРУ.  Следовали из Titan Corporation, тоже там,  и им не удавалось добыть никакой информации о бунтовщиках.  Поэтому они давили на этих солдат,  военную полицию, заставляли их переступить черту,  давали им разрешение сломить волю врага,  поготовить его к допросу, разминать его,  разрешали им снять перчатки. Это всё эфемизмы,  и вот как они были истолкованы.  Давайте спустимся в это подземелье.  (Затвор фотоаппарата)  (Звуки ударов)  (Затвор фотоаппарата)  (Звуки ударов)  (Дыхание)  (Колокол)  В общем, ужасно.  Это графическое изображение зла.  И вы должны были обратить внимание на то  я совместил заключенного, раскинувшего руки  с «Витрувианским человеком» да Винчи, одой человеку.  Потому что этот заключенный был психически больным.  Он каждый день покрывал себя дерьмом,  и им приходилось обваливать его в грязи, чтобы он не вонял.  Охранники называли его человек-дерьмо.  Но что он делал в этой тюрьме,  почему он был не в психиатрической лечебнице?  В любом случае, тогдашний секретарь обороны Рамсфилд  сказал: «Я хочу знать, кто виноват?  кто эти дурные плевела?». Это плохой вопрос.  Нужно задать его иначе: «Что виновато?»  Потому что «что» — это могут быть и «кто», люди,  но это может быть и «что» ситуации,  и это явно неправильно.  Итак, как психологи понимают  такие изменения в натуре человека,  если считать, что они были хорошими солдатами  пока не спустились в это подземелье?  Если три пути. Главный путь называется ситуационным.  Мы смотрим, что внутри этого человека, дурного плевела.  Это в фундаменте всех социальных наук,  фундаменте религии, фундаменте войны.  Социальные психологи типа меня приходят и говорят: «Да,  все люди актеры на сцене,  но нужно учесть ситуацию.  Кто в списке персонажей? Какие на них костюмы?  Режиссирует ли кто-то постановкой?»  И нам интересно, какие внешние факторы сложились  вокруг этих личностей, дурных плевел?  Социолог остановится здесь и пропустит кое-что важное,  что я открыл, когда был экспертом по делу об Абу Грейб.  Власть у системы.  Это система создает ситуацию, в которой развращается личность,  и это законы, политическая, экономическая система, культура.  И именно она производит горсти плохих плевел.  Поэтому если вы хотите изменить человека, нужно изменить его положение.  Если хотите изменить положение,  нужно знать, где в системе сила.  Так что в эффект Люцифера понимает изменение  личности человека этими тремя факторами.  И это динамическое взаимодействие.  Как люди влияют на ситуацию?  И как ситуация влияет на людей?  И как и какая система создает и сохраняет ситуацию?  Недавно вышла моя книга, «Эффект Люцифера», она о том  как понять, как хорошие люди становятся злыми?  И в ней куча деталей  того, о чем я сейчас говорю.  И хотя тема этой моей книги — зло,  на самом деле это празднование бесконечной способности  человеческого разума делать нас добрыми или жестокими,  заботливыми или безразличными, творцами или разрушителями,  и некоторые из нас становятся злодеями.  Хорошая новость, к которой мы еще вернемся, в этом,  что некоторые из нас становятся героями.  Это чудесный комикс из «Нью-Йоркера»,  который выражает всё, что я говорю:  «Я не хороший полицейский и не плохой полицейский, Джером.  Как и ты, я сложное отражение  позитивных и негативных сторон моей личности,  проявляющихся или не проявляющихся в зависимости от окружения».  (Смех)  Есть исследование, о котором некоторые из вас наверняка знают,  но мало кто читал всю историю. Некоторые видели фильм.  Это Стэнли Милгром, еврейский паренек из Бронкса,  и он однажды спросил: «Может ли холокост повториться здесь, сегодня?»  Люди отвечали: «Нет, это была нацистская Германия,  там был Гитлер, это был 1939-й».  Он сказал: «Ладно, но допустим Гитлер спросит,  “Готов ли ты пытать незнакомца, электрическим током?” “Нет, не я, я хороший”»  Он сказал: «Поместим тебя в такую ситуацию  и дадим тебе шанс увидеть, что ты сделаешь».  И вот что он сделал — протестировал 1000 обычных людей.  500 из Нью Хэвена, Коннектикут; 500 из Бриджпорта.  И в рекламе было сказан: «Психологи хотят узнать как работает память,  мы хотим улучшить память человека,  потому что память — ключ к успеху». Так?  «Мы дадим вам пять долларов — четыре доллара за ваше время».  И он сказал: «Нам не нужны студенты,  нам нужны мужчины между 20 и 50»,  позже они повторили это исследование с женщинами, кстати,  обычные люди: парикмахеры, клерки, офисные работники.  Вы приходите туда, и один из вас будет учеником,  а другой учителем.  Ученик — приятный, общительный парень среднего возраста.  Его привязывают к электрошоку в соседней комнате.  Может быть он среднего возраста, может быть ему только двадцать.  И одному из вас говорят власти, то есть кто-то в лабораторном халате».  «Твоя задача как учителя давать ученику учебный материал.  Отвечает правильно, награждаешь его.  Отвечает неправильно, нажимаешь на кнопку на электрошоке.  Первая кнопка — 15 вольт. Он даже не почувствует».  Это важно. Всё зло начинается с 15 вольт.  Следующий шаг — ещё 15 вольт.  Проблема в том, что в конце это 450 вольт.  Ты нажимаешь на кнопки, ученик начинает кричать,  «У меня больное сердце! Я больше не хочу!»  Ты хороший человек. Ты жалуешься.  «Сэр, кто будет отвечать, если с ним что-то случится?»  Экспериментатор отвечает: «Не переживай, я беру на себя всю ответственность.  Продолжайте обучение».  И вопрос, кто дойдет до предела, до 450 вольт?  Вы посмотрите, тут на 375 вольтах сказано  «Опасно, шок».  Там сказано «ХХХ»: порнография власти.  (Смех)  И Милгром опросил 40 психиатров,  «Какой процент американских граждан дойдут до конца шкалы?»  И они ответили — 1%. Потому что это садистическое поведение,  а мы знаем, психиатрия знает, что только 1% американцев садисты.  И вот данные. Тут где-то ошибка, не иначе!  Две трети дошли до 450 вольт. Это было только одно исследование.  Милгром провел ещё 16 таких. Посмотрите.  В 16 исследовании, если вы видели как кто-то похожий на вас доходил до предела,  90% доходили до предела. В пятом исследовании, если вы видели бунтовщика, 90 людей бунтовали.  Как насчет женщин? Исследование 13: никаких отличий от мужчин.  И Милгрэм посчитал зло как готовность людей  слепо подчиняться власти, подчиняться приказам, доходить до 450 вольт.  Эта рукоятка как будто на человеческой душе.  В том смысле, что ты можешь сделать почти всех послушными  до большинства, до последнего человека.  Где пересечение с жизнью? Все исследования искусственны.  Как они связаны с реальностью?  912 граждан США совершили самоубийство или были убиты  семьей и друзьями в джунглях Гайаны в 1978,  потому что они слепо повиновались своему пастору.  Не духовник. Их пастор, почтенный Джим Джонс.  Он заставил их совершить массовое самоубийство.  Он современный Эффект Люцифера.  Человек бога становится ангелом света.  Исследование Милгрэма — о способности индивида контролировать людей.  Большую часть жизни мы проводим в разных коллективах, организациях,  и тюремный эксперимент в Стэнфорде — исследование власти организации  над поведением отдельного человека.  Кстати, мы со Стэнли Милгрэмом учились вместе в школе,  школа Джеймса Монро в Бронксе, в 1954.  Этот эксперимент, который мы выполнили  с моими дипломниками, особенно Крейгом Хэйни,  мы тоже начали с объявления.  У нас не было денег, это было маленькое, дешёвое объявление,  нам были нужны студенты для исследования жизни в тюрьме.  Откликнулись 75 человек, они прошли пару личностных тестов.  Мы провели интервью, отобрали пару дюжин:  самых нормальных, самых здоровых.  Случайным образом разбили их на заключенных и охранников.  Так что на старте мы знали, что у нас все хорошие, хорошее семя.  Я собирался поместить их в дурную ситуацию.  И ещё мы знали, что между теми, кто будет охранниками  и теми, кто будет заключенными,  нет никакой разницы.  Тем, кто были заключенными,  мы сказали: «Ждите в общежитии, исследование начнется в воскресенье».  Мы им не сказали,  что мы договорились с полицией, что их арестуют по-настоящему.  «Подъехала полицейская машина, вылез коп, постучал в дверь  и говорит, что ему нужен я.  Они меня вытаскивают из общежития,  ставят у машины, с расставленными ногами.  Это была настоящая полицейская машина, настоящий полицейский.  На улице были настоящие соседи,  не знавшие что это эксперимент.  И вокруг были камеры, и соседи.  Они меня посадили в машину, провезли по всему Пало Альто.  Привезли меня в участок,  отправили в подвал, посадили там в камеру.  Я был первым, поэтому они меня посадили в камеру,  которая была как комната, только на двери была решетка.  Ясно было, что это не настоящая тюрьма.  Они там меня заперли, в этом унизительном костюме.  Они слишком серьезно подошли к этому эксперименту».  Это заключенные, они будут лишены человеческого достоинства.  Они станут номерами.  Вот охранники, с символами власи и анонимности.  Охранники заставляют заключенных  чистить унитазы голыми руками,  выполнять другие унизительные задачи.  Они заставляют их раздеваться. Унижают их сексуально.  Они придумают другие способы из унизить,  например, заставить их симулировать содомию.  Вы видели имитацию фелляции в Абу Грейбе.  Мои охранники дошли до этого за пять дней. Стресс был так силен,  что нормальные дети, которых мы отобрали потому что они были здоровыми,  сломались за 36 часов.  Исследование закончилось через 6 дней, потому что оно вышло из-под контроля.  У пятерых произошел нервный срыв.  Важно ли, что когда воины идут в бой,  они меняют свой внешний вид?  Влияет ли их анонимность  на то, как они обращаются со своими жертвами?  Мы знаем, что в некоторых культурах  они не меняют своей внешности.  В других культурах, они раскрашивают себя, как «Повелителе мух».  В некоторых, надевают маски.  Во многих, солдатов анонимизирует униформа.  Антрополог Джон Ватсон нашел  23 культуры, у которых было два показателя.  Меняют внешний вид перед дракой? 15.  Убивают, пытают, увечат? 13.  Если они не меняют внешность,  1 из 8 убивает, пытает или увечит.  Важное тут в красной колонке.  Если они меняют внешний вид,  12 из 13 — это 90% — убивают, пытают, увечат.  Это сила анонимности.  Какие семь социальных процессов  смазывают скользкую дорожку зла?  Сделанный бездумно первый маленький шаг.  Унижение других. Отстранение от собственной личности.  Размытие личной ответственности. Слепое повиновение приказам.  Подчинение групповым нормам без размышлений.  Пассивное несопротивление злу через бездействие или безразличие.  И это происходит в новой или незнакомой ситуации.  Стандартные поведенческие реакции не работают.  Личность и мораль отключаются.  Достоевский сказал, что нет ничего проще, чем осуждать тех, кто творит зло,  и ничего труднее, чем понять их.  Понять — не значит простить. Психология — не наука о том как прощать.  Социальные и психологические исследования объясняют,  как простые хорошие люди могут измениться без наркотиков.  Они не нужны. Нужны социо-психологические процессы.  Примеры из настоящего мира? Сравните вот что.  Джейм Шлезингер — мне придется этим закончить — говорит,  «Психологи пытались понять, как и почему  личности и группы, обычно ведущие себя человечно,  в других обстоятельствах могут вести себя иначе».  Это эффект Люцифера.  И он говорит: «Очень важный эксперимент в Стэнфорде  предупреждает нас о каждой военной операции».  Если без оглядки, без надсмотра дать людям власть,  они злоупотребят ею. Они это знали, и допустили, чтобы это случилось.  В другом отчете, в следовательском отчёте генерала Фэя  говорится, что виновата система, и в своем рапорте  он говорит, что причиной была обстановка, созданная в Абу Грейбе  в результате ошибки руководящих,  и она была важной частью этого насилия,  как и то, что оно оставалось незамеченным  руководством на протяжении такого долгого срока.  Эти издевательства продолжались на протяжении трех месяцев. Кто следил?  Ответ — никто, и я думаю, что это было специально.  Они дали охранникам разрешение делать всё это,  и они знали, что никто никогда не спустится в это подземелье.  Нужно изменить парадигму во всех их областях,  уйти от медицинской модели,  которая занимается отдельной личностью.  Сменить её на модель общественного здоровья,  в которой есть место ситуационным и системным путям появления болезни.  Запугивание — болезнь. Предрассудок — болезнь. Насилие — болезнь.  Со времен инквизиции мы лечили эти болезни  на уровне отдельного человека. И знаете что? Не получается.  Александр Солженицын сказал, что грань между злом и добром  проходит через сердце каждого человека.  Это значит, что линия не где-то там.  Это решение, которое принимать только тебе. Это личное решение.  Я хочу закончить очень быстро на положительной ноте:  героизм — противоядие от зла.  Распространение героизма, героического воображения,  особенно среди детей, в системе образования.  Мы хотим, чтобы дети думали: «Я герой, ожидающий своего часа,  ждущий, когда сложится верная ситуация, и наступит мой момент,  момент быть героем».  Я посвящаю теперь свою жизнь не пониманию зла,  как я сделал, с тех пор как был ребёнком, а пониманию героизма.  Идея героизма в том,  что героические поступки совершают обычные люди.  Это противовес «Банальности зла» Ханны Ардент.  Наши обычные герои никуда не годятся,  потому что они исключительные.  Они строят свою жизнь вокруг этого.  Поэтому мы знаем их имена.  И герои наших детей становятся их ролевыми моделями,  потому что у них есть сверхъестественные способности  Мы хотим, чтобы дети знали — большинство героев простые люди,  необычен только акт героизма. Это Джо Дарби.  Это он остановил кошмар, который вы видели,  потому что когда он увидел эти фотографии,  он немедленно сообщил о них старшему офицеру.  Он был простым рядовым, и он остановил этот кошмар. Был ли он героем? Нет.  Его пришлось спрятать, потому что его хотели убить,  и его мать, и его жену.  Они прятались три года.  Это женщина, остановившая тюремный эксперимент.  Когда я сказал, что он вышел из-под контроля, я был управляющим тюрьмой.  Я не знал, что он вышел из-под контроля. Мне было всё равно.  Она увидела происходившее там безумие, и сказала:  «Это ужасно, то что вы делаете с этими ребятами,  они не заключенные, и не охранники,  они дети, и только на вас лежит вина».  На следующий день я остановил эксперимент.  Хорошие новости — через год я на ней женился.  (Смех)  (Аплодисменты)  Это было очевидное решение, конечно же.  Так что у окружения, у ситуации есть силы —  но важно, что у той же ситуации,  которая может сделать нас жестокими, бесчеловечными,  сделать нас носителями зла,  может вдохновить в нас героев. Это та же ситуация,  и ты либо с той стороны, либо с этой.  Большинство людей виновны в зле бездействия,  потому что мама говорила вам «не вмешивайся, не влезай не в свое дело».  И вы должны сказать: «Мама, человечество — это мое дело».  Психология героизма — мы уже почти закончили —  в том, как нам вдохновить детей на наших курсах героев,  мы их разработали с Мэттом Лэнгдоном, у него есть мастер-класс по героизму —  чтобы развить в них героическое воображение, чтобы они сказали себе,  «Я герой, ожидающий своего часа», и научить их быть героями.  Чтобы стать героем, надо научить быть ненормальным,  потому что герой всегда идет против большинства, против группы.  Герои — обычные люди, чьи поступки необычны. Это люди, совершающие поступки.  В героизме есть две ключевых вещи.  А: надо действовать, когда остальные люди пассивны.  Б: действовать надо ради общего блага, а не собственного.  И я хочу закончить эту историю кем-то, с кем вы знакомы,  Уэсли Отри, герой Нью-Йоркского метро.  Пятидесятилетний чернокожий строитель.  Он стоял на платформе метро в Нью-Йорке,  и белый парень, стоявший рядом, упал на рельсы.  Подходил поезд. Там было 75 людей.  Знаете что они сделали? Они застыли на месте.  У него не было причин вмешиваться.  Парень белый, а он черный, с ним там было двое малышей.  Вместо этого, он отдал детей стоящему рядом человеку,  спрыгнул вниз, положил парня между рельсами,  лег на него, и поезд прошел над ними.  Уэсли и упавший: 52 сантиметра в высоту.  От поезда до земли — 53 сантиметра.  На сантиметр выше и ему снесло бы голову.  И он говорит: «Каждый так может»,  нет ничего такого в том, чтобы спрыгнуть на рельсы перед поездом.  А моральный императив: «Каждый так должен».  Однажды вы попадаете в новую ситуацию.  Пойдите направо, и вы станете силой зла.  Злым, вы будете Артуром Андерсеном.  Будете обманывать, поощрять запугивание.  Пойдите налево, и будете виновны в поощрении зла бездействием.  Пойдите прямо, и вы станете героем.  Готовы ли мы пойти по этому пути,  пути простых геров,  ждать правильной ситуации,  чтобы включить свое героическое воображение?  Потому что жизнь может дать только один шанс,  и если вы его пропустите, это будет навсегда.  Вы всю жизнь будете думать — я мог быть героем и я упустил свой шанс.  Так что нужно думать и делать.  Спасибо вам. Спасибо.  Давайте сражаться с системой зла дома, и во всем мире,  и давайте сфокусируемся на положительном.  Давайте настаивать на уважении человеческого достоинства, справедливости, мира.  Наше правительство, к сожалению, этого не делает.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  