 Помимо физики я увлечен другими отраслями науки  В настоящее время больше другими отраслями.  Oдна из них отдаленные связи между языками различных народов мира  Профессиональные лингвисты истории языков из США  и Западной Европы в большенстве случаев стоят в стороне  от проблемы отдаленных связей между большими языковыми группами,  группами которые возникли раньше ,  чем известные языковые семейства.  Им это не нравится, потому что они считают, что это всё это чепуха .Я не думаю, что это чепуха.  И очень талантливые лингвисты, в основном русские,  работают над этим в Санта Фе Институте в Москве  И я бы хотел увидеть, куда это ведет  Приводит ли к одному общему предку  скажем, 20-25 тысяч лет назад?  Если мы возьмем раньше этого единого языкового предка,  когда вероятно была конкуренция между многими языками.  как далеко назад это идет? как далеко назад современный язык идет?  Сколько десятков тысячелетий тому назад ?  Крис Андерсон:Есть ли у вас интуиция или надежда на то, что ответить на это?  Мюррей Гелл-Манн: Ну, я бы предположил, что современный язык должен быть старше,  чем наскальные рисунки и письмена, пещерные скульптуры  и танцевальные следы на пещерной глине Западной Европы.  приода Ориньяк примерно 35 000 лет назад или раньше  Я не могу поверить,что они создали всё это и не создали современный язык  И бы предположил,что настоящий источник идет назад так далеко или даже дальше.  Но это не значит, что все или многие  освидетельственные современные языки не могли произойти  от одного более молодого,скажем 20 000 лет  Это мы называем "узкое место"  Вероятно,Филип Андерсон прав  Ваши знания более обширны, чем у других людей  Приятно вас видеть.Спасибо большое Murray Gell-Mann  Аплодисменты  