 Мои работы о том, как неосознанно мы совершаем поступки основанные  на коллективном уровне.  Я говорю о тeх поступках,  которые мы отказываемся признавать  и в которых, мы не отдаём себе отчётa в повседневной жизни.  Как личности, мы все совершаем подобные вещи, всё время, каждый день.  Это как, вы сердитесь на свою жену  от того, что кто-то другой вас разозлил.  Или на вечеринке вы слишком много выпиваете от волнения.  Или вы переедаете от того, что ваши чувства ранены, или что-то в этом роде.  И когда мы так себя ведём,  когда 300 миллионов людей совершают неосознанные поступки,  это может привести нас к катастрофическим последствиям  которые никому не нужны, и которые никто не намерeвался совершать.  И это то, на что я обращаю внимание в своих фотографических работах.  Эту работу я только недавно завершил, которая  если вы отойдёте на расстояние,  выглядит как некое неоготическое, мультяшное изображение  завода, выбрасыващего отходы.  И по мере того как вы приближаетесь к нему,  он становатся похож на многочисленные трубы, словно химический завод,  или нефтеперерабатывающий завод, или может быть адское пересечение автострад.  И вот когда вы подходите совсем близко,  вы понимаете что на самом деле это всё сделано из многочисленного количества пластиковых стаканчиков.  В сущности, это один миллион пластиковых стаканчиков,  что является количеством плaстиковых стаканчиков используемых на рейсах авиокомпаний  Соединённых Штатов каждые шесть часов.  Мы используем четыре миллиона стаканчиков в день на авиорейсах ,  и фактически ни один из них повторно не используется или переробатывается:  они всего-навсего не делают этого в этой индустрии.  И так, это число становится крохотным  по сравнению с числом бумажных стаканчиков используемых нами повседневно,  и это 40 миллионов стаканчиков в день на горячие напитки,  большинство которых это кофе.  Я не смог поместить 40 миллионов стаканчиков на холст,  но я сумел помeстить 410,000. Вот так выглядит 410,000 стаканчиков.  Это 15 минут нашего их использования.  Если бы в реальной жизни их можно было бы так сложить,  это вышло бы такой вот величины.  А вот час использования стаканчиков.  А вот день.  Вы всё ещё можете разглядеть крохотных людей там внизу.  Высота этой картины может сравнится с 42-этажным зданием,  и я для сравнения поместил сюда Статую Свободы.  Справедливо говоря, в нашей культуре происходит ещё один феномен,  который я нахожу очень проблематичным, и это то, что в данный момент Америка  имеет большее количество заключённых  чем любая другая страна на земле.  Один из четырёх человек, один из четырёх заключённых  является Американцем, заключённым в тюрьму в нашей стране.  И я хотел изобразить число.  Число это 2.3 миллиона Американцев лишённых свободы в 2005 году.  И с тех пор число это возрасло, но мы ещё не знаем насколько.  Поэтому я решил изобразить 2.3 миллиона тюремных форм,  и в оригинальной печати этой картины,  каждая форма размером с ребро монеты в пять центов.  Они совсем крохотные, едва похожи на кусок материи,  и чтобы изобразить 2.3 миллиона таких, понадобится полотно  большее, чем какой-либо принтер на земле смог бы распечатать.  И потому мне пришлось разделить их на множество панелей  которые 3 метра высотой и 7.6 метров шириной.  Эта картина установлена в Нью-Йоркской галлерее;  а это мои родители смотрят на картину.  (смех)  Каждый раз когда я на неё смотрю,  я всегда думаю о том, прошептала ли моя мама отцу:  "Наконец-то он сложил своё бельё."  (Смех)  А сейчас я хочу показать вам несколько картин о зависимости.  И данная картина говорит о зависимости от сигарет.  Я хотел создать картину которая отображает число американцев  умирающих от курения сигарет.  Ежегодно более чем 400,000 человек в Соединённых Штатах  умирает от курения сигарет.  Поэтому эта картина сделана из множества и множества упаковок сигарет.  И если вы медленно отдалитесь от картины,  вы увидите что это картина Ван Гога, которая называется "Череп с Сигаретой".  Удивительная вещь если вдуматься, что 11 сентября,  когда произошла трагедия, погибло 3000 Американцев,  и помните реакцию на это?  Это потрясло весь мир,  и будет потрясать на протяжении времени.  Это то, о чём мы будем говорит через сто лет.  И тем не менее в тот самый день 1100 американцев умерло от курения.  А на следующий день ещё 1100 американцев умерло от курения.  И с тех пор каждый деньумирало по 1100 америкацев,  и сегодня, 1100 американцев умирает от курения сигарет.  И мы об этом умалчиваем, мы отвергаем это.  Давление табачного рынка слишком велико.  Мы просто вычёркиваем это из нашего сознания.  И понимая то, что мы знаем о разрушительной силе сигарет,  мы продолжаем позволять своим детям, нашим сыновьям и дочерям,  находиться под их влиянием, и они начинают курить.  И это то, о чём является моя следущая картина.  Это всего навсего множество сигарет: 65.000 сигарет,  которое ровняется числу подростков  которые начнут курить в этом месяце, и в каждом следующем месяце в США.  Более чем 700,000 детей в США в возрасте 18 и младше  начинают курить каждый год.  Ещё одна странная эпидемия в Соединённых Штатах  с которой я хотел бы вас ознакомить  это явление злоупотребления и неправильного применения лекарств, отпускаемых по рецепту.  Это изображение я сделал из большого колличества препаратов Викодин--  на самом деле у меня был только один Викодин  который я отсканировал много раз.  (смех)  Так вот если вы отойдёте назад вы увидите 213.000 таблеток Викодина,  это числo посещений больничных палат скорой помощи  в Соединённых Штатах ежегодно,  вызванных злоупотреблением и неправильным применением выписанных по рецепту обезбoливающих  а так же анти-депрессантов.  Одна-третяя всех передозировок в США-  и это включая в себя кокоин, героин, алкоголь, всё--  одна- треть всех передозировок это от лекарств выписанных по рецепту.  Странное явление.  Эту картину я недавно закончил  и она о другом трагическом явлении. И это явление-  растущая одержимость операциями по увеличению груди.  В прошлом году 384000 женщин, американских женщин,  подверглись плановой операции по увеличению груди.  Это быстро становится самым популярным подарком по окончанию школы,  для молодых девушек, которые только собираются поступать в коллeдж.  Поэтому я сделал изображение этих кукoл Барби,  и если вы отойдёте подальше от картины то увидите такой вот цветочный узор,  а если отойдёте ещё дальше, то увидите 32000 кукoл Барби,  которые представляют собой число пластических операций на грудь  делающихся в США каждый месяц.  Большинство из них были сделаны женщинам до 21 года.  И странно достаточно, что единственная пластическая операция  которая уступает по популярности операции на груди это липосакция,  и которая по большей части проводилась у мужчин.  Я хочу подчеркнуть, что это только примеры.  Я не прeподношу это, как крупнейшие проблемы.  Это просто примеры.  И причина по которой я это делаю, это потому, что я опасаюсь  что в данный момент мы не имеем достаточно культуры.  И это словно наркоз под которым Америка находится в настоящее время.  Мы потеряли чувство негодования, наш гнев и скорбь  по поводу того, что сейчас происходит в нашей культуре,  что происходит в нашей стране,  тех злодеяний совершённых в наш адрес по всему миру.  Они исчезли; эти чувства пропали без вести.  Наша радость за культуру, наша радость за нацию нигде не видна.  И я думаю одна из причин  это то, что каждый из нас пытается выстроить это новое мировоззрение,  целостное мировоззрение, голографическая картинка  которую мы рисуем в нашем воображении  о взаимосвязанности вещей: экологические следы  от вещей что мы покупаем в 1000 милях ;  социальные последствия в 10000 милях  от повседневных решений которые мы принимаем как покупатели.  По мере того, как мы строим наши взгляды  и пытаемся заняться самообразованием о масштабности нашей культуры,  та информация с которой нам нужно работать это вот эти гигантские цифры:  цифры в миллионах, в сотнях миллионов,  в биллионах и сейчас в триллионах.  Новый бюждет Буша исчисляется в триллионах, и это те числа,  которые наш мозг не в силе постичь.  Мы не можем осмыслить всю эту необъятную статистику.  И это то, что я пытаюсь сoздать в своей работе,  это взять эти числа, эту статистику  из сырого языка данных, и перевести их  в более универсальный визуальный язык, который может быть прочувствован.  Потому как я верю, что если мы можем прочувствовать эти вещи,  если мы можем прочувствовать эти вещи глубже,  тогда они будут иметь большее значение для нас, чем они имеют сейчас.  И если мы это обнаружим,  тогда мы сможем найти в каждом из нас  то, что мы должны найти для того чтобы увидеть главный вопрос:  Как мы поменялись?  для меня является большим вопросом то, с чем мы, люди, сталкиваемся сейчас  Как мы поменялись? Как мы поменялись как культура,  и как каждый из нас, индивидуально, отдаём отчёт  за ту часть решения за которую мы ответственны,  и это наше собственное поведение?  Моё убеждение состоит не в том чтобы вы почувствовали себя виновато  глядя на эти вопросы.  Я не показываю пальцем на Америку, обвиняя её.  Я просто говорю что это то, кем мы являемся сейчас.  И если это те вещи которые мы видим,  и которые нам не нравятся в нашей культуре,  тогда у нас есть выбор.  Тот уровень честности который каждый из нас может вынести на поверхность,  чтобы привлечь к этому вопросу, глубину личности что мы можем вынести  в то время как мы меняемся в связи с этим вопросом.  Это уже характeризует нас как личностей и как нацию,  и продолжит это делать в будущем.  И это глубоко влияет на благосостояние, на качество жизни,  биллионов людей  которые унаследуют результаты наших решений.  Я не говорю об этом абстрактно,  Я говорю- мы те, которые находятся в этом зале  Сейчас, в данный момент.  Благодарю и хорошего вам дня.  (Аплодисменты)  