 Пока что это незавершенный продукт,  который основывается на комментариях,  сделаных на TED два года тому назад  о нужде хранения вакцин  1.6 миллиардов людей не имеют доступа к электричеству, а значит и к холодильникам. Это проблема, ограничивающая хранение еды и медикаментов. И вот мое решение...  29 лет назад у меня был учитель по термодинамике,  говоривший о поглощении и охлаждении.  И одна из этих вещей запала мне в голову.  Было похоже на двигатель Стирлинга -  интересно, не не совсем понятно, что же с этим делать.  Это было изобретено в 1858 году Фердинандом Карром,  но он так ничего и не построил,  из-за несовершенства инструментов того времени.  Ненормальный канадец, по имени Пауэл Кросли,  коммерциализировал штуковину под названием "Ледяной Шар" в 1928.  Это была очень неплохая идея  и я расскажу почему она не сработала.  Вот как оно должно работать.  Имеются две сферы, разнесённые в пространстве.  В одной находится рабочая жидкость - смесь воды и аммиака.  Вторая сфера предназначается для конденсации.  При нагреве одной, рабочей, стороны  аммиак испаряется  и конденсируется на другой стороне.  Стоит ей остыть до комнатной температуры -  аммиак испаряется снова и соединяется с водой  на другой стороне.  Это создаёт очень мощный охлаждающий эффект.  Отличная идея, но она совсем не работала - всё взрывалось.  Дело в том, что при использовании аммиака  возникало очень большое давление при неправильном нагреве.  Давление превышало 2700 кПа, аммиак был токсичен и он разбрызгивался повсюду.  Это была интересной идеей.  Замечательно то, что в 2006 году  можно проделывать огромное количество вычислительной работы.  Мы привлекли всю кафедру  термодинамики в Стенфорде.  Огромное количество вычислений для гидрогазодинамики.  Мы доказали, что большинство расчётных таблиц для охлаждения при помощи аммиака неверны.  Мы нашли некоторые нетоксичные охладители,  которые работали при очень низких давлениях.  Привлекли комманду из Великобритании;  там очень много отличных специалистов,  как оказалось,  Мы собрали тестовую установку и доказали, что на самом деле  мы можем сделать холодильник с нетоксичным рабочим газом, работающим при низком давлении.  Он работает следующим образом:  Вы ставите установку на огонь,  многие люди готовят на огне,  будь то дерево или верблюжий кизяк.  Она нагревается в течение тридцати минут, остывает в течении часа.  Кладёте её в контейнер  и она будет охлаждать его в течение суток.  Выглядит она вот так. Это пятый прототип, и он не совсем завершен.  Весит примерно три с половиной килограмма, и используется следующим образом.  Вы кладёте установку в 15-литровую тару,  и она охладит её практически до замерзания.  Около трех градусов выше ноля по цельсию  при внешней температуре в 30 градусов. Установка весьма дешева.  Я думаю, что мы можем производить их большими партиями по 25 долларов,  а малыми объемами - по 40 долларов.  Я так же думаю, что мы можем сделать холодильник той вещью,  которую может иметь каждый.  Спасибо.  (Аплодисменты)  