 Моя песня о том зле, которое может принести наука, поэтому мне кажется, что она будет в тему.  ♫ Кто это идёт, такая красивая? Кто для меня всех милее? ♫  ♫ Это же моя собственная Клони! ♫  ♫ Кто бы знал, что я буду так хорошо выглядеть в капюшоне, ♫  ♫ болтая по телефону с моей Клони? ♫  ♫ Мы подружки, это классно, теперь мы не одиноки! ♫  ♫ Зыбкий генофонд это ничто, рядом с моей единственной Клони. ♫  ♫ Мы с тобой прорвёмся через все невзгоды ♫  ♫ день за днём, наше ДНК — сила! Сёстрам Олсен далеко до нас! ♫  ♫ Мы будем жить! Мать-Природа не называй её фальшивкой! Она — моя Клони. ♫  ♫ Я была богата, но больна одиночеством, ♫  ♫ поэтому смотрите, кого я родила — Клони! ♫  ♫ Мы богаты и избалованы — нам не нужны обычные дети! ♫  ♫ Наши дети рождаются полноценными Клони. ♫  ♫ Нас будут обожать, о нас будут писать, ♫  ♫ нас будут любить даже больше, чем этого противного Эминема. ♫  ♫ Размножайся, подружка! Мы — торговый знак, как Уолт Дисней или Ганнибал Лектер. ♫  ♫ Наши раковые клетки известнее самого Фила Спектора. ♫  ♫ Вместе мы выживём и подпишем контракт с Verve вместо Sony ♫  ♫ Ты — моя Клони. ♫ «Ах, Клони, как же я тебя люблю!»  «Ха, я единственный мой любимый человек».  ♫ Ух ты, как здорово! Наверное, любовь к тебе погубит меня. Ты — моя Клони. ♫  Спасибо.  (Аплодисменты)  