 Почти никто не знает, что когда я пошёл в среднюю школу в США…  В то время, когда я поступал в университет, я был убеждён,  что стану художником и скульптором.  Мне очень повезло, я из привилегированной семьи.  Моя семья была богатой, и мой отец придавал большое значение одной вещи:  он хотел дать нам столько образования, сколько мы захотим.  Я заявил, что хочу быть скульптором в Париже.  Он был умным человеком. Он сказал:  «Ну, ладно. Но у тебя отличный результат теста по математике».  Я получил 800 баллов. Отец думал, что у меня есть способности. Я тоже думал, что они у меня есть — к искусству,  это была моя страсть.  Он сказал: «Если ты пойдёшь в MIT», — в который меня приняли досрочно, —  «я буду платить за каждый год, который ты проведёшь за учёбой —  за бакалавриат, магистратуру, аспирантуру — учись столько, сколько захочешь.  Я оплачу тебе такое же количество лет жизни в Париже».  Посчитав, что это выгодная сделка, я сразу же согласился.  Я решил, что раз у меня есть способности к искусству и математике,  мне нужно изучать архитектуру — смесь этих двух дисциплин.  Я сказал директору частной школы, в которой учился,  что собираюсь изучать архитектуру,  так как это и искусство, и математика в одном флаконе.  Он сказал мне нечто, что тогда пролетело мимо моих ушей:  «Знаете, мне нравятся серые пиджаки и пиджаки в полоску.  Но мне не нравятся серые пиджаки в полоску».  Я подумал: «Что за тупица!» и поступил в MIT.  Я изучал архитектуру, потом получил по ней степень  и вскоре понял, что архитектура — совсем не то.  Что на самом деле искусство и наука в одном флаконе — это компьютеры,  информатика может соединить их, и я буду получать удовольствие от своей работы.  Возможно, если использовать шкалу Джима Ситрина,  я бы поставил 100% возле знака «равно» в формуле,  которая описывает занятие делом, которое даёт возможность другим быть творческими личностями.  После того, как я занимался этим в течение длительного времени, и после передачи эстафеты Media Lab,  я подумал, что возможно, пришло время сделать свой проект.  Нечто важное, что позволило бы  с выгодой использовать имеющиеся преимущества.  В случае с Media Lab, эти преимущества означали много знакомых  среди политиков и богатых людей  и отсутствие необходимости волноваться о карьере.  Я уже завершил свою карьеру.  Мне не нужно было волноваться о зарабатывании денег.  Волноваться о том, что люди обо мне подумают.  И я сказал: «Боже, нужно обратить это в свою пользу и сделать нечто полезное»,  и подумал, что если заняться образованием, развитием способностей детей  и предоставить миру доступ к компьютерам,  это было бы то, что надо.  Никогда раньше не показывал эту фотографию, возможно, на меня за это подадут в суд.  Это снимок был сделан в 3 часа ночи без разрешения компании.  Ему около 2 недели. Вот они, друзья.  (Аплодисменты)  На фотографии видно, что их уже собрали.  Это движущиеся ленты конвейера.  Вот одна из лент конвейера, по которой движутся компьютеры,  сверху вы видите ещё несколько.  Происходит следующее — они записывают программное обеспечение на флэш-память,  и затем тестируют их в течение нескольких часов.  Нужно, чтобы устройства постоянно двигались по линии сборки.  Они двигаются по кругу, поэтому вы видите их сверху.  Это было великим событием и стало переломным моментом. Но история началась гораздо раньше.  Эта фотография была сделана в 1982 году перед анонсированием персонального компьютера IBM.  Сеймур Пейперт и я поставляли компьютеры для школ  и развивающихся стран, значительно опережая время.  Но мы поняли, что эти дети могут освоиться в них с такой же лёгкостью,  как и наши дети.  Когда люди спрашивают меня: «Кто будет учить учителей учить детей?»,  я про себя отвечаю: «Вы с какой планеты?»  В этом зале нет ни одного человека — неважно, насколько вы разбираетесь в технике, —  ни одного человека, кто не даёт свой лэптоп или телефон своим детям,  чтобы они помогли устранить неисправности. Верно?  Нам всем требуется помощь, даже тем, у кого много опыта.  Эта фотография Сеймура сделана 25 лет назад. В 1968 году Сеймур заметил одну простую вещь,  которую затем представил в 1970 году,  11-го апреля, если быть точным, назвав её «Учим детей думать».  Он заметил, что дети, которые пишут компьютерные программы,  понимают вещи по-своему, и когда они отлаживают программы,  они приближаются к познанию процесса обучения.  Это было очень важно, и в какой-то мере мы забыли об этом.  Сегодня дети недостаточно программируют,  боже, если есть что-то, что я надеюсь вернуть, то это программирование для детей.  Это очень важно. Уметь пользоваться программами тоже важно,  но программирование является фундаментальным знанием.  Проект написан на трёх языках: Squeak, Logo,  а о третьем я до этого даже ничего не знал.  Суть в том, что наша программа тщательно проработана в плане программирования.  Эта фотография очень важна, так как её сделали гораздо позже.  Это начало 2000-х. Мой сын, Димитрий, который сейчас находится здесь,  многие из вас его знают — поехал в Камбоджу, основал эту школу,  которую мы построили, подключил её к интернету.  У этих детей были лэптопы. Именно это вдохновило нас,  вдобавок влияние Джо и других. Мы основали программу «Каждому ребёнку по лэптопу».  Это та же деревня в Камбодже, пару месяцев назад.  Эти дети стали настоящими профессионалами. 7 тысяч машин  были протестированы детьми. Очень важно быть некоммерческой организацией.  Все советовали мне отказаться от некоммерческой формы, но они все ошибались.  Важно быть некоммерческой организацией, и на то есть две причины.  Вообще, причине много, но две заслуживают особенного внимания:  во-первых, присутствует ясность цели. Нравственная цель очевидна.  Я могу встретиться с любым главой государства, любым должностным лицом, когда захочу, в любое время,  потому что я не продаю лэптопы. Так? У меня нет акционеров.  Продаём мы или нет, совершенно не важно.  Ясность цели — решающий фактор. Вторая причина совершенно парадоксальна:  вы можете нанять лучших специалистов в мире.  Если вы посмотрите на наших сотрудников, включая сотрудников кадрового агентства,  агентства по связям с общественностью, юридической службы, банковский отдел,  то они работают на общественных началах. Мы делаем это не в целях экономии.  Наш счёт в банке не пустует. Это сделано, чтобы привлечь лучших специалистов.  Мы привлекаем людей, которые верят в то, что делают,  а именно это профессионалы своего дела.  Мы не могли себе позволить нанять финансового директора. Мы разместили объявление о вакансии с нулевой зарплатой,  и к нам выстроилась очередь претендентов.  Это позволяет объединяться. ООН не станет нашим партнёром,  если мы коммерческая организация. Нам было важно заявить о себе Кофи Аннану,  и ООН фактически помогла нам  попасть во все страны. Это устройство, которое мы показывали  до встречи с Ивом Бехаром.  Хотя в некотором смысле оно нелепо,  обернувшись назад, становится понятно, что она сыграла важную роль.  Этот жёлтая рукоятка запомнилась всем.  Все запомнили жёлтую рукоятку. Она отличается.  Процесс подачи энергии отличался. Это было немного по-детски.  Это было не то направление, в котором мы работали, потому что эта рукоятка  нелепо смотрится на лэптопе.  Несмотря на то, что пресса нас не понимала,  мы не хотели от него избавляться, потому что не хотели —  подобная рукоятка на лэптопе и правда не то, что вам нужно.  Гораздо лучше иметь внешний блок питания.  Я не принёс его с собой, но они действительно хорошо работают отдельно от лэптопа.  Я мог бы рассказать многое об этом лэптопе, но решил остановиться на четырёх пунктах.  Имейте в виду — есть и другие люди, включая Билла Гейтса,  который сказал: «Ого, да это же настоящий компьютер».  Этот компьютер не похож ни на один другой компьютер, и он проделывает такие вещи  —четыре вещи—  которые вам и не снились. Очень важная характеристика — малое потребление,  я надеюсь, промышленность подхватит эту идею.  Причина, по которой мощность равна двум ваттам в том, что это примерно та мощность, которую можно  выработать, крутя рукоятку рукой.  Двухрежимный дисплей — этот солнечный дисплей потрясает.  Сегодня, в обед, мы пользовались им на солнце, и чем больше света, тем лучше.  Ещё очень важная вещь. Многосвязная сеть, скоро она будет обычным делом.  И, конечно, я не говорю о том, что лэптоп очень прочный.  Причина, по которой я считаю, что дизайн важен — не потому, что я хотел учиться в школе искусств.  Между прочим, когда я закончил MIT,  то подумал, что самая глупая и дурацкая идея — поехать в Париж на шесть лет. (Смех).  Итак, я отказался от своей мечты. Но дизайн важен не поэтому.  Самое важное, что он позволяет сделать недорогой товар.  Большинство людей делают недорогие продукты, используя  дешёвый труд, дешёвые компоненты, и у них получается дешёвый лэптоп.  В английском у слова «дешёвый»  есть двойное значение, очень точное,  потому что оно означает дешёвку, и в тоже время недорогую вещь.  Но если вы используете другой подход и представите крупномасштабную интеграцию,  с очень современными материалами, очень современным производством —  вы заливаете химикаты с одной стороны, а с другой у вас выходит iPod —  и используете классный дизайн, вот к чему мы стремились.  А вот мы можем пропустить и сэкономить кучу времени, потому что  Ив и я не обменивались записями.  Это его слайды и я не могу ничего про них сказать.  Но это было очень важно для нас как своего рода стратегия.  Целью было не просто сделать клёвый продукт, потому что кто-то…  Вы знаете, хороший дизайн очень важен.  Ив показал одно из вырабатывающих энергию устройств.  Многосвязная сеть, причина, по которой я… я не буду вдаваться в подробности…  но когда мы доставляем лэптопы в самые удалённые и бедные уголки нашей планеты,  они уже подключены к интернету. Это не просто лэптопы.  Итак, нам нужно установить спутниковые тарелки. Нужно поставить генераторы.  Есть много всего, что нужно сделать, прежде чем лэптопы заработают. Они могут разговаривать друг с другом.  Если человек находится в пустыне, то он может общаться в радиусе двух километров.  Если он в джунглях, то радиус будет 500 метров. Если ребёнок едет на велосипеде домой  или идёт несколько километров, то он будет вне сети, проще говоря.  Если поблизости не будет другого лэптопа,  то тогда придётся прибить лэптоп к дереву, и он будет работать.  Не нужно звонить в «Веризон» или «Спринт». Вы сами строите свою сеть.  И очень важно, пользовательский интерфейс.  Мы выпустили 18 видов клавиатуры. Клавиатура с английской раскладкой выпущена небольшим количеством.  С латинской раскладкой тоже было выпущено немного. Просто взгляните на некоторые из них.  Я думаю, что некоторые из вас вообще ничего про них не слышали.  Есть ли кто-нибудь в зале, хотя бы один человек, который не работает в нашей организации,  есть кто-нибудь, кто может мне сказать,  для какого языка сделана эта раскладка на клавиатуре? Одна рука — значит, вы знаете.  Да, вы правы. Он прав. Это амхарский.  Он распространён в Эфиопии. Для жителей этой страны раньше не делали клавиатуру.  Нет стандарта клавиатуры, потому что нет рынка.  И это большая разница.  Когда вы некоммерческая организация, вы несёте детям миссию, а не видите в них рынок.  Мы поехали в Эфиопию и помогли создать клавиатуру.  Это будет стандартом эфиопской клавиатуры.  На чем я хочу закончить… Мы делаем ноутбуки в большом количестве.  И мы полностью поменяли стратегию. Я решил в самом начале —  это было замечательно, решить сделать это в начале,  это не то, чем мы сейчас занимаемся — поехать в шесть стран.  Это большие страны, одна из них не очень большая, но богатая.  Итак, шесть. Мы поехали в шесть стран  и везде глава государства говорил, что они будут производить ноутбуки, они сделают миллион.  В случае с Каддафи, он обещал сделать 1 200 000 штук, обещал запустить в производство.  Мы считали, что это самая верная стратегия — главное начать,  а потом маленькие страны воспользуются поддержкой больших стран.  И я ездил в каждую из этих стран  по крайней мере шесть раз, встречался с главами государства по два или три раза.  Каждый раз я общался с министрами, проходил через кучу формальностей.  Это был период моей жизни, когда я путешествовал 330 дней в году.  Не то, чтобы я мечтал об этом.  Что касается Ливии, то было много весёлых ситуаций, когда я встречался с Каддафи в его палатке.  Запах верблюда — это что-то невероятное.  Было 45 градусов. Я хочу сказать,  это не то, что можно назвать классным опытом. А вот бывшие страны —  я говорю бывшие, потому что ни одна из них не существует —  вот там совсем по-другому можно было заполучить главу государства,  получить возможность сфотографировать, сделать пресс-релиз.  И мы поехали в маленькие страны. В Уругвай, храни их бог.  Страна маленькая, не такая уж и богатая. Президент сказал, что он это сделает, и что?  Он сделал. Мы были далеки от тендера  с нашей многосвязной сетью, возможностью чтения при солнечном свете, малой мощностью,  у нас был только избитый план по созданию ноутбуков.  И знаете, что? Мы выиграли его безо всяких усилий!  Когда они объявили, что каждый ребёнок в Уругвае получит ноутбук,  первые сто тысяч ноутбуков, бум, отправили в нашу организацию.  На следующий день — не прошло и 24 часа — в Перу  президент Перу сказал: «Хорошо, мы сделаем 250 тысяч». И, бум, сработал эффект домино.  Вступился президент Руанды и сказал, что они тоже сделают ноутбуки.  Президент Эфиопии сказал, что они тоже будут делать ноутбуки.  И бум, бум, бум. То же было с президентом Монголии.  Эти события стали происходить в этих странах,  но этого недостаточно.  Мы решили, что с теми странами у нас получилось, но мы не достигли нашей цели.  «Давайте запустим эту программу в США». Итак, в конце августа-начале сентября  мы решили запустить её. Мы объявили об этом примерно в середине, конце…  как раз Клинтон выступил с законодательной инициативой.  Мы считали, что сейчас подходящее время для объявления.  Запустили её 12 ноября.  Мы решили, что она будет запущена на небольшой срок, до 26-го. Потом мы продлили её до 31-го.  Программа «Отдай один, получи один» очень важна, потому что  множество людей заинтересовалось ей.  Первый день был каким-то безумием. И мы сказали:  «Давайте разрешим людям отдавать много ноутбуков. Не отдавать один и получать взамен один,  а, может быть, отдавать сто, или тысячу». И вот к чему мы пришли.  И я считаю, что это важно. Я не хочу, чтобы вы все пошли  и купили ноутбук за 400 долларов. Можете сделать это, но это не поможет.  Если каждый в этом зале пойдёт и закажет сегодня один из них за 400 долларов,  пускай это будет 300 человек — да, это будет здорово.  Но я хочу, чтобы вы сделали что-то другое.  И это не покупка 100 или 1000 ноутбуков.  Я могу предложить вам сделать это, и купить 10 000 ноутбуков будет даже лучше.  Расскажите людям про эту программу! Это будет более заразительно, ладно?  Используйте ваш список рассылки. У людей в этом зале они необычайные.  Пусть ваши друзья узнают об «Отдай один, получи один».  Если каждый из вас напишет про нас 300 или 400 людям, это будет отлично.  Я не буду останавливаться на ценообразовании.  Просто скажу что, когда вы примете участие в «Отдай один, получи один»,  то можете узнать, что пресса пишет, что ноутбуки по-настоящему стоят 188 долларов, а не 100.  Но через два года цена будет 100, и даже меньше.  Мы обещали не добавлять новые функции, и за счёт этого снизить цену.  Но были страны, которые хотели, чтобы цена стала выше,  и мы разрешили им сделать это, по различным причинам.  Я уже сказал, что вы можете сделать. Не останавливайтесь на «Отдать один и получить один».  Это последнее, про что я хочу сказать. Этому ещё нет суток  или, может, уже есть.  Первые дети получили ноутбуки. Им доставили их на корабле,  и я говорю про 7000, 8000 штук, которые были сделаны на этой неделе.  Они были отправлены в Уругвай, Перу, Мексику.  Их выпускается мало, мы делаем только 5000 штук в неделю,  но надеемся, что в следующем году,  может, в середине года,  достигнуть количества 1 миллион в месяц. Посмотрите на эту цифру  и вы увидите, что миллион — это не много. Это не большое количество.  В мире продаётся миллиард сотовых в год.  Но миллион ноутбуков в месяц в мире ноутбуков — это много.  Сегодня в мире выпускается пять миллионов ноутбуков в месяц.  И я стою здесь и говорю, что в следующем году  мы собираемся производить 20% всего мирового производства ноутбуков.  Если у нас это получится, то где-то там будет много счастливых детей.  И мы надеемся, что если через два года эта конференция будет опять проходить,  может, в другое время,  и у меня не будет плохо пахнуть изо рта, меня пригласят ещё раз  и, я надеюсь, к тому времени, сто миллионов ноутбуков будет у детей.  Спасибо.  (Аплодисменты).  