 Вы будете рады узнать, что я расскажу вам не о своей трагедии,  а о трагедии других людей.  Над трагедией других гораздо легче подшучивать, чем над своей собственной,  а я все-таки хочу придерживаться тона этой конференции.  Если... если верить СМИ,  у наркоторговцев на пике эпидемии крэк-кокаина  была очень «гламурная жизнь», как выражается Вирджиния Пострел.  У них были деньги, у них были наркотики, оружие, женщины,  вообще, все, что захочешь — драгоценности, дорогие побрякушки — все было.  Сегодня я расскажу вам, что на самом деле, на основе десяти лет исследований,  уникальной возможности оказаться внутри банды, —  увидеть ее бухгалтерию, финансовые сводки —  оказывается, что жизнь бандитов была не такой уж и гламурной.  Наоборот, я думаю, в действительности, быть в банде —  продавать наркотики в банде — это, наверное, худшая работа в Америке.  В этом я и хотел бы вас сегодня убедить.  Я хочу сделать три вещи.  Во-первых, я хочу объяснить, каким образом — и почему — крэк-кокаин  так сильно повлиял на банды в бедных районах.  Во-вторых, я хочу рассказать вам, каким образом такой человек, как я,  получил возможность увидеть внутреннее устройство банды.  Это интересная история, я думаю.  И в-третьих, я хочу рассказать вам, хотя бы очень поверхностно,  кое-что из того, что мы обнаружили при рассмотрении  финансовых документов — бухгалтерии — банды.  Но перед тем, как я начну, я должен вас предупредить,  что эта презентация получила рейтинг R от Американской киноассоциации.  В ней есть темы, не предназначенные для детей, ненормативная лексика.  Видя, кто перед вами выступает, вы обрадуетесь, узнав что  обнаженной натуры не будет,  если только —  (Смех)  — не произойдет неожиданных «неполадок в гардеробе».  (Смех)  Давайте начнем с разговора о крэк-кокаине, и о том, как он преобразил банды.  Для этого нам придется вернуться ко времени до крэк-кокаина,  к началу 80-х, и посмотреть на это время с точки зрения главаря банды.  Быть главарем банды в бедных районах было совсем неплохо, в середине 80-х.  В начале 80-х, скажем.  У него было много власти, он мог кого-то побить,  это было престижно, его уважали.  Но у него не было денег, ОК?  У банды не было возможности заработать.  Они не могли собирать членские взносы,  — у членов банды не было денег.  На продаже марихуаны много заработать не получалось.  Марихуана слишком дешевая, как выясняется.  Продавая марихуану, не разбогатеешь.  Продавать кокаин они не могли.  Кокаин, вообще-то, отличный продукт — кокаиновый порошок —  но надо иметь знакомства среди белых и богатых.  А большинство бандитов из бедных кварталов не знали никого из белых и богатых —  поэтому они не могли продавать на этом рынке.  Мелким разбоем тоже не разбогатеешь.  Как выясняется, разбой — отвратительный способ заработать.  Так что в результате,  как главарь банды, ты имел, ну, некоторую власть.  Это было неплохо.  Но в итоге ты жил дома с мамой.  Так что карьеры в этом не было.  В этом было —  просто был предел тому, насколько влиятельным можно стать,  живя дома с мамой.  И тут появился крэк.  Заимствуя фразу у Малкольмa Гладуэлла, скажем, что крэк-кокаин был  для бедных районов, как томатный соус с крупными кусочками.  (Смех)  Потому что крэк-кокаин был невероятным нововведением.  У меня нет времени, чтобы рассказать об этом сегодня.  Но если задуматься, я бы сказал, что за последние двадцать пять лет,  среди всех изобретений и нововведений, произошедших в этой стране,  самым важным, с точки зрения влияния на благосостояние людей,  живущих в бедных районах, стал крэк-кокаин.  И влияния к худшему — не к лучшему, к худшему.  Он имел огромное влияние на жизнь.  Что же в крэке особенного?  Это гениальный способ получить наркотический кайф.  Крэк можно курить — порошковый кокаин не курится —  а курение – это гораздо более эффективный механизм достижения кайфа,  чем нюхание.  Оказалось, что существовало множество людей, которые не предполагали, что они хотят крэка,  до тех пор, пока он не появился.  А это был идеальный наркотик. Можно было продавать —  покупать кокаин, который был в его составе, за доллар, а продавать за пять.  Очень быстрое привыкание — кайф очень короткий.  Так что на пятнадцать минут ты получаешь сильный кайф.  А затем, когда он проходит, тебе больше всего на свете хочется его вернуть.  Появился отличный рынок сбыта.  И для людей, управляющих бандой  это был отличный способ, казалось бы, много заработать.  По крайней мере, для верхушки.  Тут-то и появляемся мы.  На самом деле не я — я во всем этом лишь статист.  Мой соавтор, Судир Венкатеш — он главный герой.  Он изучал математику в колледже, у него было доброе сердце,  и он решил стать доктором социологии.  Приехал в Чикагский университет.  Три месяца до того, как он приехал в Чикаго, он провел,  следуя за группой «Грэйтфул Дэд».  И, как он сам выразился, «выглядел, как придурок».  Он выходец из южной Азии — очень темнокожий.  Крупный мужчина, а волосы у него были, по его словам, «до задницы».  Не вписывался ни в какие рамки. Черный или белый? Мужчина или женщина?  На него любопытно было поглядеть.  Так он и появился в университете Чикаго.  А известный социолог, Вильям Юлиус Вильсон,  как раз писал книгу, для которой нужно было опрашивать людей по всему Чикаго.  Он бросил один взгляд на Судира, который собирался проводить для него опросы,  и решил, что точно знает, куда того послать —  в один из самых трудных районов города, в печально известные квартиры для малоимущих.  И не только в Чикаго, но и во всех Соединенных Штатах.  И Судир — мальчишка из благополучного пригорода, который никогда толком не бывал в бедных районах —  послушно взял свой планшет и, в общем, пошел в эти трущобы.  Подходит к первому зданию.  Первое здание? Там никого нет.  Но он слышит голоса выше, на лестничной клетке, и он карабкается наверх.  Поворачивает за угол —  и видит группу молодых афроамериканцев, играющих в кости.  Дело происходит примерно в 1990-м — на пике эпидемии крэка.  Это очень опасная работа, быть бандитом — и бандиты не любят неожиданностей.  Не любят людей, которые неожиданно появляются из-за угла.  Главным правилом было «Сначала стреляй, разбирайся потом».  Но Судиру повезло.  Он настолько по-идиотски выглядел —  и этот планшет, вероятно, спас ему жизнь, поскольку они решили,  что никакой бандит-конкурент не придет в них стрелять с планшетом.  (Смех)  Так что его не очень-то тепло приветствовали, но сказали:  Ну, ладно, давай, задавай свои вопросы.  Я не шучу, первый вопрос в опросе, который его послали проводить, был:  Как вы себя чувствуете, являясь бедным и чернокожим в Америке?  (Смех)  Заставляет задуматься о научных сотрудниках, а?  (Смех)  А варианты ответа были: Очень хорошо, Хорошо, Плохо, и Очень плохо.  Судир узнал, что на самом деле правильным ответом будет —  (Смех)  Этот опрос, в конечном счете, не вызволил Судира.  Его продержали заложником на лестнице всю ночь.  Было много стрельбы —  много философских дискуссий с членами банды.  Утром появился главарь.  Посмотрел на Судира,  решил, что тот не представляет опасности, и его отпустили домой.  Так что Судир пошел домой. Принял душ, поспал.  Вы или я, наверняка, в такой ситуации, решили бы:  Ну что ж, напишу диссертацию о «Грэйтфул Дэд».  Я три месяца за ними ездил.  (Смех)  Судир же вернулся назад — пошел обратно в трущобы.  Поднялся наверх, на второй этаж, и сказал: Ребята,  вчера с вами было так весело,  можно сегодня повторить?  И это стало началом замечательных отношений,  в результате которых Судир периодически жил в этих домах для малоимущих в течение десяти лет,  тусовался в наркопритонах, следовал за членами банды в тюрьму;  ему простреливали стекла в машине,  полицейские врывались к нему в квартиру, воровали его компьютерные диски —  чего только не было.  Но у этой истории счастливый конец для Судира,  который стал одним из самых уважаемых социологов в стране.  И особенно для меня, сидевшего в своем офисе с открытой таблицей Еxcel,  и ждавшего, пока Судир не придет и не принесет мне последние данные —  данные, которые он получал от банды.  Это очень неравное соавторство —  (Смех)  — но я был рад получать от него пользу.  И что же мы выяснили? Что мы выяснили о банде? Скажу одно —  мы получили доступ ко всем членам банды.  Мы смогли посмотреть на банду изнутри, от самых низов и до самых верхов.  Они доверяли Судиру — как никому из исследователей —  и вообще никому, никакому чужаку — никогда не удавалось завоевать доверие этих бандитов  до такой степени, что они предоставили доступ к тому, что было мне наиболее интересно:  к своей бухгалтерии, к финансовым документам, которые они вели.  И они предоставили их нам.  Мы могли не только изучать их, мы могли задавать им вопросы о том, что там было.  Мне придется кратко резюмировать за то короткое время, что у меня есть,  в чем состоит главный вывод из того, что я понял об этой банде.  Он в том, что, если бы мне пришлось провести параллель между бандой и любой другой организацией,  я бы сказал, что банда больше всего похожа на Макдоналдс.  По многим признакам это — закусочная Макдоналдс.  Во-первых, — и это может быть не самое интересное,  но с этого удобно начать, — тем, как она организована.  Иерархия банды, то, как она выглядит.  Вот как выглядит организационная структура банды.  Не знаю, что вы знаете об организационных структурах,  но если бы вы составили обедненную и упрощенную организационную структуру Макдоналдса,  она бы выглядела абсолютно так же.  Это невероятно, но верхушка банды,  они и впрямь называют себя «совет директоров».  (Смех)  Судир говорит, что не то, чтобы у этих парней был искушённый взгляд на то,  что, скажем, происходит в американской корпоративной жизни.  Но они смотрели фильмы типа «Уолл-стрит», и они подучили  немножко о том, как все происходит в реальном мире.  Затем, под советом директоров, находятся... практически региональные вице-президенты —  люди, которые контролируют, скажем, южные кварталы Чикаго, или западные кварталы Чикаго.  Судир близко познакомился с парнем, которому выпало прискорбное задание  попробовать взять отделение франчайза в штате Айова.  (Смех)  Что, как оказалось для этой черной банды, было одним из не самых блестящих  финансовых начинаний, в которых они участвовали.  (Смех)  Но что делает банду особенно похожей на Макдоналдс — это франчайзи.  Это те люди, что управляют местными бандами —  зонами четыре на четыре квартала —  в некотором смысле, они совсем как те люди, что управляют отделениями Макдоналдс.  Это предприниматели.  Они получают эксклюзивное право контролировать наркоторговлю.  Они получают «торговую марку» банды, для мерчандайзинга и маркетинга.  Они, собственно, зарабатывают или теряют деньги,  в зависимости от того, насколько хорошо они ведут бизнес.  Но группа, на которую я особенно хочу обратить ваше внимание, это те, кто находится внизу,  — простая «пехота».  Это тинэйджеры, обычно,  которые стоят на углах, продают наркотики.  Это очень опасная работа.  Важно отметить, что почти вся масса, все люди  в этой организации находятся внизу.  ОК, совсем как Макдоналдс.  Так что в некотором смысле, «пехотинцы» очень похожи на людей,  которые принимают ваш заказ в Макдоналдсе.  И в самом деле, это не просто совпадение, что они похожи.  В действительности, в этих кварталах, это одни и те же люди.  Те же подростки, что работали на банду —  в то же время они обычно подрабатывали  в заведении типа Макдоналдс.  Что уже, по-моему, предвещает главный результат, о котором я говорил,  о том насколько паршивая работа быть бандитом.  Ведь, очевидно, если бы быть бандитом было бы так замечательно и доходно,  с чего бы эти ребята подрабатывали в Макдоналдсе?  Так как же выглядят их доходы? Это может вас удивить.  Но на основе реальной  возможности поговорить с ними, увидеть их отчетность,  вот как выглядят их доходы.  Почасовая зарплата «пехотинца» — 3,50 в час.  Меньше минимальной зарплаты. И это подтверждено документами.  Это легко видеть по их покупкам.  Это на самом деле не выдумка — это факт.  У банды было очень мало денег, особенно внизу.  Если тебе удалось подняться — скажем, стать местным вожаком,  эквивалентом макдональдсовского франчайзи —  ты бы зарабатывал 100 000 долларов в год.  И, в некотором роде, это лучшая работа, на которую ты можешь надеяться,  если ты молодой черный парень, выросший в одном из этих районов.  Если ты сумел подняться на самый верх,  ты можешь надеяться на 200 000 или 400 000 долларов в год.  Несомненно, ты добился большого успеха.  И одна из самых печальных сторон всего этого, среди прочих последствий  крэк-кокаина, в том, что самые талантливые в этих общинах —  старались добиться именно этого.  Они не пытались добиться успеха легальными путями,  потому что у них не было легальных выходов из положения.  Это был лучший выход.  И это был правильный выбор, наверное, попытаться выбраться — таким образом.  Посмотрите сюда.  Сравнение с Макдоналдсом тут перестает работать.  Деньги примерно одинаковые.  Чем плоха эта работа?  А плоха она тем, что  очень часто в тебя стреляют.  Тогда, если в тебя стреляют, какова смертность?  Мы обнаружили, что наша банда — но, правда, это была не совсем  обычная ситуация.  Это было особенно жестокое время — много войн между бандами —  поскольку эта банда и впрямь стала очень успешной. Но были и затраты.  Вероятность умереть — не говоря уже о вероятности быть арестованным,  попасть в тюрьму, быть раненым — вероятность умереть в нашей выборке  была 7 процентов в год.  Оставаясь в банде четыре года, ты можешь погибнуть с вероятностью 25 процентов.  Выше практически не бывает.  Для сравнения, рассмотрим другие виды деятельности,  которые мы считаем очень рискованными.  Скажем, вы убийца,  вас признали виновным в убийстве и отправили в камеру смертников.  Оказывается, уровень смертности в камере смертников —  от всех причин, включая смертную казнь — два процента в год.  (Смех)  Так что гораздо безопаснее быть заключенным в камере смертников, чем продавать наркотики на улице.  Это дает повод задуматься — заставляет задуматься — тех из вас, кто верит,  что смертная казнь будет иметь огромный эффект в предотвращении преступлений.  Чтобы дать вам представление о том, как плохо было в бедных районах во время эпидемии крэка —  я не выбираю специально все плохое,  но на самом деле, тут есть еще, о чем рассказать.  Если посмотреть на смертность —  просто среди случайной выборки молодых черных мужчин в бедных районах по Соединенным Штатам, —  смертность во время крэка была примерно один процент.  Это очень много.  И это насильственные смерти — это невероятно, в каком-то смысле.  Чтобы оценить масштаб, если сравнить с солдатами в Ираке,  например, участвующими в войне прямо сейчас: 0,5 процента.  Определенным, и очень буквальным, образом, молодые черные мужчины в этой стране  росли в зоне военных действий, вполне в том же смысле,  в котором солдаты в Ираке участвуют в войне.  Зачем же, спросите вы, кто-то станет стоять  на углу улицы и продавать наркотики за 3,50 в час,  с 25-ти процентной вероятностью умереть в ближайшие четыре года?  Зачем они станут этим заниматься? Я думаю, есть несколько ответов.  Я думаю, что первый ответ в том, что их обмануло время.  В прошлом, членство в банде было «переходным обрядом».  Молодежь контролировала банду — тот, кто старел,  уходил из банды.  И получилось так,  что люди, бывшие в нужном месте в нужное время —  люди, которые возглавляли банду в середине-конце 80-х —  очень сильно разбогатели.  И было естественно подумать: «Следующее поколение —  они состарятся и уйдут, как и все до них,  и поколение за ним захватит власть и разбогатеет».  Тут есть поразительное сходство, по-моему, с интернет-бумом, правда?  Первая группа людей в Кремниевой долине очень сильно разбогатела.  И тогда все мои друзья сказали: «Возможно нам стоит заняться тем же».  И они готовы были работать задешево, за фондовыe опционы, которые так и не материализовались.  В некотором смысле, то же самое случилось с людьми,  которых мы рассматриваем - они были готовы начинать с самых низов.  Так же, как, скажем, адвокат в адвокатской конторе, —  начинающий адвокат готов начинать с низов,  работать восемьдесят часов в неделю за небольшие деньги,  чтобы стать совладельцем.  Получилось, что правила поменялись, а они так и не стали совладельцами.  Те же люди, что управляли всеми главными бандами в конце 1980-х,  все еще управляют главными бандами Чикаго и сегодня.  Они так и не поделились богатством.  Так что все застряли на работе с зарплатой 3,50 в час, и это оказалось полным провалом.  Еще банда очень, очень умело вела маркетинг и прибегала к различным хитростям.  Например, бандиты делали следующее —  зачастую, у главарей банды была большая свита,  они водили дорогие машины и покупали дорогие украшения.  Но потусовавшись с ними подольше, Судир постепенно понял,  что на самом деле это не их машины.  Они просто брали их в аренду — потому что не могли себе позволить дорогих машин.  И у них не было золотых украшений — только позолоченные.  Тут разница, скажем так, между действительно-настоящим и поддельно-настоящим.  Чего они только не делали, чтобы обмануть молодых,  чтобы те думали, как здорово быть в банде.  Например, они давали 14-летним пацанам,  давали им пачку денег, на время.  И этот пацан говорил: «Ну ладно...»  Потом он рассказывал своим друзьям:  «Глядите, сколько денег я получил от банды».  Это были не его деньги, пока он их не тратил. И практически  он был в долгу у банды, и становился батраком на какое-то время.  У меня осталось несколько минут.  Давайте я сделаю одну вещь.  Я не думал, что у меня будет на это время, рассказать о том,  что мы выяснили об экономике, изучая эту банду.  Экономисты часто говорят на специализированном жаргоне.  Часто наши теории с треском проваливаются, когда мы получаем данные.  Но, что интересно, в этих обстоятельствах,  оказалось, что некоторые экономические теории, которые плохо работали  в реальной экономике, работали очень хорошо в нарко-экономике —  в каком-то смысле потому, что это необузданный капитализм.  Есть экономический принцип —  одна из основных идей в трудовой экономике, называется «компенсирующая разница».  Идея в том, что добавка к зарплате, необходимая работнику,  чтобы он стал одинаково склонен выполнить любое из двух заданий —  одно из которых неприятнее, чем другое —  эту прибавку называют «компенсирующая разница».  Это то, из-за чего мы думаем, что мусорщикам, наверное, платят больше чем садовникам, так?  По словам одного из бандитов, объясняет это —  Выясняется — но я забегаю вперед.  Выясняется, что бандиты, когда идет война,  платят «пехоте» в два раза больше.  Это в точности та же идея.  Потому что они не хотят рисковать.  Как хорошо сказал один из бандитов —  Он сказал: «Ты бы стал тут стоять, когда все это дерьмо» — он имеет ввиду стрельбу —  «все это дерьмо происходит? Нет?  Так если я должен жизнью рисковать, то гони наличность, чувак».  В общем, я думаю, гангстер описывает это лучше,  чем экономист, то, что происходит.  (Смех)  Или вот еще.  Экономисты говорят о теории игр —  у каждой игры для двух участников есть равновесие Нэша.  А вот как это звучит в интерпретации члена банды.  Они говорят о том, почему они не идут стрелять —  оказывается, было бы отличной тактикой для банды,  пойти пострелять в воздух — просто пострелять на территории другой банды —  и все будут бояться ходить туда за наркотиками.  И будут ходить в твой район.  И вот что он говорит о том, почему они так не делают.  Он говорит «Если мы начнем там стрелять», — на территории другой банды — «никто,  врубаешься, никто к ним не пойдет.  Но тут надо осторожно,  а то они могут здесь тоже пострелять, и тогда нам всем капец.»  (Смех)  Та же самая идея.  Но, опять же, иногда экономисты ошибаются.  Мы обнаружили в данных одну вещь, в том...  Главарю банды всегда платили.  Не важно, как плохи были дела, себе он всегда платил.  У нас были теории о движении наличности,  о нехватке доступа к рынкам капитала, и так далее.  Но когда мы спросили гангстера,  «Почему у тебя всегда есть зарплата, а у твоих подчиненных не всегда?»  И он ответил, «Все эти ниггеры под тобой хотят занять твое место, врубаешься?  Если ты начинаешь урезать свою зарплату, они увидят, что ты слабак, в натуре».  И вот что я подумал:  Генеральные директорa часто платят себе миллионные премии,  даже если компании теряют деньги.  И экономисту бы в голову не пришло, что идея о «слабаке, в натуре»  может и в самом деле быть важной.  Но может быть — может быть «слабак, в натуре» —  может быть «слабак, в натуре» — это важная гипотеза, над которой стоит подумать.  Большое спасибо.  