 Те из вас, которые знают меня, знают как я стремлюсь  раздвинуть космические рубежи.  Так что, когда мне далась возможность помочь мировому эксперту по гравитации  испытать нулевую графитацию, это было невероятно.  И мне бы хотелось рассказать вам эту историю.  Я впервые встретился с ним на Archon премии Фонда X-Prize за геномикс.  Это соревнование, которое мы проводим за вторую премию Фонда X-Prize,  для первой команды, успевшей секвенировать 100 человеческих геномов за 10 дней.  У нас есть группа, которая называется Геном 100,  которая включает 100 человек, которых мы секвенируем, как часть этого соревнования.  Крейг Вентер председатель этого мероприятия.  И я встретился с профессором Хокингом,  и он сказал, что его мечта – путешествовать в космосе.  А я ответил, я не могу вас туда свезти,  но я могу вас свезти в невесомость при нулевой гравитации (Г).  И он сразу же сказал, да, абсолютно.  Ну, единственный способ пережить нулевую Г на Земле  фактически в полете по параболической траектории, в бестегловном полете.  Садитесь в самолет, перелетаете верхнюю точку траектории, вы в невесомости 25 секунд,  летите вниз, ваш вес становится вдвое.  И повторяете все снова и снова.  Возможно постигнуть восемь, 10 минут невесомости -  НАСА так тренирует своих космонавтов уже на протяжении лет.  И мы решили проделать это.  Нам было необходимо 11 лет, что бы начать функционировать.  И мы объявили, что мы возьмем в полет Стивена Хокинга.  Нам сказали из одной государственной агенции и из одной компании-оператор воздухоплавания,  вы сумасшедшие, не делайте этого, погубите человека.  (Смех)  А ему хотелось слетать.  Мы трудились усердно получить все разрешения.  И шесть месяцев спустя сели в Космическом Центре Кенеди.  У нас была пресс-конференция,  мы объявили намерение проделать одну параболу при нулевой Г -  дать ему 25 секунд нулевой Г.  И если все пройдет хорошо, проделать в общем три параболы.  Ну, мы спросили его, почему он хочет слетать и сделать это.  И то, что он сказал, меня очень тронуло.  Он сказал, „Жизни на Земле грозит все нарастающий риск  уничтожения бедствием...  Считаю, что у человеческой расы нет будущего, если она не пойдет в космос.  Поэтому хочу поощрить интерес общественности к космосу”.  Мы его повезли в Космический Центр Кенеди,  погрузили на установке НАСА в заднюю часть самолета для нулевой Г.  У нас было около 20 человек, которые сделали дарения -  мы собрали 150,000 взносами на благотворительность для детей -  которые летели с нами.  Было несколько TEDстеров.  Мы оборудовали целую комнату для неотложной помощи.  На борту самолета у нас было четыре доктора и две медсестры для этой комнаты.  Мы наблюдали парциальное давление кислорода его крови, пульс, кровяное давление.  У нас все было готово на всякий случай -  Бог знает, никто не хотел вреда знаменитому эксперту.  Мы вылетели из космодрома, где приземляется шатл,  откуда шатл вылетает и куда садится.  И мой партньор – Байрон Лихтенберг – и я  осторожно подвесили его в нулевой Г.  И когда он замер, оставили его  пережить настоящую невесомость.  И после этой первой параболы, знаете,  доктор сказал, что все отлично, он улыбался и мы сказали давай.  И проделали вторую параболу.  (Смех)  (Аплодисменты)  И третью.  (Аплодисменты)  Здесь мы даже запустили яблоко в память Исааку Нютону,  так как профессор Хокинг во главе той же самой кафедры в Кембридже,  как и Исаак Нютон.  И мы проделали четвертую, и пятую и шестую.  (Смех)  И седьмую и восьмую.  И этот человек не выглядел как 65-летний мужчина, прикованный к инвалидной коляске.  (Смех)  Он был так счастлив.  Наша планета сокровище, не имеющее цены,  и уже при жизни нашего поколения, мы шагнули за ее пределы.  Присоединяйтесь к нам в этом эпическом путешествии.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  