 ♫ У феминисток нет чувства юмора."  ♫ Феминисткам нравится жить одним. Бу-у-у-у.♫  ♫ Феминистки разносят злую ложь и сплетни,♫  ♫ Их чувство юмора давно сошло с ума.♫  ♫ Они говорят, что совращение малолетних - это не смешно. Ха, ха,ха,ха.♫  ♫ Изнасилование и растление -просто преступление - успокойтесь, леди.♫  ♫ Проституция, цветущая буйным цветом, - что тут плохого? ♫  ♫ Что еще эти телки умеют? Только скулить?♫  ♫Танцуем. ♫ Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да.♫  ♫ Да, да, да, да, да, да, да, да, да.♫  ♫ У-ху!♫  ♫ Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да.♫  ♫ Давай, давай.♫  ♫ Да, да, да, да, да, да, да, да, да, дум.♫  ♫ Они говорят, дешевое овеществление не очень умно - это же круто! ♫  ♫ За равные права стоит бороться. ♫  ♫ Спойте нам новую песню.♫  ♫ Аборты при необходимости в каждом городе -да, контроль за оружием - нет.♫  ♫ Живут ли эти женщины вообще?♫  ♫ У феминисток нет чувства юмора - бедная Хилари.♫  ♫ Феминистки и вегетарианцы - сделайте-ка мне Биг Мак.♫  ♫ Феминистки разносят злую ложь и сплетни ♫  ♫ Они слишком чувствительны, чтобы быть мужиками, ♫  ♫ поэтому все, что нужно феминисткам - найти мужчину.♫  ♫ Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да.♫  Меня зовут Денис Кучинич и я авторитетно это подтверждаю.  Спасибо.  Аплодисменты  Спасибо.  Аплодисменты  Спасибо.  Я спросила маму, понимаете, должна ли выступать в поддержку кого-то?  И она ответила: "Нет, наплюй на всех, кроме Ральфа Надера".  Смех.  ♫ Я могу показать миру, как улыбаться, ♫  ♫ Могу с счастье никогда не расставаться, ♫  ♫ Небо серое вновь станет голубым, только бы рядом была бы я с ним.♫  ♫ Дни прошедшие оставлю позади, ♫  ♫ И с приятелями мне не по пути. ♫  ♫ Жизнь смогу я новую начать, лишь бы мне тебя не потерять. ♫  ♫ На вершину снежную взойду,♫  ♫ и могучий океан переплыву.♫  ♫ Перейду пустыни без труда, лишь бы мне не потерять тебя.♫  ♫ Могу королем быть, в короне иль без, богатым иль бедным, известным иль нет.♫  ♫ Не знаю, чего бы я не смогла, если бы только только ты был у меня. ♫  Спасибо. Большое спасибо.  