 Я хотел бы рассказать немного о том, что мне нравится писать.  Я люблю погружаться в тему, о которой пишу.  Мне нравится окунуться в тему с головой и почувствовать себя таким подопытным кроликом.  Я рассматриваю свою жизнь как ряд экспериментов.  Итак, я работаю в журнале Esquire, и пару лет назад  я написал статью под названием "Аутсорсинг в моей жизни";  я нанял группу людей в Бангалоре, Индия,  чтобы они прожили мою жизнь за меня.  И они просматривали за меня мою электронную почту и отвечали на письма.  Они отвечали на мои телефонные звонки.  Они спорили вместо меня с моей женой и читали моему сыну сказки на ночь.  Это был лучший месяц моей жизни,  потому что я просто сидел, читал книги и смотрел фильмы.  Это был чудесный опыт.  Позже, я написал для Esquire статью --  о радикальной честности.  Это движение,  было начато психологом из Вирджинии,  который утверждал, что никогда, ни при каких обстоятельствах не следует лгать,  разве что во время игры в покер и гольф - только это исключение он сделал.  И, более того, вообще всё то, что у тебя на уме,  должно быть и на языке.  Я решил не лгать в течение месяца.  Это был худший месяц моей жизни.  (Смех)  Я никому не советую это повторять.  Чтобы вы поняли, что это за жизнь, скажу,  что статья называлась "По-моему, ты толстая".  (Смех)  Это было тяжело.  Моя последняя книга — до нее была книга под названием "Хочу все знать",  она о годе, который я провел, читая Британскую Энциклопедию  от A до Z, чтобы узнать всё обо всём во всем мире,  или, если быть точнее, от A-ak, вида восточноазиатской музыки,  и до Zwyiec — не скажу что это, не буду портить сюрприз.  (Смех)  Там очень увлекательная витиеватая концовка, прямо как в произведениях О'Генри, и поэтому не хочется ее портить.  Но мне этот эксперимент понравился,  потому что он показывал, как много информации  может вобрать в себя один человеческий мозг,  несмотря на то, что Кевин Келли рекомендует нам ничего не запоминать вообще.  Вы можете просто "прогуглить" этот вопрос.  Поэтому я потратил немного времени на это.  Мне нравятся эти эксперименты,  но я считаю самым важным и  даже поворотным в жизни  мой самый последний эксперимент, во время которого я целый год,  пытался следовать всем законам Библии —  "Год жизни по-библейски".  Я взялся за это по двум причинам.  Первая — я рос без какого-либо религиозного воспитания.  Как я написал в книге, я настолько же иудей,  насколько Олив Гарден итальянский ресторан.  (Смех)  То есть, не очень.  Но я стал всё больше и больше интересоваться религией.  Я думаю, что это главный вопрос нашего времени,  или один из главных.  И у меня есть сын. Я хочу знать, чему его учить.  И я решил сначала окунуться в мир Библии с головой и попробовать жить по Поисанию.  Вторая причина, по которой я взялся за это в том, что  я озабочен расцветом фундаментализма,  религиозного фундаментализма, а ведь число людей, которые утверждают,  что трактуют Библию буквально, составляет по некоторым опросам,  от 45 до 50 процентов в Америке.  И я подумал, что, если и правда понимать Библию буквально?  Я решил довести это до логического завершения  и трактовать каждое слово в Библии буквально,  без разбора.  Первое, что я сделал — раздобыл стопку библий.  У меня были Христианские библии.  У меня были Еврейские библии.  И друг мне прислал мне что-то вроде библии хип-хопа,  в которой 23 псалом гласит "Господь - это всё",  сравните с обычным "Господь мой Пастырь".  Для начала, я прочёл несколько версий  и выписал каждый закон, какой смог найти.  Получился длинный список -- более 700 правил.  Там были и очень известные, те, о которых я слышал —  десять заповедей, возлюби ближнего своего, плодитесь и размножайтесь.  И я хотел следовать им.  На самом деле я очень серьезно отношусь к своим проектам,  -у меня родились близнецы в тот год-  так что я определенно серьезно отношусь к моим проектам.  Но я хотел следовать и сотням  других, странных и запутанных правил Библии.  В Левите есть правило —  "Не порть края бороды твоей".  Я не знал, где края бороды моей,  и я решил, что пускай она растет как хочет,  и вот так я выглядел к концу года.  Как вы понимаете, из-за этого досмотр в аэропортахя занимал много времени.  (Смех)  Последние два месяца моя жена отказывалась меня целовать.  Поэтому, определенно, это было испытанием.  В Библии сказано, что ты не имеешь право носить вещи со смешанными волокнами  и я подумал: "Звучит странно, но я попробую".  Ведь поймешь, что это такое, только когда на себе испытаешь.  И я избавился от всех своих футболок из поликоттона  Библия говорит, что если двое дерутся,  и жена одного из них хватает другого за яички,  тогда её рука должна быть отсечена.  Я захотел последовать и этому правилу.  (Смех)  Этому правилу я следовал по умолчанию:  не вступать в драку с человеком, чья жена стоит неподалёку,  и у которой могла бы быть крепкая хватка.  (Смех)  И -- ох, вот еще один снимок моей бороды.  Я должен сказать, это был удивительный год,  потому что он по-настоящему изменил мою жизнь и был невероятным испытанием для меня.  И там было два типа законов, которые определенно были испытанием.  Первый предписывал избегать мелких грехов, которые мы все совершаем каждый день.  Вы знаете, я мог провести год не убивая,  но провести его не посплетничав, не возжелав и не солгав --  вы знаете, я живу в Нью-Йорке и работаю журналистом,  поэтому 75, 80 процентов времени я должен делать именно это.  Но это было действительно интересно, потому что я сумел достичь некоторого успеха,  а я не мог даже поверить насколько  моё поведение изменило мои мысли.  Одним из самых больших уроков этого года стало то,  что стоило мне претвориться лучше,  и я действительно стал немного лучше.  Вы знаете, я всегда думал, что стоит изменить ход своих мыслей,  как следом изменится и поведение, но часто получается наоборот.  Вы меняете своё поведение и меняется ход ваших мыслей.  Поэтому, понимаете, если вы хотите стать более сострадательным,  вы посещаете больных людей в госпитале,  и вы становитесь более сострадательным.  Вы жертвуете деньги для дела,  и вы эмоционально вовлекаетесь в него.  Такая вот когнитивная психология --  понимаете ли, когнитивный диссонанс -- вот что я испытал.  Библия на самом деле говорит о методах когнитивной психологии,  очень примитивных методах.  В Притчах говорится, что, если вы улыбнетесь, вы станете более счастливым,  что, как мы знаем, чистая правда.  Был еще один тип правил, которым было сложно следовать -  соблюдение таких правил может привести к некоторым неприятностям  в Америке 21 века.  Показательным примером будет предписание забивать камнями прелюбодеев.  (Смех)  Но этому посвящена большая часть Библии,  я подумал, что мне нужно иметь это в виду.  У меня была возможность забить камнями одного прелюбодея.  Это случилось так -- я был в парке, и я была моя библейская одежда --  сандалии и белая хламида --  потому что форма определяет содержание, сами знаете.  Я хотел понять, как такая одежда воздействует на мой разум.  И этот человек подошел ко мне и спросил:  "Почему вы так одеты?"  И я рассказал ему о своём проекте,  и он ответил: "Хорошо, я прелюбодей, ты собираешься забить меня камнями?"  И я сказал: "Ну, это было бы здорово!"  (Смех)  И я достал из кармана горсть камней,  которую я носил с собой неделями,  надеясь вот на такое общение -- и, вы знаете, это была галька --  но он выхватил ее у меня из рук.  Мужчина был довольно-таки пожилым, лет около семидесяти лет, где-то так.  Но, несмотря на возраст, он был прелюбодем, и довольно злым человеком.  Он выхватил камни у меня из руки  и бросил их мне в лицо, и я почувствовал, что я мог бы --  око за око, я мог бы ответить тем же, и бросить камни в него .  Вот такой был у меня опыт побивания камнями, и это позволяет мне  затрагивать важные вопросы совсем на другом, более серьезном уровне.  Как Библия может быть настолько варварской в некоторых местах,  и всё же так необычайно мудрой в других?  Как мы должны рассматривать Библию?  Должны ли мы рассматривать ее буквально,  как свод законов в интерпретации Скалиа?  Как Библия была написана?  И вообще, так как здесь собрались в основном технари,  в книге я говорю о том, как Библия напоминает мне  Википедию, которые составляют её и редактируют  на протяжении сотен лет.  И она развивается.  Это не такая книга, которая была просто написана и ниспослана свыше.  Поэтому я подумал, что я мог бы закончить,  дав вам пищу для дальнейших размышлений, поделившись уроками,  которые я сам вынес за этот год.  Первый -- не восприми Библию буквально.  Это быстро становится очень и очень понятным.  Потому что, если ты следуешь всему буквально, ты начинаешь действовать как псих,  и забрасывать камнями прелюбодеев или -- вот еще один пример --  хм, ещё один - я попытался побыть пастухом некоторое время.  (Смех)  Это очень расслабляющий отпуск. Могу порекомендовать.  Но тот, о котором я, о том, что согласно Библии, вы не можете касаться женщины  в определеные периоды месяца, и более того,  вы не можете сидеть на сидении, где сидела менструирующая женщина.  И моя жена считала это очень оскробительным,  поэтому она сидела на каждом сидении в нашей квартире,  и мне пришлось провести большую часть года стоя,  пока я не купил мой собственный стул, и я носил его повсюду.  И знаете, я встретился с креационистами.  Я отправился в музей креационизма.  А креационисты -крайние буквалисты.  И встреча было увлекательноой, потому что они оказались совсем не глупыми людьми.  Я готов биться об заглад, что их IQ точно такой же, как у среднего эволюциониста.  Просто их вера настолько сильна,  что, рассматривая тексты Библии буквально,  они искажают всю информацию в угоду своей модели.  И они проделывют всю эту удивительную ментальную гимнастику, чтобы добиться своего.  Я считаю, что музей великолепен.  Они действительно проделали отличную работу.  Если вы окажетесь в Кентукки,  вы сможете увидеть фильм о Потопе,  у них там есть пульверизаторы в потолке,  которые разбрызгивают воду во время сцен Потопа.  Поэтому, чтобы вы не думали о креационизме, а я думаю, что это сумасшествие,  они сделали прекрасную работу.  (Смех)  Другой урок - благодари.  Это было большим уроком, потому что я молился,  благодаря, что было чуждо для меня, как для агностика.  Но я говорил спасибо каждый раз, каждый день,  и я стал иначе смотреть на вещи,  я начал осознавать, что сотни вещей,  удаются мне каждый день, а я этого даже и не замечал  и принимал как должное - , сосредоточившись, наоборот,  на двух-трех неудачах.  На самом деле, для меня это ключ к счастью,  если только вспомнить, что, когда я ехал сюда,  моя машина не перевернулась, и я не отправился к праотцам.  Это действительно важно.  Третий урок --чти.  Неожиданный урок, потому что я начал этот год  агностиком, а к концу года  я стал тем, что мой друг называет почтительным агностиком, мне нравится эта формулировка.  И я стараюсь встать в начале нового движения.  Поэтому, если кто-то захочет присоединиться,  основная идея заключается в том, что существует Господь или нет,  всегда есть что-то важное и прекрасное в идее святости,  и что наши ритуалы могут быть священны.  Шаббат может быть священным  В течение года соблюдение Шаббата было одним из лучших правил,  потому что я трудоголик, а существование дня,  когда вам нельзя работать, действительно изменил мою жизнь.  Следовательно, идея святости может существовать независимо от того, есть ли Бог или нет.  Еще один урок - не мысли шаблонами.  Это урок я получил потому, что  я провёл долгое время, общаясь с представителями разных религиозных общин  по всей Америке, потому что я хотел не просто  поездить по стране.  Я хотел понять что-то и религии в Америке.  Поэтому я проводил время с Евангельскими Христианами и хасидскими Иудеями и Амишами.  Я очень горд, потому что  я думаю, я единственный человек в Америке  готовый к разговору о Библии со свидетелем Иеговы.  (Смех)  После трех с половиной часов, он посмотрел на свои часы,  давая этим понять: "Ну всё, мне пора".  (Смех)  О, спасибо вам большое.  Спасибо вам. Благослови, благослови вас.  Но это было интересно,  потому что у меня довольно предвзятое представление, например о  Евангельском Христианстве, а я обнаружил,что  это такое широкое и многогранное движение,  что сложно делать какие-то обобщения на его счет.  Я познакомился с людьми, которые называют себя Христиане Красной Буквы,  и они уделяют большое внимание "красным" словам в Библии,  тем, что говорил Иисус,  их печатали красным шрифтом в старых библиях.  Они, например, считают, что Иисус никогда не говорил о гомосексуальности.  У них есть брошюра, на которой написано  "Вот что Иисус сказал о гомосексуальности,"  вы открываете ее, а там ничего нет.  Они говорят, что Иисус много говорил о помощи бездомным,  помощи бедным людям.  Это очень вдохновило меня.  Я рекомендовал это Джиму Уоллесу и Тони Камполо  Они очень яркие лидеры, хотя я не согласен  со многим из того, что они говорят.  Еще один урок -- не пренебреги иррациональным.  Это было очень неожиданно, потому что  я вырос с рациональным взглядом на порядок вещей,  и я был шокирован, поняв, насколько моя жизнь  зависит от иррациональных сил  Дело в том, что, если они не наносят вреда,  их нельзя полностью отвергать.  Потому что я понял это -- я думал, я совершаю  все эти ритуалы, эти библейские ритуалы,  отделяя шерсть от льна, и я спрашивал у всех этих религиозных людей,  почему Библия говорит нам делать так, зачем это Богу?  А они отвечали, что они не знают,  что это просто ритуалы, которые придают жизни смысл.  И я говорил им : "Но это сумасшествие".  А они отвечали: "Ну, а как насчет тебя?  Ты задуваешь свечи на праздничном торте.  Если бы какой-нибудь марсианин спустился и увидел парня,  задувающего свечи на торте,  против другого парня, не носящего вещи из смешанной ткани,  марсиане бы сказали: "Ну, этот парень со смыслом.  А тот, должно быть, сумасшедший?"  Но нет, я думаю что ритуалы, по свое природе, иррациональны.  Дело в том, чтобы выбрать правильные ритуалы,  те, которые не будут вредны -- но ритуалами в целом  нельзя пренебрегать.  В конце концов, я получил еще один урок. Будь разборчив.  Этому я научился потому,  что я старался следовать всему в Библии.  И я провалился.  Потому что это невозможно.  Нужно быть разговорчивым, и каждый, кто следует Библии,  должен быть разборчивым.  Ключ в том, чтобы выбирать правильно.  Существует такая вещь, она называется "религия кафетерия",  а фундаменталисты будут говорить о ней с пренебрежением,  они скажут: "О, это просто религия кафетерия.  Вы просто слишком разборчивы".  Но мой аргумент таков: "Что плохого в кафетериях?"  Мне случалось превосходно перекусывать в кафетериях.  А случались, что их еда не задерживалась долго в желудке.  Поэтому, дело в том, чтобы выбирать те части Библии, которые говорят о сострадании,  о терпимости, о любви к ближнему,  а не те, которые трактуют гомосексуализм как грех, или говорят о  нетерпимости или насилии,  а этого тоже очень много в Библии.  Итак, если мы ищем какой-то смысл в этой книге,  тогда мы должны углубиться в нее и бороться с ней.  Я думаю, я закончу вот этим.  Вот я читаю Библию.  Так я ловлю такси.  (Смех)  Серьезно, и это сработало -- и да,  это была на самом деле овца, которую я взял напрокат,  я должен был вернуть ее утром, но она сослужила мне неплохую службу.  В любом случае, спасибо что позволили мне рассказать всё это.  