 Магия мысли. Что такое магия мысли?  Для меня магия мысли — это вид магии,  основанный на психологических приёмах и чтении мыслей.  В отличие от традиционной магии, здесь используется сила слов,  языковые хитрости, невербальное общение  и другие техники для создания иллюзии шестого чувства.  Сейчас я продемонстрирую, как просто  манипулировать разумом человека, зная, как это делается.  И я хочу, чтобы все, кто находится внизу, тоже присоединились к нам.  Для начала я попрошу всех расположить руки вот так.  Хорошо, хлопните один раз в ладоши.  Разверните ладони.  Теперь точно повторяйте мои действия.  Сейчас примерно половина аудитории подняла левую руку. Почему?  Поменяйте их местами, поднимите правую руку.  Теперь скрестите ваши руки, так чтобы правая была сверху,  скрестите пальцы вот так,  только убедитесь, что большой палец правой руки оказался c внешней стороны левой руки —  это очень важно.  Ваш находится с другой стороны, так что поменяйте их местами.  Отлично. Выпрямите указательные пальцы вот так.  Хорошо. Соедините их один раз.  Теперь, если вы не позволили мне обмануть ваш разум,  вы все сможете сделать так.  (Смех)  Вот, теперь вы видите, как просто  управлять человеческим разумом, если знаешь, как это сделать.  (Смех)  Помню, когда мне было лет 15,  я прочитал в журнале «Life»  подробную историю о 75-летней слепой русской женщине,  которая могла считывать напечатанные буквы.  Некоторые всё ещё пытаются повторить мой фокус!  (Смех)  Так вот, она могла считывать печатные символы и даже ощущала цвета, только по прикосновению.  И это при том, что она была совершенно слепой.  Она также могла читать серийные номера на банкнотах,  лежащих лицевой стороной вниз на твёрдой поверхности.  Я был восхищён, но, в то же время, настроен скептически.  Как это — читать кончиками пальцев?  Знаете, если вы задумаетесь над этим,  как кто-то совершенно слепой —  вчера парень демонстрировал это в одном из залов,  он просил людей закрыть глаза, и они могли воспринимать происходящее только на слух —  в самом деле, вообще непонятно,  как может кто-то читать кончиками пальцев?  Недавно в одном из MTV-шоу, в котором я участвовал,  я попробовал продемонстрировать похожее явление,  известное нам как ясновидение.  Давайте посмотрим.  (Видео) Мужчина: Вот так.  Я провожу Вас в машину.  Кэтрин Томас: (Смеётся)  Мужчина: Всё в порядке, присаживайтесь.  КТ: Как дела?  Кэйт Берри: Кэтрин, я — Кейт, и я отвезу тебя в одно секретное место, договорились?  Итак, Кэтрин, ты 100% ничего сквозь эту повязку не видела?  КТ: Да, только не произноси моё имя таким тоном.  КБ: Хорошо, но ты же в порядке, да?  КТ: Да.  КБ: Сквозь повязку ничего не было видно, так?  КТ: Да.  КБ: ОК, сейчас я её сниму, всё хорошо.  Хочешь снять и вторую повязку?  Давай снимай её, всё в порядке. Мы ненадолго остановимся.  КТ: Мне уже страшно представить, что я увижу.  КБ: Нет-нет, всё в порядке, снимай повязку. Ты в безопасности.  Слышала когда-нибудь о ясновидении?  КТ: Нет.  КБ: Это когда человек, способный контролировать чужое сознание,  может видеть чужими глазами.  И прямо сейчас я попробую это сделать.  КТ: О, Боже!  КБ: Готова?  Где же он? Поехали...  КТ: (Гудок)  О, Боже мой!  КБ: Ничего не говори.  Я пытаюсь смотреть твоими глазами. Ничего не вижу.  КТ: Там стена, там стена.  КБ: Смотри на дорогу, смотри на дорогу.  КТ: Ладно, ладно. О, Боже!  КБ: Так, больше нет ничего на дороге?  КТ: Нет, нет, нет.  КБ: Точно нет?  КТ: Нет, нет, я смотрю на дорогу.  Смотрю на дорогу, не отрываясь.  Не отвожу взгляд от дороги.  (Гудок)  (Гудок)  (Гудок)  О, Боже!  КБ: Где мы? Где мы сейчас?  Мы едем вверх, в гору?  КТ: Смотри на дорогу — (Гудок)  Всё ещё в этой идиотской повязке.  КБ: Что?  КТ: Как ты это делаешь?  КБ: Не отвлекай меня!  Но всё же хорошо?  КТ: Да.  Как же это странно.  Мы почти доехали. Господи!  О, Боже!  КБ: Останавливаемся.  КТ: Это безумие!  Ты реально по жизни ненормальный.  Ничего страшнее в жизни не испытывала!  (Аплодисменты)  КБ: Спасибо.  Кстати, два дня назад  мы хотели провести такую же съёмку  там на трассе,  и мы посадили одного парня в машину,  а сзади сидел оператор с камерой,  но на полпути к месту он сказал мне, что у его ноги...  думаю, это был девятимиллимитровый ствол.  Я, разумеется, сразу остановился. На этом съёмки закончились.  Так всё-таки, вы верите, что возможно  видеть чужими глазами?  Вот в чём вопрос.  И большинство из вас наверняка скажет, что нет.  Что ж, давайте взглянем на факты.  Я ничего не видел сквозь повязку.  В машине не было никаких специальных приспособлений.  Девушку я видел впервые.  Так задумайтесь над этим на секундочку.  Многие пытаются догадаться логически,  что же там произошло.  Но так как ваше мышление не приучено к разоблачению обмана,  догадки, которые вы будете высказывать,  в 99 % случаев будут ошибочными.  И всё потому, что магия здесь в том, куда направить внимание.  Если, к примеру, мне нужно отвлечь ваше внимание от моей правой руки,  я просто сам не буду на неё смотреть.  Но если мне нужно, чтобы вы на неё смотрели,  тогда я и сам буду на неё смотреть. Понимаете,  здесь всё очень просто, когда ты знаешь, как это работает,  но в то же время сложно.  Теперь я кое-что вам покажу, вживую, прямо сейчас.  Мне нужно два человека.  Вы можете выйти?  И ещё вот вы там,  можете быстренько тоже подняться?  Вы не против?  Да, в этом конце зала.  Отлично, похлопайте хорошенько, пока они идут.  Вот по лестнице поднимайтесь.  (Аплодисменты)  Так, очень важно, чтобы все здесь понимали,  что это не подставные люди.  Вы не знаете, что произойдёт, так?  Хорошо, вы не против просто постоять здесь минутку?  Вас зовут...?  Николь: Николь.  КБ: Николь и...?  (Звонит телефон)  КБ: Хорошо, о! Скажите — вообще, дело вот в чём.  Возьмите, ответьте, ответьте.  (Смех)  Это девушка?  Мужчина: Положили трубку.  КБ: А, уже всё, ну ладно.  Знаете что, поменяйтесь местами.  Вы можете встать здесь? Так будет попроще.  Хорошо, но как же жаль. Я бы сказал, что у вас был пиковый туз.  Так, чуть ближе.  (Смех)  Ещё чуть ближе.  (Смех)  Так, ещё поближе, подойдите сюда — как же они нервничают!  Давайте, давайте ещё поближе.  Так, хорошо, вы вообще верите в колдовство?  Николь: Нет.  КБ: А в вуду?  Николь: Нет.  КБ: В привидений, призраков?  Николь: Нет.  КБ: Так, что там ещё, нет, ну ладно.  Просто стойте вот так,  закатайте рукава, будьте добры.  Теперь следите за всеми своими ощущениями,  которые будете испытывать,  потому что сейчас мы проведём эксперимент с магией вуду.  Следите за ощущениями,  но не говорите ничего, пока я не попрошу,  и не открывайте глаза, пока я не скажу.  С этого момента закройте глаза,  ничего не говорите, не открывайте их,  сосредоточьтесь на ощущениях.  Вы что-то почувствовали? Да или нет?  Николь: Да.  КБ: Почувствовали? Что это было?  Николь: Прикосновение к спине.  КБ: Сколько было касаний?  Николь: Два.  КБ: Два. Хорошо, вытяните левую руку перед собой.  Левую руку, хорошо.  Держите её.  Сосредоточьтесь на ощущениях, ничего не говорите, не открывайте глаза, так.  Вы что-то почувствовали?  Николь: Да.  КБ: Что?  Николь: Три...  КБ: Щекочущее ощущение?  Николь: Да.  КБ: Можете показать, где?  Отлично, открывайте глаза.  Я к вам не прикасался.  Я дотронулся до его спины и до его руки.  Это эксперимент с магией вуду.  (Смех)  Да, я постоянно этим занимаюсь в ночных клубах.  (Смех)  Присядьте вон там ненадолго,  Вы мне скоро снова понадобитесь.  А вы можете вот сюда присесть?  Прямо сюда.  Мужчина: Хорошо.  КБ: Так, присаживайтесь. Что ж, прекрасно.  Сейчас мне нужно, чтобы вы смотрели прямо на меня.  Сделайте глубокий вдох через нос,  а выдохните через рот, расслабьтесь.  Теперь закройте глаза:  пять, четыре, три, два, один.  Закрывайте.  Так, хорошо. Я вас не гипнотизирую,  я просто синхронизирую ваши мысли  со своими.  И пока вы погружаетесь, переноситесь  в расслабленное состояние,  я возьму вашу левую руку и положу её сюда.  Подержите её так немного,  а теперь с такой же скоростью,  с какой вы погружаетесь и переноситесь в расслабленное состояние,  опускайте руку вниз на стол,  так же плавно, как вы переходите в расслабленное, но осознанное состояние,  и опускайте руку, пока не коснётесь стола.  Да, до конца вниз,  до самого низа, до самого низа,  и ниже, и ниже, и ниже,  и ниже, и ниже, и ниже.  Прекрасно.  Теперь задержите руку на поверхности стола.  Да, пусть она побудет в таком положении.  А теперь через мгновение вы почувствуете небольшое давление,  сосредоточьтесь на нём.  Сконцентрируйтесь на ощущении давления.  А теперь ваша рука медленно начнёт подниматься  по мере того, как будет ослабляться давление,  но поднимайте руку только когда ослабнет давление.  Понимаете? Отвечайте просто «да» или «нет».  Понимаете?  Мужчина: Да.  КБ: Задержите руку так.  Хорошо, и когда вы снова почувствуете давление,  медленно опустите руку обратно на стол,  но только когда почувствуете давление.  (Смех)  Хорошо, отлично получилось! Попробуем ещё раз.  Прекрасно. Теперь, когда вы знаете принцип,  давайте попробуем что-нибудь поинтереснее.  Пусть рука лежит на столе, не открывайте глаза.  Вы можете встать?  Хорошо, встаньте вот здесь, к нам лицом,  направьте палец в его лоб.  Представьте связь между ним и вами.  Когда вы захотите ослабить давление,  сделайте движение снизу вверх, вот так,  но только когда захотите ослабить давление.  Можете ждать сколько угодно,  а потом ослабляйте давление, когда захотите.  Хорошо, попробуем ещё раз.  Отлично, думайте о вашей связи, так.  Направляйте палец прямо ему в лоб.  Когда захотите, ослабьте давление. Попробуем ещё раз.  Хорошо, сейчас сработало, прекрасно.  Задержитесь в таком положении, оба.  Когда захотите возобновить давление, сделайте движение сверху вниз.  Ждать можете сколько угодно.  Вы это сделали довольно быстро, но рука опустилась, хорошо.  Теперь, когда через пару секунд я щёлкну пальцами,  вы откроете глаза.  Можно помнить, что надо забыть, или просто забыть о том, что здесь произошло.  Большинство будут у Вас спрашивать: «Что за чертовщина там происходила?»  Но хотя вы не были под гипнозом,  Вы забудете всё, что здесь произошло.  (Смех)  На счёт пять, четыре, три, два, один — открывайте глаза, с пробуждением!  Похлопайте ему,  пока он возвращается на своё место.  (Аплодисменты)  Да, вы можете вернуться на место.  Однажды я смотрел фильм «Наверное, боги сошли с ума».  Кто-нибудь смотрел этот фильм? Ага.  (Аплодисменты)  Помните, когда они выбросили из самолёта бутылку из-под колы,  она упала на землю и не разбилась?  Это потому что бутылки от колы прочные.  Разбить такую почти невозможно.  Хотите попробовать?  Молодец.  (Смех)  Она даже не пытается.  Знаете, психокинез — это паранормальное влияние сознания  на физические явления и процессы.  Иногда у некоторых магов и менталистов  ложка сгибается или плавится, а иногда нет.  Иногда предметы скользят по столу, а иногда нет.  Это зависит от того, сколько энергии у тебя на данный момент  и т.д., и т.п.  Сейчас вы попробуете себя в психокинезе.  Подойдите сюда, встаньте рядом со мной.  Прекрасно.  Теперь взгляните на эту бутылку.  Посмотрите, она вся сплошная, в ней всего одно отверстие, это обычная бутылка от колы.  И при желании можно сколько угодно колотить ей по столу.  Осторожно.  Хоть бутылка и прочная, я всё-таки отойду.  Так, теперь возьмитесь за горлышко средним, указательным и большим пальцами.  Превосходно.  У меня тут осколок стекла, вот он.  Посмотрите на него внимательно.  Осторожно, он острый. Просто подержите его в руке чуть-чуть.  Хорошо, держите его так.  А теперь вспомните  разорванные отношения давних лет.  Вспомните всю отрицательную энергию  от тех отношений, от того парня,  она переходит на этот осколок стекла,  он будет бывшим парнем, хорошо.  Только отнеситесь к этому серьёзно.  Смотрите на осколок, не обращайте ни на кого внимания.  Сейчас у вас появится определённое ощущение, так,  и когда оно появится,  бросьте этот осколок в бутылку.  Подумайте о своём бывшем, об этом приду… — об этом приятеле.  (Смех)  Постараюсь тут не выражаться.  Так, и когда вы это почувствуете —  на это может уйти какое-то время — бросайте осколок в бутылку.  Хорошо, бросайте.  Теперь представьте,  что вся негативная энергия там.  Вспомните его имя, представьте, что он там внутри.  А теперь освободите эту энергию,  потрясите немного осколок в бутылке.  (Смех)  Как же там много негатива накопилось!  (Смех)  (Аплодисменты)  Теперь сосредоточьтесь на его имени. Смотрите на меня и держите в голове его имя.  Получилось?  Теперь подумайте, сколько букв в его имени.  Думайте о количестве букв.  Там пять букв.  Вы не среагировали, поэтому там четыре буквы.  Подумайте об одной из букв его имени.  Представьте одну из букв.  В его имени есть буква «К». Да, есть такая буква.  Я это понял, потому что моё имя тоже начинается на «К»,  но его имя начинается не на «К», а на «М».  Передавайте Майку от меня привет при встрече.  Ведь его так зовут?  Ага.  Так, похлопаем Вам.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Но это ещё не все, есть ещё кое-что.  Вообще-то, Крис, я хотел, чтобы вы поучаствовали,  можете подняться сюда  и помочь выбрать ещё одну жертву для эксперимента?  Единственное условие — это должен быть мужчина.  А, хорошо.  Я хотел над вами поэкспериментировать,  но потом решил, вдруг я захочу сюда вернуться на следующий год.  (Смех)  КА: Что ж, в качестве поощрения за слово «эврика»  и за приглашение к нам Майкла Мерсила — Стив Джерветсон.  КБ: Давайте, Стив, поднимайтесь сюда.  (Аплодисменты)  КА: Ты знал!  КБ: Так, Стив, присядьте здесь. Отлично.  Стив — а, да, проверьте здесь под столом.  Конечно, я там никого не прячу.  Просто, раз я волшебник, мне сказали  постелить на стол чёрную скатерть.  Ну вот, отлично.  (Смех)  Стив, у меня четыре деревянных плитки.  Одна, две, три и четыре.  Все они абсолютно одинаковые, кроме одной.  Из неё торчит стержень из нержавейки.  Посмотрите повнимательнее, всё цельное.  Согласны?  Стив Джерветсон: Ммм, да.  КБ: Так, теперь, Стив, я встану напротив стола.  Когда я здесь встану,  расставьте стаканы по плиткам, вот так,  в любом порядке, а потом перемешайте их между собой,  чтобы никто не знал, где плитка со стержнем, понятно?  СД: Никто в зале?  КБ: Никто в зале. И в качестве помощи  я загорожу стол, чтобы никто не видел, что вы тут делаете.  Я сам тоже буду смотреть в другую сторону. Итак, давайте, перемешивайте их.  И скажите, когда закончите.  (Смех)  Уже всё?  СД: Ммм, почти.  КБ: Почти, понятно. Хорошо, убедитесь, что всё надёжно спрятано.  Ого — смотрите, что он придумал!  (Аплодисменты)  Хорошо, оставим их так.  (Смех)  Но я всё равно буду смеяться последним.  (Смех)  Сейчас, Стив, Вы знаете, где плитка со стержнем,  и кроме вас, больше никто не знает, так?  Но вы тоже не должны знать, поэтому отвернитесь.  А зрители последят, чтобы я не сделал здесь ничего такого.  Нет, пока не поворачивайтесь.  А теперь можно посмотреть.  Вы уже не знаете, где стержень.  И я не знаю, где он, так.  Можно ли что-нибудь разглядеть сквозь эту повязку?  СД: Надеть?  КБ: Нет, просто скажите, можно ли в ней что-нибудь увидеть?  СД: Ммм...  КБ: Нет?  СД: Нет, ничего не видно.  КБ: Ничего не видно. Отлично.  Теперь я надену повязку.  Только не ставьте их друг на друга, хорошо?  Просто перемешайте ещё раз.  Не трогайте стаканы, я не хочу, чтобы кто-то увидел, где стержень.  Передвиньте их, не отрывая от плиток,  а потом поставьте их все в один ряд: вот так, видите?  Теперь я надену повязку.  Ещё раз передвиньте их.  Без шуток в этот раз.  Давайте, перемешивайте их.  Моя рука здесь, что же, рискнём.  (Смех)  Скажите, когда всё будет готово.  СД: Готово.  КБ: Так, где Вы? Протяните руку.  Правую руку. Это — а, нет, хорошо.  Скажите, когда я буду над стаканом.  СД: Вы над стаканом.  КБ: Прямо сейчас, да?  СД: Ага.  КБ: Так, Стив, как Вы думаете, он здесь? Да или нет?  СД: Ой!  (Смех)  КБ: Я же говорил, что я буду смеяться последним.  (Смех)  СД: Думаю, он не здесь.  КБ: Нет? Правильное решение.  (Смех)  (Аплодисменты)  Так, если я двинусь сюда, тут есть ещё стакан?  СД: Может, попробуем с левой рукой?  КБ: Нет-нет. Он просит попробовать с левой. Ни в коем случае.  (Смех)  КБ: Так, если я двинусь в эту сторону, тут есть ещё стакан?  СД: Да, с этой стороны есть стакан.  КБ: Скажите, когда мне остановиться.  СД: Хорошо.  КБ: Здесь?  СД: Да, здесь есть один.  КБ: Хорошо. Думаете, стержень здесь? Да или нет?  Это ваше решение, не моё.  (Смех)  СД: Я собираюсь сказать «нет».  КБ: Правильное решение.  (Смех)  Ладно, давайте сюда обе руки.  Теперь положите их на оба стакана.  Как вы думаете, стержень под левой  или под правой рукой?  СД: Ни под одной из них.  КБ: Значит, ни под одной? Хорошо.  Но если бы вы должны были угадать?  (Смех)  СД: Думаю, он под правой рукой.  КБ: Думаете, он под правой рукой?  Помните, что всё это время вы сами выбирали.  Господа психологи, объясните это.  Взгляните сюда.  СД: Ничего себе!  (Аплодисменты)  КБ: Спасибо.  Спасибо.  Если вдруг кто-то захочет посмотреть ещё пару фокусов,  я буду снаружи.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Спасибо.  (Аплодисменты)  