 Декоративное использование проволоки в Южной Африке  ведет начало сотни лет тому назад.  А то, что сделала модернизация, это ввести коммуникации  и совершенно новый материал ввиде телефонной проволоки.  Переселение из сел в города означало, что новооткрытые промышленные материалы  начали замещать дикорастущие травы, которые стало трудно находить.  Так, здесь видно изменение  в применении – это начало применения современных материалов.  Эти работы датируют с 40ых до конца 50ых годов.  В 90ые годы мой интерес и страсть к переходным видам творчества  привели меня к новой форме,  которая возникла в лагере поселенцев вблизи Дурбана.  И у меня появилась возможность работать с этой общностью  в тот момент, и я начала развивать,  и советовать по отношении объема, по отношении дизайна.  И проект вскоре разросся с пяти до 50 плетельщиков в рамках одного года.  Вскоре мы переросли свалки, то что они могли нам предложить как сырье,  так что мы заставили одного производителя проволоки помочь нам,  и не только делать поставки материалов катушками,  но и производить наши спецификации цветов.  Тем же временем я думала, что  есть много возможностей производить современные продукты,  отступая от этнического, немного более современные.  Так что на основе серии массового производства я разработала целую новую серию,  которая очевидно подошла более утонченному декоративному рынку,  которую можно было экспортировать, и которая кроме того смогла снабжать и наш местный рынок.  Мы стали экспериментировать, как видите, по отношении облика,  форм, объем стал очень важным,  и это стало нашим излюбленным проектом. Он добился успеха,  он продолжает уже 12 лет, и мы делаем поставки магазинам Конрана  и Донны Каран, и это здорово.  Это наша группа, основная группа наших плетельщиков.  И они приходят в Дурбан работать каждую неделю.  И у них у всех банковские счета.  Они все вернулись в сельский район, откуда они родом.  У нас недельный объем производства.  Это общность, которую я вам уже показала на слайде.  И она тоже уже модернизирована,  и предоставляет работу 300 плетельщикам.  А результаты говорят сами за себя.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  