 Кто мы такие?  Это большой вопрос.  По сути, мы всего лишь прямоходящие  сверхразумные обезьяны с большим мозгом.  Это могли бы быть мы.  Мы принадлежим к семейству гоминид.  Наш вид называется Homo sapiens sapiens  и это важно помнить,  чтобы понять наше место в мире сегодня  и наше будущее на планете Земля.  Мы являемся представителями  одного из пяти с половиной тысяч видов млекопитающих,  существующих на Земле сегодня.  И это только малая доля всех видов,  когда-либо живших на планете в прошлом.  Мы являемся одним из как минимум 16-ти видов  прямоходящих обезьян,  существовавших за последние 6-8 миллионов лет.  Но насколько нам известно, мы единственные прямоходящие обезьяны,  не считая бонобо, живущие на Земле сегодня.  И это важно помнить,  потому что бонобо очень человекоподобны,  и у нас с ними 99 процентов одинаковых генов.  У нас общее прошлое с целым рядом обезьян.  Важно помнить, что мы эволюционировали.  Я знаю, что для некоторых это звучит, как сквернословие,  но мы произошли от общих предков  с гориллами, шимпанзе и бонобо.  У нас общее прошлое и общее будущее.  И важно помнить, что все эти обезьяны  прошли столь же долгий и интересный путь развития  как и мы на сегодняшний день.  И именно этот путь представляет такой интерес для человечества,  именно он стал фокусом исследований  последних трёх поколений моей семьи.  Мы отправились в Восточную Африку в поисках окаменелых останков наших предков,  чтобы собрать картину нашего эволюционного прошлого.  И вот как мы их ищем.  Группа целеустремлённых молодых людей медленно продвигается  по просторам Африки в поисках мельчайших фрагментов  костей, окаменелостей, которые могут быть на поверхности.  Вот пример того, что мы можем делать,  пока мы идём по Северной Кении в поисках окаменелостей.  Не уверена, что многим из вас видно окаменелость,  изображённую на фотографии.  Но если внимательно присмотреться, вы увидите нижнюю челюсть  прямоходящей обезьяны возрастом 4,1 миллиона лет.  Она была найдена на западной стороне озера Туркана.  (Смех)  Потребуется невероятно много времени и сил,  и гораздо больше людей,  чтобы начать составлять картину нашего прошлого.  У нас до сих пор нет его полной картины.  Когда мы находим окаменелость, мы маркируем её.  Сегодня у нас есть великолепная технология — у нас есть GPS.  Мы ставим метки с помощью GPS  и фотографируем образец на цифровой фотоаппарат,  чтобы потом положить его обратно  в том же месте, где мы его нашли.  И мы можем собрать все эти данные в единую геоинформационную систему.  Когда мы находим что-нибудь очень важное,  например, кости предка человека,  мы начинаем раскопки с огромной осторожностью и очень медленно,  используя зубочистки и маленькие кисточки.  Все осадочные породы затем пропускаются через такие экраны,  и мы снова очень тщательно их изучаем  в поисках маленьких фрагментов костей, а затем промываем водой.  И это всё ужасно интересно. Часто это единственные,  если не самые первые найденные кем-либо останки.  Вот очень волнительный момент, когда мы с мамой  занимались раскопками останков предков человека.  Это самое замечательное,  что можно делать с мамой.  (Смех)  Немногие могут этим похвастаться.  Но сейчас давайте вернёмся в Африку на два миллиона лет назад.  Хочу заметить, что если смотреть на карту Африки,  она по своей форме напоминает череп гоминида.  Давайте отправимся в Восточно-Африканскую рифтовую долину.  Она простирается от Аденского залива  до озера Малави.  Великая рифтовая долина — это огромная впадина.  Это котлован, куда с высокогорья стекают реки,  неся с собой осадочные породы, сохраняя кости животных, которые здесь жили.  Если вы хотите стать ископаемым, вам нужно умереть там,  где ваши кости будут быстро погребены.  Ваше счастье, если слои почвы будут смещаться так,  что ваши кости окажутся опять на поверхности.  И после вам нужно уповать,  что кто-нибудь из нас найдёт частичку вас.  (Смех)  Это просто удивительно,  что сегодня мы так много знаем o наших предках.  Ведь для таких артефактов невероятно сложно,  во-первых, сохраниться,  и во-вторых, вернуться на поверхность.  Да и ищем мы такие останки всего последние 50 лет,  составляя общую картину нашей эволюции.  Давайте отправимся к одному из озёр в долине — озеру Туркана  на самом севере Кении.  Если вы посмотрите на север, то здесь одна большая река впадает в озеро,  принося с собой осадочные породы,  сохранившие останки живших здесь животных.  Ископаемые расположены с обеих сторон озера,  занимая общую площадь более 50 000 квадратных километров.  Так что перед нами огромная работа.  Два миллиона лет назад на берегах озера Туркана  Homo erectus, один из наших предков,  жил именно в этом регионе.  В основном мы занимаемся раскопками окаменелостей на севере.  Но по существу, Homo erectus  жил здесь два миллиона лет назад (в верхнем правом углу)  по соседству с тремя другими видами предков человека.  Вот череп, принадлежащий Homo erectus,  который я только что взяла с полки здесь.  (Смех)  Однако существование единственного биологического вида на Земле не является нормой.  Если мы посмотрим в прошлое,  нормой является существование многочисленных видов гоминидов,  или предков человека, которые сосуществовали в разные периоды времени.  И откуда они все появились?  Мы пытаемся ответить именно на эти вопросы.  Очень важно понять разнообразие всех биологических видов,  и наши предки не исключение.  Перед вами наши попытки воссоздания некоторых окаменелостей,  найденных на берегах озера Туркана.  Мне очень посчастливилось вырасти в Кении,  путешествуя с моими родителями к озеру Туркана  в поисках человеческих останков.  И когда мы подросли, мы тоже смогли принять участие в раскопках  таких ископаемых, как этот узкорылый крокодил.  Мы откапывали гигантских черепах и слонов.  На это фотографии мне 12 лет.  Это была очень интересная экспедиция на восточный берег озера,  где был найден фактически целый скелет Homo erectus.  Я чувствую некоторую связь с этим Homo erectus,  потому что мне было столько же лет, сколько ему, когда он умер.  Я представляла его себе высоким и темнокожим.  Его братья, несомненно, могли бегать на большие расстояния,  преследуя добычу, при этом очень сильно потея.  Он умел использовать камни в качестве орудий.  А у этой особи, что я сейчас держу в руках,  были проблемы со спиной. Он, скорее всего, повредил её в детстве.  У него был сколиоз, что значит, что другие самки  или младшие члены его группы о нём заботились,  причём очень хорошо, раз он смог дожить до 12 лет.  На свою беду он упал в болото  и не смог из него выбраться.  Таким образом, его кости очень быстро утонули в болоте  и поэтому прекрасно сохранились.  И там они были последние 1,6 миллионов лет,  пока очень известный охотник за ископаемыми Камоя Кимеу  не решил пройтись по склону небольшого холма  и не нашёл этот маленький кусочек черепа на поверхности  среди камней и не распознал его как часть гоминида.  Вот этот кусочек сверху.  И, конечно, сразу же начались раскопки,  и всё больше и больше частей черепа  были найдены в осадочной породе.  Интересная деталь: во время раскопок  части черепа попадались всё ближе и ближе к корням дерева,  которое выросло относительно недавно.  Оказывается, в черепе содержалось много воды,  так что корни дерева проросли вокруг него,  таким образом удержав череп на склоне холма.  Мы начали находить кости конечностей, нашли кости пальцев,  тазовые кости, позвонки, рёбра, ключицу —  те части человека прямоходящего, которые ни разу ещё не были найдены.  Это было невероятно захватывающе.  Его тело было очень похоже на наше  и он был на пороге превращения в человека.  Немного позже представители его вида  покинули Африку, продвигаясь на север.  С этого момента мы находим их останки  в Грузии, Китае и в некоторых частях Индонезии.  Таким образом, Homo erectus был первым предком человека,  покинувшим Африку и начавшим свой поход по всему миру.  Как я уже упомянула, в Дманиси, в Грузии,  были сделаны удивительные находки.  Также, недавно были сделаны неожиданные находки  на острове Флорес в Индонезии,  где группа предков человека оказалась изолирована  и в результате они стали карликами всего в метр высотой.  Но самое удивительное, что жили они  всего каких-то 18 000 лет назад.  Если перевести это на поколения,  так как иногда сложно абстрактно думать о времени,  то Homo erectus покинул Африку 90 000 поколений назад.  По существу, мы — выходцы из Африки.  200 000 лет назад мы уже были такими, какие мы сейчас.  Мы покинули Африку всего 70 000 лет назад.  30 000 лет назад на Земле было  как минимум три вида прямоходящих обезьян.  И теперь возникает вопрос: кто мы такие?  Конечно, мы расточительный, агрессивный вид, загрязняющий природу.  Но у нас есть и парочка неплохих качеств.  (Смех)  По большей же части, мы не очень приятные.  Наш мозг больше, чем у наших предков-обезьян.  Станем ли мы полезной эволюционной адаптацией  или окажемся самым недолговечным видом гоминидов на планете?  Что делает нас такими, какие мы есть?  Я думаю, что это коллективный разум.  Наша способность записывать ,  наш язык и сознание.  От примитивных истоков и необработанных каменных орудий  мы пришли к современным технологиям  и используем их на высочайшем уровне.  Мы запустили вездеходы на Марс, расшифровали геном человека,  а недавно, благодаря Крейгу Вентеру, создали искусственную жизнь.  Мы можем общаться с людьми из разных уголков мира,  из самых необычных мест.  Даже во время раскопок в северной Кении  мы можем рассказывать, что мы делаем.  Как Эл Гор точно заметил,  население нашей планеты  достигло невероятных размеров.  Если мы посмотрим на статистику окаменелостей,  каждый вид предков человека прожил на Земле  в среднем только около миллиона лет.  Как вид, мы существуем всего 200 000 лет,  однако наше население уже достигло более шести с половиной миллиардов человек.  В прошлом году наше население увеличилось на 80 миллионов.  Это просто невероятные числа.  Вот замечательная иллюстрация из книги Эла Гора.  В действительности современные технологии  уничтожили систему сдержек и противовесов в приросте населения.  Нам нужно регулировать наш рост, и на мой взгляд,  это самое важное, что мы можем сегодня сделать.  Нам нужно регулировать рост населения,  иначе мы не выживем как вид.  Мой отец очень точно подметил:  «Мы единственные животные, которые осознанно принимают решения,  губительные для нас как биологического вида.»  Сможем ли мы выжить?  Очень важно помнить, что мы развивались в Африке.  У всех нас есть африканское начало.  У нас общее прошлое и общее будущее.  С эволюционной точки зрения мы всего лишь маленькая вспышка.  Мы сидим на краю пропасти,  но у нас есть инструменты и технологии,  чтобы помочь нам сделать всё  необходимое для выживания.  Мы можем передать эту информацию каждому человеку на Земле.  Сделаем ли мы это, или позволим природе идти своим чередом?  Я постараюсь закончить на положительной ноте.  С эволюционной точки зрения  это достаточно хорошее решение.  Я закончу на этом, спасибо большое.  (Аплодисменты)  