 Меня попросили придти сюда и рассказать о творении.  У меня есть всего 15 минут и я знаю, что время уже пошло.  За 15 минут я смогу затронуть определенный аспект творения,  который я называю "творчество."  Творчество - это то, как мы выражаем творение.  В то время как творение представляется немного недосягаемым или даже бессмысленным,  творчество всегда имеет смысл.  К примеру, посмотрите на это изображение.  Творение - это то, что вы сфотографировали эту собаку,  а творчество - это то, что на ее ноге можно увидеть курицу.  Если задуматься, то творчество имеет причинно-следственную связь.  Знаете, когда я был подростком, я творил.  Я просто создавал разные вещи.  Став взрослым, я начал понимать себя лучше  и старался сохранить то, кем я был - так я стал творческой личностью.  Этого не случилось до тех пор, пока я не выпустил книгу и не открыл ретроспективную выставку, что стало началом моего пути.  Кажется, что самые сумасшедшие вещи, которые я делал, выпивка и вечеринки  привели меня сюда,  в этот самый момент, когда я с вами говорю.  Знаете, и это правда,  что я разговариваю с вами благодаря тому, что родился в Бразилии.  А если бы я родился в Монтерее, наверное сейчас я был бы в Бразилии.  Я родился в Бразилии и рос в семидесятые,  во времена диктатуры,  мне также пришлось научиться общаться в своеобразной манере,  в манере семиотического черного рынка.  Тогда невозможно было открыто высказать свое мнение;  приходилось создавать обходные пути для этого.  Мы также не доверяли тому, что нам говорило правительство.  И это послужило еще одной причиной почему я здесь.  Мне нравились средства массовой информации любого вида.  Я был помешан на СМИ и в конце концов занялся рекламой.  Моей первой работой в Бразилии  была разработка способа, который позволил бы улучшить читабельность рекламных щитов,  что основывалось на скорости, угле въезда и самом тексте рекламного щита.  Для меня это было хорошей практикой,  в результате чего я получил место в рекламном агентстве.  Они также решили, что я заслужил  уродливую плексигласовую награду за свою работу.  Другая причина почему я сегодня здесь -  это то, что в тот день, когда я пришел за своей плексигласовой наградой,  я тогда надел смокинг, взятый на прокат, впервые в жизни,  и забрал награду; друзей со мной не было.  На выходе мне пришлось разнимать драку.  Один бил другого кастетом.  Они были в смокингах и при этом дрались. Выглядело отвратительно.  Кстати, люди из мира рекламы делают так постоянно. (Смех)  На обратном пути, когда я подходил к своей машине,  парень, которого избили, схватил пистолет,  я не знаю откуда у него был пистолет,  и выстрелил в первого попавшегося, кого он посчитал нападающим.  Первым попавшимся оказался я в черном галстуке и смокинге.  К счастью, как вы видите, для меня это не кончилось летальным исходом.  Мне даже повезло, так как тот парень извинился передо мной,  и я взял с него денежную компенсацию вместо того, чтобы подавать в суд.  Благодаря тем деньгам, я смог заплатить за билет в Соединенные Штаты Америки в 1983 году,  и это - основная причина почему я разговариваю с вами сегодня:  потому что в меня выстрелили. (Смех) (Аплодисменты)  Когда я занялся своей работой, я решил, что отойду от изображений.  Знаете, я выбрал иконоборческий подход.  Потому что когда я решил работать в сфере рекламы, мне хотелось  нарисовать голых людей на льду для рекламы виски.  Вот, чего мне действительно хотелось сделать. (Смех)  Но мне не позволили этого сделать, знаете,  мне могли позволить делать только другие вещи.  Но мне не хотелось продавать виски, мне хотелось продавать лед.  Первыми моими работами были объекты.  Что-то вроде смеси из техники обже труве, дизайна продукта и рекламы.  Я назвал их реликвиями.  И они выставлялись в галереи Stux Gallery в 1983 году.  Это череп клоуна.  Останки расы эволюционировавших артистов.  Они жили в Бразили много лет назад. (Смех)  Это ашантийский джойстик.  К сожалению, он устарел, так как предназначен для работы на платформе Atari.  Playstation II сейчас в разработке, может в следующий раз я принесу его.  Подиум-качалка.  Преколумбийская кофеварка.  Вообще-то эта идея зародилась у меня во время спора в кофейне Starbucks,  где я утверждал, что мой кофе был не колумбийским,  а преколумбийским.  Стол в стиле Бонсай.  Энциклопедия "Британника" в одном томе для путешественников.  Половина могильной плиты для тех, кто еще не умер.  Мне хотелось поместить это в пространство изображений  и я решил создать вещи, у которых были одинаковые идентификационные конфликты.  Так я решил поработать с облаками.  Потому что с облаками можно сделать все, что угодно.  Но в этот раз мне хотелось поработать без использования высоких технологий,  поэтому одна вещь могла обозначать в тоже время  кусочек ваты, облако и руки Дюрера, сложенные в молитве,  хотя это больше напоминает руки Микки Мауса.  Но я все же...а это облако в виде котенка.  Такие работы называются "эквиваленты" после использования этого термина Стиглицом.  Улитка.  Я также работал со скульптурами,  и я пытался сделать их как можно тоньше.  Чайник.  Где-то в 1994 году я был во Флоренции,  где увидил "Врата рая" Гиберти.  Его работа была очень искусной.  Он соединил два вида работы с разных эпох.  Сперва, он работал в традициях прошлого, о чем говорят рельефы,  но он также использует законы трехмерной математической перспективы, что было новым в то время.  Это конечно было излишне.  Не знаешь с чего начать смотреть.  И в итоге ты просто запутываешься.  Поэтому я решил создать вот такие простые изображения,  вначале кажется, что они нарисованы карандашом,  но потом понимаешь, что рисунок сделан из проволоки.  Так как все не обращают внимания на белый фон, идея состояла в том, чтобы всем казалось, что рисунок сделан карандашом.  Только взглянув на него, многие сказали бы: "А, ну это нарисовано карандашом".  Но затем вы присматриваетесь и понимаете, что рисунок сделан из того, что существует во времени.  Из материала,  и пристальнее всматриваясь,  вы понимаете из чего сделана картина. Это обезьяна с камерой компании "Leica".  Релаксация.  Да будет свет.  То же самое с историей изображения,  где кажется, что картины нарисованы тенью.  Мне также хотелось поработать с другими предметами.  Я поместил эти предметы на ландшафт,  что представляет собой картину почти из ничего.  Я назвал их "Картины из ниток",  и назвал я их так после того, как использовал огромное количество ниток для каждой картины.  После завершения картины, кажется, что это фотография  или гравирование, как в этом случае.  Это маяк.  5941 метр ушел на репродукцию картины Коро, и 8226 метров на картину Герарда Рихтера.  И даже не знаю сколько метров ушло на картину Джона Констебля.  Отойдя от линий, я также вдохновился идеей точечного рисунка,  что с сходно с типом изображения на самих фотографиях.  Я встретил группу детей на одном из Карибских островов, Сент-Китсе.  Я работал и играл с ними.  А также сфотографровал их.  После прибытия в Нью-Йорк, я подумал о том,  что дети работали на сахарной плантации.  И я сделал их портреты из сахара на фоне черной бумаги.  Это (Аплодисменты).  Спасибо. Это Валентина, Самая Быстрая.  Это такое имя ребенка,  благодаря которому при кратком знакомстве о человеке можно узнать что-то еще.  Валисия.  Джасинф.  Также был представлен еще один тип изображения.  Когда я создавал эти картины,  я понял, что могу добавить еще кое-что,  я старался создать объект,  который был бы схож с этими темами,  поэтому шоколад показался мне хорошей идеей,  он напоминает все от экстрементов до романтики.  Поэтому я решил создать эти картины,  они также очень большие, поэтому нужно встать на достаточном расстоянии , чтобы рассмотреть их.  Я их назвал "Картины из шоколада".  Фрейд возможно объяснил бы тему шоколада лучше, чем я. Его я нарисовал первым.  Также нарисовал Джексона Поллока.  Изображения толпы особенно интересны,  так как  вы стараетесь сначала распознать картину с того, с чего распознать ее легче всего,  например, с лица, и только затем вы видите всю картину.  Папарацци.  Я использовал пыль музея Уитни, чтобы воссоздать некоторые картины из его коллекции.  Я выбрал картины в стиле минимализм из-за их специфики.  И я сделал эти картины из самого неспецифичного материала -  пыли.  К примеру, у вас есть частицы кожи каждого посетителя музея,  делается анализ ДНК этих частиц и получатся таким образом огромный список адресатов.  Это Ричард Серра.  Когда я купил компьютер, мне сказали, что он отражает миллионы цветов.  Знаете, естественный вопрос художника на это - а кто их подсчитал? Вы знаете?  Тогда я понял. что еще никогда не работал с цветом,  так как мне было сложно работать в единых цветах.  Но если обратиться к цифровой структуре,  чувствуешь себя более уверенно.  В первый раз я работал с цветами при создании этих мозаик из образцов цветов системы Пантон.  Такие картины очень большие,  и я делал фотографии широкоформатной камерой  8x10.  Так что вы можете увидеть поверхность каждого образца цвета,  как например на картине с Чаком Клоузом.  Вам нужно будет отойти достаточно далеко от картины, чтобы ее увидеть.  Упоминание об использовании Герхардом Рихтером цветной испытательной таблицы,  а также распространенная на сегодня идея об открытии другого типа изображения  которым является битовое отображение графического объекта,  привели меня к картине Моне "Стога сена".  Это я сделал ради шутки,  Копия "Спиральной дамбы" Роберта Смитсона.  Я также оставил следы,чтобы казалось, что это было сделано на столе.  Я пытался доказать, что Роберт Смитсон создал "Спиральную дамбу" не в Большом Соленом озере.  Затем, создавая модели, я попытался найти взаимосвязь  между моделью и оригиналом.  Тогда я понял,что мне придется самому заняться земельными работами.  Я выбрал самые простые линии, которые выглядят незатейливо.  В то же время я создавал огромные кострукции,  будучи 150 метров над землей.  Затем я сделал очень маленькие картины  под тем же ракурсом и показал их вместе с большими.  Зрителю пришлось выяснить на какую именно из них он смотрел.  Мой интерес был не в больших или маленьких предметах.  Мне было интересно посмотреть на их взаимодействие,  потому что тогда получается двусмысленность в изображении.  Это размер человека на фоне земельных работ.  Это трубка.  Вешалка.  Это еще одна вещь, которую я сделал.  Все любят смотреть как кто-нибудь рисует,  но не у всех есть шанс увидеть как кто-то рисует или  группу людей, работающих над одним рисунком.  И мне нравится эта работа,  потому что я рисовал карикатурные облака над Манхэттоном в течении двух месяцев.  И это было здорово, потому что я уже давно заинтересован в театре,  что было доказано в этой работе.  В театре есть герой и актер,  которые взаимодействуя, играют перед залом.  И здесь вы можете увидеть  что-то, что выглядит как облако и в то же время является самим облаком.  Они как идеальные актеры.  Мой интерес к актерству, особенно к плохому, начался давно.  Однажды я заплатил 60 долларов,  чтобы увидеть великолепного актера в спектакле "Король Лир".  Мне казалось, что меня ограбили. потому что к тому времени как актер начал играть короля Лира,  он перестал быть великолепным актером, чтобы посмотреть на которого я заплатил деньги.  Однако однажды я заплатил три доллара  за вход на склад в Квинсе,  чтобы увидеть версию "Отелло", выполненную командой любителей.  И это было потрясающе, потому что один парень,  его звали Джоуи Грималди,  сыграл мавританского генерала,  знаете, примерно три минуты он действительно был генералом,  но затем он стал водопроводчиком, в реальной жизни он работал водопроводчиком,  поэтому он был то генералом, то водопроводчиком, генералом, водопроводчиком.  И за три доллара я увидел две трагедии по цене одной.  Я думаю дело не столько в впечатлении,  или в том, чтобы люди попались на удочку совершенной иллюзии,  а в том, чтобы...обычно я работаю с самым низким пределом визуальной иллюзии.  Потому что дело не в том, чтобы обмануть кого-то,  а в том, чтобы человек мог понять насколько сильны его убеждения,  и насколько он хочет, чтобы его обманули.  Именно поэтому мы ходим на магические шоу и тому подобное.  Думаю, это все.  Мое время почти истекло.  Спасибо за внимание.  