 Я бы хотела посвятить эту песню Кармело,  которого пришлось усыпить пару дней назад из-за возраста.  Но всё же он был чудесной собакой,  всегда позволял коту спать в собачьей корзинке.  ♫(Звуки собачьего пыхтения) Хей, хей, хей, хей, хей,хей,хей, хей ♫  ♫ Я всего лишь прогуливаю собаку, пою песенку, просто брожу.♫  ♫ Да, это всего лишь мы - я и моя собака, ловим солнечные лучи, всё правильно.♫  ♫ Моя жизнь была пуста и печальна♫  ♫ Да, я была печальна, как моряк в океане,♫  ♫ И, пожалуй, я была довольно зла.♫  ♫ И вдруг ты...ты появился, только я попалась в капкан страха и юности♫  ♫ и шаливших нервишек; вермут и пиво затягивали петлю туже. ♫  ♫ Но, как только я посмотрела в твои глаза ♫  ♫ я больше не чувствовала, что я неудачница.♫  ♫Ты выглядел так классно и так мудрою♫  ♫ И я сказала: "Боже, я счастлива, потому что я просто гуляю с собакой,♫  ♫нежусь на солнце, все правильно".♫  ♫ Да, это мы я и моя собака, поем эту песенку и гуляем.♫  ♫Потому что мне нет дела до вашей ненависти и сомнений, ♫  ♫ и политических словопрений.♫  ♫ Если вам нужен приятель , так что ж, пойдите в приют♫  ♫ и найдите себе там друга, вы поймете, что там вас ждут ,♫  ♫потому что в этом вся суть.♫  ♫(Звуки собачьего пыхтения) Хей, хей, хей, хей, хей,хей,хей, хей. ♫  ♫Моя жизнь была тяжела и грустна,♫  ♫Я была просто праматерью всех неудачников,♫  ♫ я была просто иллюстрацией к словам "загубленная жизнь", ♫  ♫и тут появился ты, как раз вовремя, и твой машущий хвост♫  ♫ и лучшая в мире улыбка сквозь решетку.♫  ♫ И я сказала:" Гав, будь моим!", а ты издал вопль♫  ♫ и с тех по, я никогда уже не была одна.♫  ♫ И я больше не тянулась за бутылкой.♫  ♫ Мы создали счастливую семью."  ♫ И я сказала: "Боже, я счастлива, потому что я просто гуляю с собакой,♫  ♫нежусь на солнце, все правильно".♫  ♫ Да, это всего лишь мы - я и моя собака, ловим солнечные лучи, всё правильно.♫  ♫Потому что мне нет дела до вашей ненависти и сомнений, ♫  ♫ и политических словопрений.♫  ♫ Если вам нужен приятель , так что ж, пойдите в приют♫  ♫ и найдите себе там друга, вы поймете, что там вас ждут ,♫  ♫потому что, в этом вся суть, ♫  ♫ в этом вся суть,"  ♫ в этом вся-у-вау-гау-гау-гау♫  ♫ вся суть.♫  ♫ (Звуки собачьей возни) Хей, хей, хей, хей.♫  Хорошая собака!  Спасибо.  