 Я считаю, что все гениальное  просто.  Гений простоты это, конечно, природа.  Но я покажу вам  разные способы как  преодолеть трудности, докопаться до истины,  и найти ответы  возможно, даже быстрее чем это делал Артур. Итак,  во-первых,  уберем в сторону здравый смысл  и логику. Если вы все повернете руку вот так,  горизонтально…  все. Кроме вас.  Все повернули? Ладонью вверх.  Когда вы это делаете  логично предположить, что вы должны для этого повернуть запястье.  Вы согласны?  Хорошо.  Но сначала я покажу вам  способ, как сделать это не  поворачивая запястье. а потом объясню как это делается.  Вы можете сделать это быстро, верно?  Поверните руку ладонью вверх.  Не шевелите запястьем. Запястье это…  Хоть я и не говорю очень много, я стараюсь делать это как можно лучше.  Как будто утюгом отгладили, вы говорите?  Но это вообще-то шутка.  И я…  Ладно.  Поверните руку ладонью вверх. Сделайте так, не поворачивая запястье.  Потом вот так, не поворачивая запястье.  Теперь вперед, запястьем не двигаем.  Поднимите, не двигая запястье. Снова вот так, запястье не двигается.  И вперед, да.  Теперь…  (Смех)  логически,  вам нужно поменять положение руки, не двигая запястьем.  (Смех)  Теперь способ проще.  (Смех)  Сначала мы сделали это за шесть движений, теперь сделаем за одно.  Я начинаю вот так, ладонью вниз. Вы можете повторять.  Теперь посмотрите на меня.  Точно! (Смех)  Одно движение. Хорошо.  Так,  это было для разминки.  Теперь  мне понадобится помощник.  До этого я разговаривал с милой девушкой Зоуи.  Она ушла? Нет! Поаплодируем!  (Аплодисменты)  Отлично. Можете сесть здесь.  Один фокус был связан с водой, верно?  И я отдам должное  воде.  Я думаю, мне уже хватит воды. Другие бы сказали… ваше здоровье!  (Смех)  В пиве…  содержится много воды.  (смех)  Теперь  Я покажу вам разные способы  запоминания и  правильного обращения с картами.  Я думаю мне надо его снять.  Я предлагаю особый  способ, как можно быстро это сделать.  Я работаю  с особой аккуратностью, извините,  с точностью  и  с отработанной системой  запоминания вещей, да?  (Смех)  Поэтому,  если  Я учился играть в покер, мне нравится играть в карты.  Официально я не играю, но…  Итак, если бы  тут было пять человек,  мы бы впятером сыграли в покер.  Теперь давайте вместе попробуем. Давайте каждый из вас  отвечает только по одному разу.  Договорились.  Ну что, у кого счастливая рука?  Какое число? Один, два, три, четыре или пять? (Зал: Три)  Три? Хорошо.  и  теперь,  Надо выровнять поверхность…  самый важный момент… извините…  Если картежник соберет карты вместе,  сразу соберет, когда он…  до того как начать с ними работать. Теперь  я думаю число три,  Я собрал из них фул-хаус.  (Смех)  Из дам и…  дам и десяток.  Это вызов. Мне нравится.  Я позже объясню. Один, два, три, четыре, пять.  Я начну с трех дам.  Вы видите контраст, когда я раскладываю карты.  И две десятки.  Да, спасибо.  (Аплодисменты)  Но с другой стороны хорошо, если у остальных такие же «счастливые руки».  У этих ребят рука еще лучше  три туза и два короля.  Этот человек побьет их  четырьмя одинаковыми картами или двойками.  Никакой реакции?  Ладно, а здесь…  Смотрите по порядку, я надеюсь…  Да. Три, четыре, пять, шесть, семь.  и  Безусловно, у меня будет счастливая рука.  десятка, валет  дама, король, туз  всё верно, итак…  хорошо.  (Смех)  Поэтому если вначале казалось, что у человека счастливая рука,  вытянувшая число три,  оказалась не такой уж и счастливой.  Такова жизнь, верно?  Теперь, пожалуйста, перетасуйте их.  Теперь если вам интересно я покажу вам  секретные способы.  Хорошо?  Я работаю,  скажем так, с вычислениями,  с подтасовкой карт…  Да, хорошо.  Впечатляюще. Спасибо.  (Смех)  Итак, во-первых,  поговорим о вычислениях.  Здесь я могу посчитать точное количество карт,  которые находятся между  королевским флешем.  Конечно, я могу посчитать карты, но этот способ гораздо быстрее.  Верно? Вы согласны.  Здесь у меня есть…  Я точно знаю, где какие карты.  Я могу сделать выбор,  и это как раз то, как я зарабатываю деньги.  Итак: Десятка, валет,  дама, король, туз.  Хорошо.  (Аплодисменты)  Дальше  это то  что я делаю быстро. Я называю это «воровство».  Здесь я думаю…  Я знаю, где какие карты находятся.  Я буду раскладывать карты, а вы скажете стоп,  когда я покажу на них. Показываю – говорите стоп.  Зоуи: стоп.  ЛГ: Вы видите, что некоторых карт нет.  Не хватает как раз тех карт, которые я спрятал.  (Смех)  Хорошо.  Теперь другой способ, который называется подтасовка карт.  Подтасовка карт означает то, что я слежу за картами,  даже если другой человек тасует карты.  Это немного рискованно.  Если вы посмотрите, карту все еще видно.  Согласны? Но если вы сложите их  сложите, и перетасуйте,  а потом снимите.  Теперь,  чтобы следить за картами, я должен наблюдать за перетасовкой карт с самого начала.  А, мы начали одновременно? Ладно, ладно.  Нет, нет, нет.  Вы поняли, что я шучу, да?  Не важно как. Хорошо.  Здесь мне придется посчитать, но честно говоря, я не очень это люблю.  Я использую правое полушарие головного мозга.  Если вы отключите левое полушарие,  вам придется обратить внимание на логику и здравый смысл.  Используйте только правое полушарие, так намного лучше.  (Смех)  Артур Бенджамин  работал примерно также.  И если вы работаете в нужной атмосфере, с юмором,  это и есть пароль  для  огромного хранилища знаний,  где вы можете найти любое решение всех проблем.  Хорошо. Теперь я буду бросать карты  а вы в любой момент скажете стоп, ладно?  Только не на последней карте.  Зоуи: Стоп. ЛГ: Хорошо.  Когда я трезвый, я делаю это намного быстрее, хотя давайте проверим.  (Смех)  Не по порядку, я ошибся.  Хотя нет, я шучу.  (Аплодисменты)  Нет, сейчас и тогда я сделал эти ошибки  только чтобы показать вам, как сложно это делать.  Верно?  Прошлым вечером я забыл об этом. Это было ошибкой.  Но хорошо, что сейчас я об этом помню.  Итак,  эта колода карт была куплена здесь. Прошу прощения.  У меня есть небольшая подушечка,  чтобы сделать поверхность мягче.  Эта колода была куплена здесь, в Америке.  Она называется  «Велосипед». Эти карты очень гибкие,  но мало кто знает, что  если проверить, нажав на них  в определенном месте,  вы поймете насколько они тонкие и гибкие, верно?  Вы можете положить их в ваш карман.  так…  Вы не видите этого, никакой реакции?  (Смех)  Но теперь,  и  камера наверно захватывает слишком много, нет?  (Смех)  Да? (Зрители: Да вы правы)  ЛГ: Извините? Но затем, если мы возьмем карты обратно, сделайте так.  Но не сильно.  Потом вам нужно еще раз их сжать.  Вот так. Если вы сожмете эту  колоду – всем видно? –  сожмите их хорошенько,  Хорошо? Да, вот так.  Отлично.  Просто перемешайте их. Хорошо. Спасибо.  А сейчас я покажу вам небольшую часть от  русского спутника,  которая была украдена,  возможно, это копия части от американского спутника, но дальше мы выясним это.  Теперь  рассмотрим быстрый способ. Я о говорю именно о них.  Теперь я сделаю это очень быстро  с помощью колоды и попытаюсь найти определённую комбинацию.  Новая теория хаоса уже устарела, верно?  Я думаю, вы  знаете о фракталах,  спиралях Мандельброта и подобных вещах.  И намного  проще запоминать карты в определенных комбинациях,  особо не концентрируясь. Если вы будете фокусировать свое внимание и высчитывать,  тогда вам придется  задействовать свое левое полушарие мозга. Но когда вы просто смотрите или говорите  на другом языке…  Да, отлично.  Кажется, получилось.  Теперь другой человек, постарше.  Кто-нибудь назовите любую карту.  (Зрители: Валет пик.) ЛГ: Валет пик.  Валет пик.  Я думаю, валет пик будет двенадцатым по счету от начала.  Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь,  девять, десять, одиннадцать,  двенадцать. Да, все верно.  Так, валет пик.  Вы сказали пики? (Зал: Да) ЛГ: Ох!  Я ошибся. Не аплодируйте, это были крести.  Итак, пиковый валет.  Я думаю…    Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять,  10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,  18, 19, 20, 21, 22,   25 верно.  Это последняя.  Теперь я сделаю это быстрее и лучше.  Хорошо. Теперь другой человек. Ах да, я забыл, я не должен был перетасовывать, хотя…  (Смех)  хотя мой метод – подглядывать  постоянно.  Когда я поднимаю колоду, я подглядываю.  Вы видите? Отлично.  Три, четыре, пять. Теперь я подсчитаю. Хорошо.  (Смех)  Другой человек назовет другую карту. (Зал: Семерка буби)  ЛГ: Семь буби. Отлично, моя любимая семерка.  Итак, я сделаю это быстро,  очень быстро, но в замедленном действии, чтобы вы могли наблюдать.  (Смех)  Семерка…? (Зрители: Буби).  Буби, хорошо. Я начну отсюда.  Хорошо, спасибо.  (Аплодисменты)  Я просто подсмотрел.  Я знаю, где была карта,  и потом я ее выбрал. Еще раз, назовите другую карту.  (Смех)  Другой человек.  (Зал: Десятка буби)  ЛГ: Какая?  (Зал: десять буби).  ЛГ: десять буби, хорошо.  Я думаю, я сделаю это точно также.  итак, я знаю, где она находится.  Десятка буби.  Но теперь я делаю это с обычной скоростью, хорошо?  Десятка буби.  Хорошо.  Может быть, вы снимете колоду?  Отлично.  Спасибо. Другой человек назовите еще одну карту.  (Зал: пять крести)  Что? (Зал: пять крести).  Пять крести. Это не один и тот же человек, хоть и сидит там же.  Потом оттуда кто-нибудь назовет карту. Теперь я буду выкидывать карты.  А вы скажите стоп в любой момент, понятно?  Пять крести.  Не последнюю. Да, сложно найти здесь карту.  (Смех)  Давайте еще раз.  Тот, кто назвал пять крести, скажет стоп,  когда я буду выкидывать карты.  (Зал: стоп.)  Отлично.  Хорошо.  (Аплодисменты)  Мне придется применить здесь силу.  Я думаю, пускай останется пятерка крести.  А сейчас назовите карту, совсем отличающуюся от пятерки крести.  (Зал: Дама черви). ЛГ: Дама черви, хорошо.  Отлично, мне нравится эта карта.  Сейчас я сделаю самую трудную вещь.  Например, вы находитесь в Лас-Вегасе,  и делаете ставку,  и вы по ошибке  позволяете другому человеку выбрать эту карту. Потрогайте, обычная карта.  Теперь, когда я подниму эту карту,  это будет ваша карта. Какую вы называли?  (Зрители: Дама черви).  ЛГ: Какая дама? Черви.  Это непростая задача, верно?  Теперь я беру…  вы помните что это? Пять крести…  и дама черви. Отлично!  Это было самое сложное,  потому что здесь мне нужно помнить…  Я поменял ее с пятеркой крести.  Теперь  считаем неправильно.  Какую карту мне взять? Даму или пятерку?  Зоуи: Даму. ЛГ: даму, хорошо.  Итак, я возьму даму, а вот пятерка крести.  Неверный подсчет… и число  один, два, три,  четыре, пять, шесть, семь, восемь…  вы постоянно называли одну и ту же карту.  восемь, девять, десять.  Это что-то вроде оптического обмана, так ведь?  Когда я кладу одну карту на стол  смотрите, это не одна карта,  это несколько карт, которые создают  такое впечатление.  Да.  Теперь кое-что посложнее.  Я думаю здесь у нас дама, верно.  Теперь вернемся к разговору о спутнике.  Это  ой, извините, не смотрите на луч.  (Смех)  Это высокочастотный лазер,  достаточно всего доли секунды  чтобы полностью разрушить сетчатку глаза.  Да, извините, я должен был раньше об этом сказать.  Но вы расслабьтесь,  подействует только спустя полчаса,  поэтому у вас еще полно времени, чтобы досмотреть мое выступление.  (Смех)  Теперь,  я положу лазер сюда,  и  сейчас, когда я кладу карты рядом с лазером,  я знаю, где они находятся, верно?  Камера это зафиксировала?  Нет?  Не зафиксировала?  Что произошло?  (Зал: они исчезли)  ЛГ: хорошо, я возьму другую стопку.  Теперь в камере видно карты?  Нет? (Зал: нет, они все исчезли.)  ЛГ: но вы видите руку.  Хорошо, хорошо. А теперь,  вот в чём была причина. Верно?  Вы видите карты? да.  (Смех)  Хорошо.  Теперь  (Смех)  кто-то засмеялся. Теперь, чтобы найти даму  сделайте так: возьмите эту карту, теперь даму.  (Смех)  Да уж, интересно,  но слегка опасно.  (Смех)  Мне понравилось. Теперь  еще сложнее.  Кто-нибудь назовите любую масть, пожалуйста.  (Зал: Пики). ЛГ: Пики? Хорошо.  Сейчас  мне нужно просмотреть много карт.  Я думаю здесь много…  Я не знаю точно сколько, но десять или пятнадцать пик в колоде, верно?  (Смех)  Каждый раз, когда я поднимаю колоду, я подсматриваю, так?  Затем я собираю их  очень быстро.  Отлично.  Итак, начнем с туза..  Туз. Ах да, вы сказали пики?  Опять ошибся, как раньше, да?  Итак, я собираю пики… Крести.  Я попытаюсь сделать это сейчас. Сначала я вытягиваю пики.  Понимаете, я не пытаюсь завоевать авторитет,  поэтому постоянно ошибаюсь.  Мне это безразлично.  Но все равно вызываю симпатию у людей, да?  Один,  два, три, четыре,  камера успела это заснять? Пять, шесть,  семь, восемь,  ох  девять, десять,  валет,  валет,  дама…  Мне нравится этот смех, хорошо! Дама.  (Смех)  Подождите-ка, возьмите любую карту, пожалуйста.  Любую. Быстрее! Хорошо.  И мы поменяем ее на короля.  Туз буби.  И теперь, взгляните, сначала будет туз буби.  Итак я ищу  Король пики.  Там было место. И здесь же король пики, я прав?  Да. Ок.  (Аплодисменты)  Сейчас усложним задачу  Может быть, вы думаете, что я заранее разложил карты последовательно,  Тогда давайте перемешаем еще раз.  Другую масть, пожалуйста.  (зал: Армани) Простите? (зал: Армани)  (смех)  Это было после игры вслепую.  Мне нравится этот парень.  Хорошо. Это должен был быть мой последний трюк, ну да ладно.  Армани… Кто сказал Армани? Вы?  Я роняю карты и вы – какой размер?  Какой размер? Размером с кусок торта. Я люблю трудности.  Какой размер?  (Зал: самый большой) Л.Г. Самый большой, хорошо.  Скажите стоп. (Зал: стоп)  (Смех)  Хорошо, Армани.  (аплодисменты)  Ах, это непросто.  Итак, масть. У меня были крести и пики.  Другую масть. (Зал: буби). Буби? Прекрасно.  Итак, в этом случае,  Я попытаюсь  Расположить буби. Я посмотрю на карты и … хорошо.  Мы попробуем. И вы мне поможете.  Если я уроню карту рубашкой вверх,  Вот так, вы переверните их. Зоуи: Хорошо.  Теперь хорошо.  Делайте это двумя руками и быстро. Да вот так.  (Смех)  Я думаю сейчас получится. Да, молодцы.  Итак, здесь,  Итак,Буби и черви нет буби. Хорошо. здесь,  Стоп. Вы видели пример?  Нет? А сейчас?  Да. Хорошо.  Я работаю с примером.  Простите, я уронил одну.  Возможно, это важно-  да  Девять буби.  Итак, сейчас -  Я всегда спрашиваю  Почему я всегда ставлю себя в эту ситуацию?  Я должен выяснить так много недостатков.  когда я пропускаю несколько карт, но  Я люблю это. Сейчас,  Я сделаю это. Я попытаюсь найти  буби  Но я сделаю это сложным способом.  Это легко сделать, правильно?  Я думаю я это сделаю  С закрытыми глазами.  На такой дистанции я сработаю быстрее.  Ох!  (Laughter)  Клейкая лента.  Смотрите - я тасую карты.  Продолжайте. Мне нравится переживать.  Волнение.  Но это было.. вы слышали?  Это был голос женщины. Ребята слушайте- еще, еще, еще.  (Смех)  Да, хорошо  Вы можете взяться за нос, потому что некоторые люди думают что-  (Смех)  Некоторые люди думают, что я могу выбирать карты с помощью носа.  Еще. Поехали.  Правильно? хорошо.  Довольны?  Выглядит хорошо! Как Бэтмэн!  (Смех)  Теперь с достоинством и элегантностью, правильно?  Но она мне нравится. Я сказал будет немного трудно.  Еще раз?  Последний.  Хорошо.  Ладно.  Сейчас вы должны согласиться что я-  Я должен положиться на другие органы чувств, правильно?  Я работаю с дрожью.  Итак.  Какая была карта?  Буби? Но я помню, что это были черви.  Итак, сейчас я буду  снова импровизировать.  Может лучше мне встать? Половина.  Буби- я начну с туза буби.  Я шучу,- разогреваюсь.- король черви  (смех)  Я даю вам буби и они – вы кладете их здесь,  В аккуратный ряд. И вы можете видеть, правда? Хорошо.  Бубновый туз, правильно? Зоуи: да  Хорошо. Два- (аплодисменты)  Спасибо вам  Я никогда не пропускал две. Это интересно.  Всегда я нахожу две,  Но не правильной масти. Пики, извините.  И стол это подарок вам, после  позвольте скептикам попасть сюда,  проверим их. Напомните мне. Это подарок.  Два- и это была двойка пики, правильно?  Простите, двойка бубен. Я буду делать это быстрее.  Тройка  Тройка буби. Да!  Четверка  Мне нравятся сложности.  Да, хорошо.  Крис Андерсон: Вы подглядываете.  Простите?  Вы подгладываете. Вы должны это делать-  Это просьба женщины в черном.  (смех)  Хорошо.  Попробуйте это.  Ленард Грин: Да. Все слушаем.  Итак, сейчас.  Это должно быть немного трудно.  Но мы попробуем.  Да? Хорошо?  (Смех)  Ладно. Итак,  сколько карт? Пять? Зоуи: Четыре.  Ленард Грин: Четыре. Следующая карта пятая?  Зоуи: пятерка буби.  Ленард Грин: Ее здесь нет? Зоуи: Нет нету.  Ох.  Итак,  сейчас все карты лежат мастями вниз.  вы согласны? (Зал: Да)  Ленард Грин: Да? Итак, вы видите это на экране?  И эта мастью верх, и она не с краю лежит.  Итак, следующая карта будет- пятерка?  Зоуи: пятерка. Ленард Грин: Да  Тогда я переверну ее.  Да? Зоуи: да.  Ленард Грин: Шесть- шестая с помощью большого пальца.  Семь.  Продолжай в том же духе. Я знаю где она.  Потому что я подглядывал до того и сейчас.  Верно?  Восемь  Если...  потом девять, да?  Да.  Вчера- позавчера- я был в Вегасе.  И я использовал это.  Девять? Верно?  Нет? Да! Хорошо.  Десять  еще раз, я мне нравится это движение в стиле Джони Вэйна.  Ладно. Валет, ты [неразборчиво] валетом?  Валет  чего?  буби, верно? (Зал: Нет.)  Л.Г. Да?  И  дама! Дама неправильно расположена.  Неправильно. (Аплодисменты)  ДА?  А теперь  король, после  пяти секунд.  Да. Пять. Пять секунд.  Один,  два, три, четыре...  Проверьте!  Да?  Король буби. Л.Г. Ах!  Хорошо. Ох...  Потрогайте меня, почувствуйте...  ха ха, понимаете!  Дамы и господа, Леннарт Грин! Л.Г. Хорошо, спасибо.  