 У собак свои интересы.  Им интересно нюхать друг-дружку, гоняться за белками.  И если в процессе дрессировки не превратим это в награду, то оно начинает отвлекать внимание.  Всегда страшила мысль,  что если видите собаку в парке и хозяин зовет ее,  и говорит что-то вроде, „А ну-ка шенок, иди сюда”,  а собака думает, „Гммм, интересно.  Я сейчас нюхаю заднюю часть другой собаки, а хозяин зовет,  трудный выбор”. Не так ли?  Задняя часть, хозяин – задняя часть выигрывает.  Всмысле, вы проигрываете.  Вы не можете соревноваться с окружающей средой,  если у вас мозги подрастающей собаки.  Так что, когда мы дрессируем, мы всегда стараемся иметь ввиду  точку зрения собаки.  Так, я здесь скорее всего из-за того, что  в данный момент есть разрыв в дрессировке собак -  с одной стороны есть люди, которые думают, что надо дрессировать собаку  во-первых, создавая правила, человеческие правила.  Мы не имеем ввиду точку зрения собаки.  И человек говорит, „Ты, черт подери, будешь делать вот так.  Мы заставим тебя действовать против твоей воли, мы тебя заставим действовать по нашей воле”.  После чего, во-вторых – мы держим в тайне от собаки эти правила.  И потом, в-третьих – сейчас мы можем наказывать собаку,  из-за того что она нарушила правила, о чьем существовании она даже не подозревала.  Так что вы берете маленького щенка, он приходит к вам – его единственное преступление, что он вырос.  Пока он был маленьким щенком, он клал лапы на вашу коленку -  знаете, о это так мило?  И вы говорите, „О, какой хороший мальчик”.  Вы нагибаетесь, поглаживаете его – вы его вознаграждаете, за то что он подпрыгнул.  Его единственная ошибка, что он тибетский мастиф и через несколько месяцев  он весит, знаете, уже 80 фунтов.  Каждый раз когда он подпрыгивает, его наказывают во всю.  Хочу сказать, очень и очень страшно как плохо обращяются с собаками.  Так что во-первых - вся эта проблема с доминированием,  то что получается в дрессировке собак это интерпретация типа Микки-Мауса  очень сложной социальной системы.  А они относятся к этому всерьез.  Кобыли очень серьезны по отношению к йерархии,  так-как она предотвращяет драки.  Конечно женские особи – суки – с другой стороны,  вносят некоторые сучьи коррективы в мужские йерархические правила.  Номер один это, „У меня есть, а у тебя – нет”.  И то, что вы можете увидеть, это сучку, которая находится очень и очень ниско в йерархии,  которая с легкостью держит кость подальше от кобыля, который высоко в йерархии.  Так что в дрессировке собак есть это понятие о доминировании,  или „альфа-собаки” – я уверен, вы слышали об этом.  Так плохо обращяются с собаками.  Собаки, кони, люди -  те виды, к которым плохо относятся в жизни.  А причина на то, врожденная в их поведение,  это всегда возвращаться и извиняться.  К примеру, „Ой, я очень сожалею, что тебе пришлось меня побить, я очень сожалею, да, вина моя”.  Их так легко побить.  И поэтому их бьют.  Несчастный щенок подпрыгнул, вы открываете книгу про собак, и что там написано?  „Схватите его за передние лапы, сдавьте ему передние лапы,  наступите на его задние лапы, побрызгайте в морду лимонным соком,  ударьте по голове скрученной газетой,  дайте коленкой в грудь, кувыркните его”.  Все из-за того что он вырос?  И потому-что он показывает поведение, которому вы его научили?  Это безумие.  Я спрашиваю у хозяев, „Ну, как бы вам хотелось, чтобы ваша собака встречала вас?”.  И люди отвечают, „Ну, не знаю, садясь, полагаю”.  Я говорю, „Давайте научим его садиться”.  После чего мы дадим ему основание чтобы он сел.  Так как первый этап  в основном это научить собаку английскому.  Я могу разговаривать с вами и сказать вам, „Лайтай-чай, пейси пейси”.  Ну, давайте, что-то должно случиться.  Почему не реагируете? А, так вы же не понимаете по-суахили.  Ну, у меня есть для вас новости.  Собака не понимает по-английски, или по-американски, или по-испански или по-французски.  Так, что первый этап в дрессировке, это научить собаку английскому -  английскому как второму языку.  И вот здесь мы используем приманку с едой в руке,  а используем еду, так как имеем дело с хозяевами.  Моей жене не нужна еда – она великолепный дрессировщик,  намного лучше, чем я.  Мне не нужна еда, но среднестатистический хозяин говорит,  „Щенок, сидеть”.  Или они начинают, „Сидеть, сидеть, сидеть”.  И делают сигнал рукой около жопы собаки, как ни странно,  все равно что у собаки там третьий глаз – это ненормально.  Знаете, „Сидеть, сидеть”.  Нет, мы говорим, „Щенок, сидеть” – и бух, он делает это шесть раз из десяти.  После чего мы начинаем сводить на нет еду как приманку,  и теперь собака знает, что „сидеть” означает чтоб она села,  и вы можете по-настоящему общаться с ней,  используя правильные английские предложения.  „Финекс, иди сюда, возьми это, иди к Джейми, пожалуйста”.  И я научил ее „Финекс”, „иди сюда”, „возьми это”, „иди”,  и имя моего сына, „Джейми”.  И собака может взять записку  и у меня собственная собака типа „искатель-спасатель”.  Она найдет Джейми, где бы он ни был,  там где ребята играют, дробят камни у ручья или подобное,  и отнесет ему маленькое сообщение,  „Гей, ужин готов. Иди ужинать”.  Так в этот момент, собака знает что вы от нее хотите.  А сделает ли она это?  Не обязательно, нет.  Как я уже говорил, если она в парке, и есть чей-то зад,  зачем идти к хозяину?  Собака живет с вами, собака может быть с вами всегда,  она может понюхать вам зад, если вам это нравиться, когда ей это заблагорассудиться.  А в данный момент, она в парке, и вы соревнуетесь  с запахами, и другими собаками, и белками.  так что второй этап в дрессировке, это научить собаку хотеть сделать то,  что мы хочем чтобы она сделала, а это очень просто.  Используем принцип Премака.  В основном, чередуем нискочестотное поведение -  что-то, чего собака не хочет делать -  высокочестотным поведением, известное как „поведенческая проблема”,  или „собачьем хобби” – чем-нибудь, что собака любит делать.  Что превратится в награду за нискочестотное поведение.  Так что чередуем, „сидеть”, на диван, „сидеть”, чешем пузик, „сидеть”,  смотри, я кинул мячик, „сидеть”, скажи привет этой другой собаке.  Да, мы поставили „понюхай зад” в хвост.  „Сидеть”, понюхай зад.  Так что все эти отвлекающие внимание факторы, которые работали против дрессировки,  превращяются в награды, которые работают в пользу дрессировки.  И то что делаем, по своей сущности, это научить собаку чему-то вроде -  - оставляем собаку думать, что она дрессирует нас.  И я могу представить себе эту собаку, знаете,  как разговаривает через забор, скажем с акитой,  и говорит, „Ух ты, моих хозяев очень легко обучать.  Они как голден-ретриверы.  Все что я деляю это сесть, а они делают все за меня.  Открывают двери, везут на машине, массируют меня,  кидают мячики,  готовят для меня и подносят еду.  Все равно, что раз я сел, это мой приказ.  Тогда у меня личный швейцар,  шофьор, массажист, повар и официант”.  И теперь собака по-настоящему счастлива.  И в этом, для меня, суть дрессировки.  Так что мы по-настоящему мотивируем собаку чтобы хотела сделать это  до такой степени, что редко возникает необходимость в наказании.  Так, переходим к третьей фазе, когда -  временами, знаете, папа знает лучше всех.  И у меня маленькая наклейка на холодильнике, на которой написано  „Потому что я папа, вот почему”.  Извините, нет больше объяснения – „Я папа, а ты нет, сидеть”.  И иногда – к примеру,  если друзья сына оставили дверь открытой,  собакам нужно знать, что нельзя пересекать этот порог.  Это вопрос жизни и смерти.  Если ты оставишь убежище своего дома,  тебя могут сбить на улице.  Так что некоторые вещи, мы должны дать знать собаке,  „Не делай этого”.  Так что мы должны заставлять, не применяя силы.  Люди здесь очень в замешательстве, что является наказанием.  Они думают, наказание что-то гадкое.  Держу пари, многие из вас думают так?  Думаете это что-то болезненное, или страшное, или гадкое.  Не обязательно.  Существует несколько дефиниций о том, что такое наказание,  но одна из них, самая популярная -  „Наказание есть стимул, который уменьшает проявление непосредственно предыдущего поведения,  таким способом, что оно менее вероятно проявиться в будущем.”  Не обязательно чтобы оно было гадким, страшным или болезненным.  И я бы сказал, если не обязательно чтобы было, может быть его вообще не надо.  Около года тому назад я работал с очень опасной собакой -  и эта собака довела оба хозяина до больницы,  плюс шурина, плюс ребенка.  И я согласился работать с ней только после того, как мне обещали, что она останеться в их доме,  и они не будут выводить ее наружу.  Сейчас собаку уже усыпили,  но я работал с ней некоторое время.  Большая доля агрессии случалась на кухне,  так что я был там – это было четвертое посещение -  мы проделали четыре часа с половиной сидения, собака была на своем коврике.  И она там сидела по спокойному настоянию своей хозяйки.  Когда собака пыталась сойти с коврика,  она говорила, „Ровер, на коврик, на коврик, на коврик”.  И собака нарушила седение 22 раза за четыре с половиной часа, пока она готовила ужин,  так как было много агрессии связанной с едой.  Нарушений становилось все меньше и меньше.  Так что видите, наказание действовало.  Проблема с поведением уходила.  Она не повысила тон.  Если бы она сделала это, ее бы покусали.  На хорошую собаку не кричат.  У меня много друзей, которые дрессируют таких занятных животных -  медведей гризли, если вы когда нибудь видели медведя гризли  по телику или в фильме, значит мой друг тренировал его.  Косатки – я люблю это, так как это зарежает адреналином.  Как можете сделать выговор медведю гризли?  „Плохой медведь, плохой медведь!”. Бух!  Ваша голова теперь где-то за 100 ярдов, парит сквозь воздух, не так ли?  Это бешенство.  Ну, куда нам теперь?  Нам нужен лучший способ.  Собаки заслуживают лучшего.  Но для меня, причина для этого всущности имеет дело с собаками,  имеет дело с наблюдением того как люди дрессируют щенков,  и осознавать, что у них огромные умения взаимодействия,  огромные умения развивать отношения.  Не только со своим щенком, но и с другими членами семьи, которые участвуют в уроке.  Другой излюбленный классический случай типа „иди сюда”.  Вы видите кого-то в парке – и я прикрою микрофон, когда говорю это,  так как не хочу разбудить вас – и вот он хозяин в парке,  а его собака вон там, и он говорит, „Ровер, иди сюда.  Ровер, иди сюда. Ровер, иди сюда, сукин сын”.  А собака говорит, „Не думаю”.  (Смех)  И кто в здравом уме  подумал бы, что собака приблизится к нему,  когда он так орет?  Вместо того, собака говорит, „Я знаю этот тон, я знаю этот тон.  Раньше когда я приближался, меня наказывали”.  Я входил в самолет -  это, для меня, было переломной точкой в моей карьере,  и это по-настоящему затвердило убеждение чем я хочу заниматься,  со всей этой дрессировкой щенков -  концепция как обучать щенков дружелюбием к собакам,  чтобы хотели того, чего мы хочем от них сделать, без необходимости в принуждении.  Знаете, я обучаю моего ребенка как щенка.  И начальным моментом было когда я садился в самолет в Далласе,  а во втором ряду был отец, полагаю, и маленький мальчик лет пяти,  который лягал спинку переднего сиденья.  „Джонни, не делай этого”.  Брык, брык, брык.  „Джонни, не делай этого”. Брык, брык, брык.  А я стою здесь со своей сумкой.  Отец нагнулся, схватил его вот так и сделал страшное лицо.  Вот это страшное лицо -  когда вы приближаете свое лицо к морде щенка или к лицу ребенка,  и говорите, „Что ты делаешь! Сейчас же прекрати это, перестань, перестань!”.  И я подумал, „О Боже, надо ли вмешиваться?”.  Этот ребенок потерял все -  то, что один из двоих людей во всем мире, которому он может доверять  целиком выдернул ему почву из-под ног.  И я подумал, „Сказать ли этому олуху, чтоб перестал?”.  Я думал, „Иан, не вмешивайся, не вмешивайся, иди себе”.  Я пошел в заднюю часть самолета,  сел и мне пришла мысль.  Если это была собака, я наверно бы нокаутировал его.  (Смех)  Если бы он лягнул собаку, я бы ему так всыпал.  Он все равно, что лягнул ребенка, он так схватил ребенка, а я его оставил это сделать.  И это то, о чем идет речь.  Эти умения развивать отношения, очень легко усвоить.  Хочу сказать, что мы как люди, наша мелкость когда мы примерно выбираем себе партнeра в жизни,  основываясь на трех критериях – цвет пальто, фигура, привлекательность.  Знаете, как роботик.  Мы таким же образом входим в отношения, и все очень прекрасненько в продолжении года.  И потом вдруг возникает маленькая поведеньческая проблема.  Не очень различающаяся от лая собаки.  Супруг не убирает свою одежду,  или супруга всегда опаздывает на встречи, не имеет значения, ладно?  И вот все начинается и мы тонем во всем этом,  а обратная связь для нас – есть две вещи, которые касаются ее.  Когда вы наблюдаете как люди взаимодействуют с животными или другими людьми,  есть очень мало обратной связи, она очень редка.  И когда ее есть, это плохо, это гадко.  Видите ли, главным образом в семье, в особенности между супругами,  в основном с детьми, главным образом с родителями.  Вы видите это в основном на рабочем месте,  в особенности со стороны начальника к служителю.  Все равно что существует какое-то злорадство -  что нам всущности приятно когда люди делают все неправильно,  так что мы тогда можем стонать и кряхтеть и ругать их.  И я бы сказал, это является самым большим недостатком человека.  Это так.  Мы принимаем все хорошое как данное, а стонем и кряхтим над плохим.  Считаю, надо преподавать всю эту концепцию этих умений -  знаете, математический анализ замечательная вещь.  Когда я был парнишкой, я был гениальным математиком.  Сейчас ничего не понимаю, но когда был молодым я справлялся.  Геометрия, фантастична, знаете, квантовая механика -  все это хорошие штуки.  Но они не могут спасти брак и не могут воспитывать детей.  А я смотрю на будущее так,  и то, что хочу сделать со всем этим собачьим материалом, это образовывать людей,  которых знаете, вашего супруга тоже очень легко дрессировать.  Вероятно даже легче – если у вас ротвейлер, его легче дрессировать.  Ваших детей легко дрессировать.  Все что вам нужно делать, это наблюдать за ними,  делать пробы в поведении в течении времени, и каждые пять минут,  задавать себе вопрос, „Это хорошо или плохо?”.  Если хорошо, сказать „Это было очень даже замечательно, спасибо”.  Это такая могучая техника дрессировки.  Это надо преподавать в школах.  Взаимоотношения – как надо торговаться?  Как выясняете отношения с вашим другом, который хочет вашу игрушку?  Знаете, как подготовить вас для ваших первых взаимоотношений?  А что говорить о воспитании детей?  Подумаем как делаем это – одной ночью, в кровати, вы беременны,  после чего воспитываете самое важное в жизни – ребенка.  Нет, вот что надо преподавать – хорошую жизнь, хорошие привычки,  которые так-же трудно ломать, как и плохие привычки.  Так, что это мое пожелание на будущее.  О, черт, мне хотелось кончить во время,  но у меня восемь, семь, шесть, пять, четыри, три, два -  так что большое вам спасибо, это была моя беседа, спасибо.  (Аплодисменты)  