 Стефани Уайт: Я позволю ей самой вам представиться.  Ты не могла бы сказать всем, как тебя зовут?  Эйнштейн: Эйнштейн.  С.У.: Ее зовут Эйнштейн.Ты не могла бы сказать всем "привет"?  Э.: Привет.  С. У.: Хорошо. Можно повежливее?  Э: Привет, дорогая.  С. У.: Намного лучше. Эйнштейн очень рада быть здесь, на TED 2006,  среди вас, сегодняшних Эйнштейнов. Она действительно очень волнуется.  Э.: У-у-у  С.: Ага  (Смех)  С того самого момента, как мы приехали, все только и говорят о том,  какие замечательны люди выступают на этой конференции.  Сегодня утром мы слышали, как шептались  о финальном выступлении Тома Рили в субботу. Эйнштейн, ты слышала, как шептались?  Э: [ щебечет ]  С.У.: Да, да.  (Смех)  Эйнштейн особенно интересуется выступлением Пенелопы.  Значительная часть её исследований проходит в пещерах, в которых бывает довольно пыльно.  Э: Апч-ху!  С.У.: Из-за этого она может чихать. Но важнее, что её исследования  могут помочь Эйнштейн найти средство от нескончаемой сухости в горле.  Э: [ прокашливается ]  С.У.: Ага.  (Смех)  Боб Расселл рассказывал нам о своей работе над нанотрубками  в ходе исследований на микроскопическом уровне.  Это действительно классно, но больше всего Эйнштейн надеется,  что он, может быть, создаст пятифунтовые арахисовые орехи.  Э: Бог ты мой! Боже мой! Боже мой!  С.У.: Да, да. Она была бы очень, очень взволнована.  (Смех)  Это был бы всем орехам орех. Так как Эйнштейн - птица,  она очень интересуется всем, что летает.  Она думает, что Бёрт Рутан производит впечатление.  Э: Ооо.  С.У.: Ага. Ей особенно нравится его последнее достижение, Космический корабль номер один.  Эйнштейн, ты бы не хотела прокатиться на корабле Бёрта?  Э: [ Звук космического корабля ]  С.У.: Даже если у него не будет лазера?  Э: [ Звук лазера ]  (Смех)  С.У.: Да, да. Это было весело, Эйнштейн.  Эйнштейн также думает, что, знаете ли, работа в пещерах  и космические путешествия -- это очень опасные занятия.  Может быть опасно, если вы упадёте.  Э: Пиииииу! Шлёп.  С.У.: Вот именно.  (Смех)  Маленький шлепок в конце. Эйнштейн, было больно?  Э: Ой, ой, ой  С.У.: Да, это очень сложная работа.  Э: [ щебечет ]  С.У.: Да, это может расстроить такую птицу, как Эйнштейн.  Э: [ щебечет ]  С.У.: Да, безусловно, может. Но, когда Эйнштейн нужно отдохнуть от просветительской работы,  она обожает прикоснуться к прекрасному.  Если детям в Уганде нужен ещё один партнёр для танцев,  Эйнштейн подошла бы, потому что она обожает танцевать.  Давай повеселимся?  Э: [ качает головой ] (Смех)  Давай п всех повеселим. Давай.  Она собирается и меня повеселить. О-о, О-о.  Э: О-о, О-о, О-о.  С.У.: Теперь с головой.  Э: О-о, О-о, о-о, о-о, о-о.  (Смех)  С.У.: Или может быть Сирена Хуан могла бы выучить какие-нибудь арии  для своей скрипки, а Эйнштейн смогла бы спеть в какой-нибудь опере?  Э: [ Оперный щебет ]  С.У.: Очень хорошо.  (Смех)  А может быть Стю просто нужен ещё один бэк-вокалист?  Эйнштейн, ты ведь умеешь петь?  Я знаю, тебе нужно избавиться сначала от этой семечки. Так ты можешь петь?  Э: Ла, ла.  С.У.: Другое дело. И, конечно, если больше ничего не получится,  ты можешь просто сбежать и насладиться фиестой.  Э: [ щебечет ]  С.У.: Хорошо. Эйнштейн было довольно сложно признаться в этом ранее,  но она сказала мне за кулисами, что у неё есть одна проблема.  Э: В чём дело?  С.У.: Нет, у меня нет проблем. У тебя есть проблема, помнишь?  Ты говорила, что ты очень смущаешься  из-за того, что влюблена в пирата?  Э: Я-ар.  С.У.: Вот-вот. А что любят пить пираты?  Э: Пиво.  С.У.: Да, это верно. Но тебе же не нравится пиво, Эйнштейн?  Тебе нравится пить воду.  Э: [ Звук воды ]  С.У.: Очень хорошо. Она действительно очень нервничает,  потому что один из её любимых людей здесь,  и она волнуется перед встречей с ним.  Она думает, что Ал Гор - очень привлекательный мужчина.  Что ты говоришь привлекательным мужчинам?  Э: Хей, бэйби.  (Смех)  С.У.: Также как и все в Теннесси.  Э: Яяя хуу!  (Смех)  С.У.: И, так как она такая большая поклонница,  она знает, что его день рождения будет уже в конце марта.  А мы думаем, что его небудет в это время в городе,  поэтому Эйнштейн хотела сделать для него что-нибудь особенное.  Давайте поглядим, споёт ли Эйнштейн "Happy Birthday" Ал Гору.  Ты можешь спеть "Happy Birthday" для него?  Э: С днём рожденья тебя!  С.У.: И ещё раз.  Э: С днём рожденья тебя!  С.У.: И ещё разок.  Э: С днём рожденья тебя!  С.У.: И напоследок.  Э: С днём рожденья тебя!  С.У.: Отличная работа.  (Аплодисменты)  Итак, перед тем как мы закончим, она хотела бы передать кое-что  всем нашим друзьям-животным в ноксвильском зоопарке.  Эйнштейн, ты не хочешь передать привет всем совам?  Э: У, у, у.  С.У.: А как же остальные птицы?  Э: Чирик, чирик, чирик.  С.У.: А пингвин?  Э: Куак, куак, куак.  С.У.: Вот так.  (Смех)  Давай уберём это отсюда. А как же шимпанзе?  Э: Уаа, аа, аа.  С.У.: Очень хорошо.  (Смех)  А волк?  Э: Ууууу.  С.У.: А свинья?  Э: Хрю, хрю, хрю.  С.У.: А петух?  Э: Ку-ка-ре-ку!  С.У.: А кошки?  Э: Мяу.  (Смех)  С.У.: У нас в зоопарке есть большие кошки из джунглей.  Э: Грррр.  (Смех)  С.У.: А скунс?  Э: Вонючка.  (Смех)  С.У.: Она - комик. Я полагаю, ты считаешь себя известной? Ты знаменита?  Э: Суперзвезда.  С.У.: Да, да. Ты - суперзвезда.  (Смех)  Мы хотели бы побудить всех вас  помочь охранять животных- друзей Эйнштейн  и дома, в которых они живут.  Эйнштейн скажет об этом лучше, если мы её попросим.  Почему мы хотим защитить наш дом?  Э: Я особенная.  С.У.: Ты особенная. Что бы ты хотела сказать  всем этим милым людям?  Э: Я люблю вас.  С.У.: Хорошо. Можешь послать им поцелуй?  Э: [ звук поцелуя ]  С.У.: А что ты говоришь, когда наступает время уходить?  Э: До свидания.  С.У.: Отличная работа. Спасибо всем.  Аплодисменты  