 С самого детства я видел цель своей жизни в том,  чтобы отправить вас всех в космос.  Ещё при нашей жизни мы сможем взять Землю,  людей с Земли, и переместиться навсегда. Это захватывающе.  Вообще, я думаю, что открыть границы космоса —  это наш моральный долг.  Впервые у нас появилась возможность  продублировать нашу планету,  шанс сделать, так сказать, резервную копию биосферы.  И если говорить о космосе,  то всё, что имеет ценность на этой планете:  металлы и минералы, недвижимость и энергия, имеется в неограниченном количестве в космосе.  На самом деле, Земля — это крупица в супермаркете, полном ресурсов.  Аналогией для меня является Аляска. Вы знаете, что мы купили Аляску.  Мы, американцы, купили Аляску в 1850-х и называли это «глупостью Сьюарда».  Мы оценили Аляску по числу тюленьих шкур, которые можно добыть.  Потом мы обнаружили там золото, нефть, рыбу, древесину,  и это стало многомиллиардной экономикой.  А сейчас мы ездим туда на медовый месяц. То же самое произойдёт с космосом.  Мы стоим на грани начала величайшего исследования  за всю историю человечества.  Вообще у исследований есть три причины,  и самая малая из них — любопытство.  Именно она до настоящего момента финансировала бюджет НАСА.  Это фотографии с Марса, сделанные в 1997 году.  Я не сомневаюсь, что в следующем десятилетии  мы найдём жизнь на Марсе и обнаружим, что она буквально повсюду,  под землёй и в разных частях этой планеты.  Гораздо более сильный стимул — страх.  Он привёл нас на Луну. Мы устремились на Луну именно из-за страха  перед Советским Союзом. А ещё есть такие огромные камни,  камни-убийцы, коих сотни тысяч или миллионы.  Хотя вероятность, что один из них столкнётся с Землёй, очень мала,  по расчётам последствия этого  настолько ужасны, что имеет смысл  потратить немного сил на поиски, исследования  и подготовку к защите.  И третья причина,  самая близкая и дорогая мне, как предпринимателю — это богатство.  На самом деле, огромное богатство. Если подумать обо всех тех астероидах,  среди них есть класс железо-никелевых,  и только они на рынке металлов платиновой группы  стоили бы около 20 триллионов долларов каждый,  если бы можно было слетать туда и поймать один из этих камней.  Мой план — купить на рынке драгоценных металлов опционы,  а затем заявить, что я собираюсь полететь туда и добыть астероид.  И это профинансирует полёт и добычу.  Итак, нас мотивировали страх, любопытство и жадность.  И для меня, здесь я — пониже ростом справа,  они были стимулом во времена «Аполлона».  И миссия «Аполлон» была сильнейшим мотиватором.  Только подумайте, что тогда произошло. 25 мая 1961 года  Джон Кеннеди сказал: «Мы собираемся полететь на Луну».  И люди бросили свою работу и ушли в неизвестность,  чтобы участвовать в этом потрясающем проекте.  Мы ничего не знали о полётах в космос.  Мы прошли путь от отправки Алана Шепарда в суборбитальный полёт  к полёту на Луну за восемь лет,  и средний возраст людей, которые это осуществили — 26 лет.  Для них не было ничего невозможного.  Им нужно было всё придумать самим,  и это, мои друзья, потрясающая мотивация.  А вот Джин Сернан, мой хороший друг, который говорит:  «Если я смогу полететь на Луну», — это последний человек, побывавший на Луне —  «то нет ничего невозможного».  Разумеется, мы думаем, что в любом случае в космос нас отправит правительство.  Но я утверждаю, что правительство нас туда не доставит.  Правительство не способно взять на себя риск, необходимый для открытия этой заветной границы.  Запуск шаттла обходится в миллиард долларов.  Это неимоверная цена. Просто бешеная.  Это нас не устраивает.  Знаете, одним из результатов Ansari X PRIZE  было утверждение того, что рисковать — это нормально.  Так как мы собираемся лететь и захватывать новые горизонты,  мы должны иметь возможность рисковать.  На самом деле, каждого, кто скажет, что не должны,  нужно отстранить, потому что пока мы двигаемся вперёд,  нас ждут самые великие открытия за всю историю.  Сегодняшние предприниматели в космическом бизнесе отстали от жизни,  а военно-промышленный комплекс —  «Боинг», «Локхид Мартин» и НАСА — просто динозавры.  Нам нужен доступ к этим ресурсам,  чтобы продублировать нашу планету —  ведь сейчас мы можем собрать всю информацию: генетические коды,  всё, что хранится в наших базах данных,  и сохранить их копию вне нашей планеты  на случай какой-нибудь катастрофы.  Проблема в том, как туда добраться, и главное препятствие — это стоимость пути до орбиты.  Достигнув орбиты, мы с точки зрения энергии преодолеем уже 2/3 пути и сможем лететь  куда угодно — на Луну, на Марс. И сегодня  есть только три летательных аппарата, которые могут нас туда доставить:  американский шаттл, российский «Союз» и китайский аппарат.  Отправка одного человека на космическом челноке стоит около 100 миллионов долларов.  Одна из компаний, которую я основал, Space Adventures, может продать вам билет.  Пока мы продали два, и будет ещё два по 20 миллионов долларов,  на полёт к космической станции на «Союзе».  Но это дорого, и чтобы понять, какой есть потенциал —  (Смех)  да, это действительно дорого. Но люди готовы платить!  Во-первых, сейчас уникальное время.  Впервые у нас есть достаточные личные состояния,  сконцентрированных в руках нескольких человек,  и доступные технологии,  которые позволят нам по-настоящему запустить исследование космоса.  Насколько может подешеветь такой полёт? Давайте подсчитаем.  Мы знаем, что сегодня за 20 миллионов долларов можно пойти и купить билет,  но насколько дешевле он может стать?  Давайте вспомним школьную физику.  Если вы посчитаете количество потенциальной энергии, mgh,  требуемое для отправки вас и вашего скафандра на высоту две-три сотни километров,  а потом ещё количество кинетической, чтобы ускориться до 30 000 км/ч, —  помните, это 1/2 mv в квадрате, то вы получите искомое значение.  Получается примерно 5,7 гигаджоуля энергии.  Если вы расходуете это в течение часа, то это примерно 1,6 мегаватта.  Можно воспользоваться одним из низковольтных источников энергии Vijay,  они продадут её по семь центов за киловатт-час, —  кто-нибудь здесь силён в математике?  Сколько будет стоить отправить вас и ваш скафандр на орбиту?  100 долларов. Вот такое получается снижение цены.  Согласен, что попутно нужно будет сделать  несколько прорывов в физике.  (Смех)  Друзья, если история нас чему-то и научила,  так это тому, что если что-то можно вообразить — значит, со временем этого можно достичь.  Я не сомневаюсь, что не за горами тот день,  когда физика и техника приведут нас к тому,  что мы все сможем позволить себе орбитальный космический полет.  Сложность в том, что нужен реальный рынок, чтобы стимулировать инвестиции.  Сейчас «Боинг» и «Локхид Мартин» не тратят на исследования  ни доллара из своих собственных средств.  Это всё исследовательские деньги государства, и их очень мало.  В действительности, большие корпорации  и правительства не могут брать на себя эти риски.  Поэтому для космоса нам нужна, как я это называю, экзотермическая экономическая реакция.  Каков же сегодня этот рынок в мире, глобальный рынок запусков?  12-15 запусков в год.  А сколько коммерческих компаний на этом рынке? 12-15 компаний.  Один запуск на компанию. Этого недостаточно. Вообще есть только один рынок — люди,  я шутливо называю их «самозагружающийся полезный углеродный груз».  Они приходят со своими деньгами. Их легко получить.  Это обычные, рядовые люди. Начитавшись о Линдберге, я придумал Ansari X PRIZE,  чтобы создать суборбитальный космический аппарат.  Мы предложили 10 миллионов долларов наличными за первый многоразовый корабль,  который может поднять трёх человек на 100 км,  приземлиться и в течение двух недель повторить полёт снова.  В соревновании участвовали 26 команд из семи стран,  каждая из них потратила от одного до 25 миллионов долларов.  И, как известно, мы получили прекрасный корабль SpaceShipOne,  который сделал те два полёта и выиграл соревнование.  И мне бы хотелось перенести вас туда, в то утро,  с помощью короткого видео.  (Видео) Пилот: Зажигание.  Ричард Сирфосс: Удачи.  (Аплодисменты)  РС: Мы достигли требуемой высоты 112 километров.  (Аплодисменты)  РС: Властью, данной мне как главному судье  соревнования Ansari X PRIZE,  объявляю, что приз Ansari X PRIZE  выиграла компания Mojave Aerospace Ventures.  (Аплодисменты)  Питер Диамандис: Наверное, самым трудным для меня  было собрать для этого средства. Это было без преувеличения невозможно.  Мы обращались, я лично обращался к сотням директоров.  Никто не верил в это. Каждый говорил: «О, а что думает НАСА?  Ведь люди могут погибнуть…  Как вообще вы можете это продвигать?»  Я нашёл семью мечтателей, семью Анзари, и Champ Car,  и собрал часть денег, но не все 10 миллионов.  И что в итоге я сделал — я обратился к страховым компаниям  и купил страховой полис «hole-in-one».  Страховые компании спросили у «Боинг» и «Локхид Мартин»:  «Вы собираетесь участвовать?» — «Нет».  «А вы собираетесь участвовать? — «Нет». Значит, никто это не выиграет.  И они поставили на то, никто не выиграет что к январю 2005 года,  а я поставил на то, что кто-то выиграет.  (Аплодисменты)  Самое замечательное, что они не отфутболили этот чек и заплатили.  (Смех)  У нас было много достижений,  и это был огромный успех.  Меня очень радует, что SpaceShipOne  поместят в Музее авиации и космонавтики,  рядом со Spirit of St. Louis и планером братьев Райт.  Правда, это замечательно? (Аплодисменты)  Теперь немного о будущем, о шагах в космос, доступных вам.  Уже сейчас можно попробовать полёт в условиях невесомости.  В 2008 году цена суборбитальных полётов на Virgin  должна быть примерно 200 000 долларов.  И есть 3-4 инициативы, которые помогут сильно снизить эту цену,  я думаю, примерно до 25 000 долларов за суборбитальный полёт.  Есть орбитальные полёты — мы можем доставить вас на орбитальную станцию.  Я твёрдо верю, что после построения группировки на земной орбите —  если у них вдруг не получится, то это сделаю я —  мы запасёмся топливом,  откроем прямые перелёты до Луны и рванём туда столбить участки.  (Смех)  Заметка для присутствующих здесь конструкторов.  Мы потратили 11 лет на получение разрешения ФАА на полёты в невесомости.  Вот пара смешных фотографий. Это Берт Рутан  с моим хорошим другом Грегом Меронеком в невесомости.  Обычно люди представляют комнату с невесомостью,  и там в углу есть выключатель невесомости,  но на самом деле это полёт на самолёте по параболе.  Оказывается, 7-Up сделал об этом рекламный ролик, выходящий в эфир в этом месяце.  Можно сделать погромче?  (Видео) Диктор: Чтобы выиграть первый бесплатный билет в космос,  ищите пометки на упаковках диетического 7-Up.  Когда вы выбираете вкус, который вас не утяжеляет,  единственный путь — вверх.  ПД: Это было снято внутри нашего самолёта, и это уже доступно.  Мы базируемся во Флориде.  Позвольте рассказать о другой вещи, которая меня волнует.  Будущее премий. Между прочим, премии — очень старая идея.  Меня вдохновила премия за метод определения долготы,  а также премия Ортейга, которая продвинула Линдберга.  В фонде X Prize мы приняли решение  распространить эту идею на другие области технологии  и недавно приняли новую концепцию деятельности:  «осуществить радикальный прорыв  в космической и других технологиях на благо человечества».  И это нас очень воодушевляет.  Я показал этот слайд Ларри Пейджу, недавно присоединившемуся к нашему совету попечителей.  Знаете, если спонсировать некоммерческую организацию,  можно получить до 50 центов за доллар.  В случае долевой субсидии это обычно 2 или даже 3 к одному.  А если организовать премию, то можно получить примерно в 50 раз больше вложенных денег.  Это очень много. И тогда Ларри Пейдж сказал:  «А если финансировать институт премий с 10-ю премиями, то получишь 500 к 1».  Я ответил: «Это же здорово!»  Вот мы и решили — сейчас мы стремимся превратить X PRIZE  в институт премий мирового уровня.  Вот что происходит, когда  объявляется премия, и команды начинают пробы.  Появляется много публикаций и рекламы в прессе, а когда премия присуждена,  они прямо зашкаливают, и если правильно их использовать,  то спонсор получает хорошую прибыль.  Кроме того, когда премия выиграна и вручена,  приходят социальные блага, такие как новые технологии, новые возможности.  И выгода для спонсора складывается  из прибыли от рекламы и социальных благ в долгосрочной перспективе.  Вот в чём ценность нашей премии.  Если вы собрались пойти и построить SpaceShipOne  или создать любую другую новую технологию,  нужно вложить средства с самого начала  и постоянно обеспечивать финансирование, хотя результат неизвестен.  Проект может удастся, а может и нет. Но если организовать премию,  красота в том, что расходы здесь совсем невелики,  а премия выплачивается только в случае успеха.  Ортейг ничего не платил девяти командам, которые пересекли,  которые попытались пересечь Атлантику,  и мы ничего не платили, пока кто-то не выиграл Ansari X PRIZE.  Поэтому премии работают отлично.  Инноваторы и предприниматели  знают, что добиваясь цели,  в первую очередь нужно самому поверить,  что ты можешь это сделать.  Затем придётся устоять перед публичными насмешками,  что это сумасшедшая идея и это никогда не сработает.  Потом нужно убедить других,  чтобы они помогли собрать средства,  и ещё нужно что-то делать с правительственной бюрократией  и с организациями, которые ставят палки в колёса,  а также с неудачами. Премия же,  по нашему опыту,  облегчает и буквально помогает обойти все эти проблемы,  потому что премия гарантирует, что это хорошая идея.  Конечно, эта идея должна быть стоящей,  ведь за её исполнение кто-то предлагает 10 миллионов долларов.  Премия Ansari X PRIZE помогла ввести  новшества в каждой из этих областей.  Поэтому как организация, мы разработали процесс создания премии:  как придумать премию и составить правила,  и сейчас мы рассматриваем создание премий  в нескольких разных категориях.  Мы хотим взяться за энергетику, окружающую среду, нанотехнологии,  и сейчас я расскажу об этом подробнее.  Мы делаем это путём организации команд внутри X PRIZE.  У нас есть команда по космической премии.  Мы работаем над созданием орбитальной премии  и рассматриваем несколько премий в области энергетики.  К нашему совету попечителей только что присоединился Крейг Вентер,  и с ним мы организуем премию за быстрое секвенирование генома,  о которой объявим позже этой осенью.  Только представьте, если можно будет секвенировать ДНК любого человека  менее чем за 1 000 долларов! Это произведёт революцию в медицине.  Также мы рассматриваем очищение воды, образование, медицину и даже социальное предпринимательство.  А вот мой последний слайд. Самый важный инструмент  для решения важнейших проблем человечества —  не технологии и не деньги,  а убеждённый и страстный ум человека.  (Аплодисменты)  