 Добрый день или добрый вечер, если хотите.  Можно также сказать джамбо, гутен абенд, бонжур,  а можно прокричать у-у-у-у-у-у-у-у!  Этот клич издают шимпанзе  перед тем, как устроиться на ночлег.  Он разносится от одного склона долины до другого,  от одной группы обезьян - другой.  Сегодня вечером я хочу продолжить разговор с того места,  на котором вчера остановился Зерэй.  Он говорил об удивительной находке - трехлетнем ребенке-австралопитеке Селаме.  Нам поведали историю, генеалогическое дерево человечества,  через расшифровку ДНК.  Кстати говоря, именно палеонтолог, покойный Луис Лики,  указал мне путь к исследованию шимпанзе.  И этот путь довольно необычен.  Сегодня это звучит банально,  но в то время Лики, который занимался поисками  останков ранних людей в Африке, рассуждал так.  Очень многое о внешности наших предков  могут рассказать ископаемые останки,  особенности костных сочленений.  Кое-что об их образе жизни  говорят находимые вместе с останками артефакты.  Но каким было их поведение? Вот что хотел знать Лики.  Черты поведения ведь не сохраняются в земле.  Он утверждал, и сейчас это всеми признанная теория,  что модели поведения наших ближайших родственников,  человекообразных обезьян, и современных людей схожи или даже совпадают.  Следовательно, не исключено, что эти образцы поведения были присущи  нашим общим предкам, жившим около семи миллионов лет назад.  Возможно, мы вынесли эти черты  из далекого-далекого прошлого.  И что же? Если почитать современные учебники об эволюции человека,  часто можно увидеть, как авторы рассуждают о поведении  первобытных людей, основываясь на привычках шимпанзе.  Из всех живых существ они нам ближе всего,  мы убедились в этом в ходе нашей конференции.  Мне остается только рассказать, чем особенности поведения шимпанзе  так напоминают наше.  Каждый шимпанзе имеет свою индивидуальность,  и я, конечно, давала им всем имена. Они могут жить более 60 лет,  хотя на воле они вряд ли доживают до этого возраста.  Мистер Вурзел. Самки рождают первого детеныша в 11 или 12 лет.  следующие появляются каждые пять или шесть лет.  В течение долгого периода детеныш зависит от матери: питается ее молоком,  путешествует на маминой спине и спит рядом с ней ночью.  Считается, что длительный период детства  так же важен для шимпанзе, как и для нас, в смысле обучения.  По мере того, как строение мозга  у разных видов животных все более усложняется в процессе эволюции,  мы находим, что обучение играет все более важную роль  в жизни отдельной особи.  Молодые шимпанзе проводят очень много времени, наблюдая за старшими.  Нам известно, как они умеют подражать тому, что видят.  Считается, что именно таким путем  различные приемы использования подручных предметов,  обнаруженные в разных популяциях африканских шимпанзе,  передаются от одного поколения к другому  через наблюдение, повторение и личный опыт применения.  Следовательно, такие приемы поведения можно считать примитивной культурой.  У шимпанзе нет языка слов, мы уже говорили об этом,  но они пользуются довольно широким набором жестов и телодвижений,  многие из которых похожи или даже полностью совпадают с нашими  и употребляются в тех же ситуациях. При встрече шимпанзе обнимаются.  Они также целуются, держатся за руки и хлопают друг друга по спине.  А еще они важничают и кидаются камнями.  В сообществах шимпанзе можно наблюдать очень много примеров сочувствия,  предвестников любви и подлинного альтруизма.  К сожалению, натура шимпанзе, как и натура человека, имеет свою темную сторону.  Шимпанзе могут быть крайне жестокими, иногда между ними разгорается своего рода война.  Такое по-настоящему агрессивное поведение по большей части  направлено на членов соседней группы обезьян.  Шимпанзе очень ревностно охраняют свою территорию.  Я считаю, что из всех живых существ именно шимпанзе  помогли нам понять, как условна граница  между человеком и животным миром.  Эта грань очень зыбкая, и чем больше наблюдений мы проводим,  тем она кажется все более размытой.  Исследование, которое я начала в 1960 году, продолжается и сегодня.  И шимпанзе с их развитыми общественными связями  больше, чем кто-либо другой, помогли нам  понять, что мы являемся неотъемлемой частью  удивительного мира живых существ, населяющих Землю.  Поэтому так тяжело наблюдать, как шимпанзе  и многие другие животные по всему миру лишаются своих мест обитания.  Вот всего лишь один аэрофотоснимок,  на нем видны покрытые лесом высокогорья Гомбе.  Совершая облет этой территории лет 16 назад,  я вспомнила, что в 1960 году за пределами парка  лес простирался практически непрерывно  вдоль восточного берега озера Танганьика,  где располагается крошечный, площадью всего около 80 квадратных километров, Национальный парк Гомбе.  И мне подумалось тогда:  что можем мы сделать, чтобы спасти этих известных всему миру обезьян,  если люди, живущие по соседству с Национальным парком, находятся на грани выживания?  Там живет больше людей, чем земля может прокормить.  Число их растет за счет беженцев, которые едут из Бурунди  и переправляются через озеро из Конго.  Очень бедные люди, у них нет денег, чтобы купить еды.  Все это привело нас к созданию программы, которую мы назвали "Позаботься".  Это довольно целостный подход к улучшению жизни людей,  живущих в окрестностях парка.  Сначала в проекте участвовали 12 деревень, сейчас 24.  Сейчас нет времени вдаваться в подробности, скажу только, что он включает в себя высаживание деревьев,  применение наиболее подходящих методов возделывания высокогорных земель,  которые сильно истощены и почти превратились в горную пустыню.  Наблюдение и предотвращение эрозии почв,  восстановление истощенных сельхозугодий,  что позволит им через пару лет вновь стать продуктивными.  Помощь жителям в добывании питьевой воды из колодцев.  Может быть, строительство школьных помещений.  Но важнее всего, мне кажется,  работа с женским населением,  предоставление им маленьких кредитов.  И у нас здесь, как и по всему миру,  95 процентов займов возвращаются.  Мы поддерживаем женщин, работающих в школах,  помогаем девочкам получить среднее образование,  четко осознавая, что в Африке, как и во всем мире,  с ростом образованности женщин сокращается размер семьи.  Мы распространяем знания о планировании семьи, о ВИЧ и СПИДе.  И в результате работы программы  что-то делается и для сохранения лесов.  И еще нужно сказать, что фермеры из этих 24 деревень  не считают нас кучкой белых людей,  приехавших изучать обезьян.  Кстати, сейчас большинство нашей команды составляют танзанийцы,  и когда наша программа была запущена,  именно танзанийцы шли в деревни  и разговаривали с жителями,  обсуждая то, что интересовало людей.  Думали крестьяне об охране дикой природы? Конечно, нет.  Их заботили вопросы здравоохранения и образования.  Но со временем, когда ситуация стала изменяться к лучшему,  они начали понимать, для чего необходимо сохранять лес.  Они увидели, что сильнейшая эрозия почв  и оползни случаются тогда,  когда на верхних участках холмов вырубаются деревья.  Сейчас мы развиваем экосистему Большого Гомбе.  Она включает в себя площади вокруг Национального парка,  охватывающие различные участки истощенных земель.  Теперь, когда уровень жизни в деревнях немного вырос,  земледельцы уже готовы выделять  10-15 процентов своих земель в высокогорьях,  и, когда на них вновь вырастет лес,  шимпанзе смогут пользоваться этими зелеными коридорами  для общения, в целях поддержания жизнеспособности вида,  с другими группами обезьян,  которые сохранились за пределами Национального парка.  Так что программа "Позаботься" оказалась успешной.  Мы запускаем ее и в других частях Африки  на тех истощенных землях,  которые не выдерживают стремительного роста населения.  Нужно сказать, что проблемы Африки, как мы говорили  на протяжении первых двух дней конференции,  это проблемы всего мира.  Это, прежде всего, крайняя бедность.  Когда огромное количество людей проживает на территории,  которая не способна их прокормить,  когда при этом вырубаются леса  и обнаженная земля подвергается ветровой эрозии,  а люди от безысходности уничтожают все больше и больше деревьев,  чтобы хоть как-то прокормить свои семьи,  чего же можно ожидать? В конце концов, это чем-то обернется.  Но есть и другие проблемы, и не только в Африке,  а во всех развивающихся странах, по сути, повсеместно.  Что мы делаем с нашей планетой?  Как вы знаете, известный ученый Эдвард Осборн Уилсон  сказал, что если бы каждый житель Земли  жил по стандартам среднего европейца или американца,  то нам понадобилось бы три таких планеты.  А сегодня уже четыре. Но Земля-то у нас одна.  И что же происходит? Я хочу сказать, что проблема в нас, в человеке,  который является, вероятно, самым разумным из существ, когда-либо живших на земле.  Человек со своим уникальным мозгом,  способный создавать такие удивительные технологии,  образцы которых мы видим на этой конференции TED,  тем не менее продолжает разрушать дом, в котором живет.  Туземцы на всех континентах,  прежде чем принять важное решение,  садились и размышляли,  как это решение отразится на их потомках через семь поколений.  Сегодня важнейшие решения, и я говорю не только об Африке,  но и о развитых странах,  решения, которые стоят миллионы долларов  и касаются миллионов людей, часто принимаются, исходя из того,  как они будут восприняты на следующем собрании акционеров.  И от таких действий зависит жизнь Африки.  Когда я начала ездить по Африке,  разговаривая о проблемах, с которыми сталкиваются шимпанзе, и об исчезновении лесов,  я стала все больше и больше понимать, что многие беды Африки  имеют корни в ее колониальном прошлом.  И я стала вести беседы за пределами континента, в Европе,  в Соединенных Штатах, в Азии.  И повсюду я видела эти страшные проблемы.  Вы понимаете, о чем я говорю. Я говорю о загрязнении окружающей среды.  Воздух, которым мы дышим, зачастую ядовит.  Продукты сельского хозяйства отравлены химикатами.  А вода, вода - пожалуй, самый больной вопрос,  с которым мы столкнемся в этом столетии.  Везде, повсюду вода загрязнена продуктами сельскохозяйственной  и бытовой химии, промышленными отходами,  которые все так же сбрасываются в окружающую среду,  как будто ошибки прошлого ничему не учат нас.  Мангровые заросли вырубаются,  стихийные бедствия, цунами и прочие, наносят все больший ущерб.  Мы уже говорили об эрозии почв.  Мы бездумно сжигаем горючие ископаемые,  и это вместе с другими так называемыми парниковыми газами  ведет к изменению климата.  В конце концов, люди во всем мире начали понимать,  что с климатом творится что-то неладное.  Климатические условия, можно сказать, перевернулись с ног на голову.  А больше всего от этого страдают бедняки.  И всегда страдает Африка.  Во многих районах, соседствующих с Сахарой, все более страшными становятся засухи.  А когда выпадает дождь, часто случаются наводнения,  начиная новый виток страданий, нищеты, голода и болезней.  А эти скопления нищих людей, которым  не на что купить еду  и некуда бежать, так как вся земля вокруг бесплодна.  И продолжается наступление пустынь, шаг за шагом, метр за метром,  по мере того, как вырубаются последние деревья.  И это происходит не только в Африке, а по всему миру.  Поэтому я не удивлялась,  встречая в своих поездках,  так много молодых людей, потерявших надежду.  Мы как будто лишены той мудрости, которая присуща коренным жителям.  Я задаю вопрос: "Почему?"  Может быть, появился какой-то разлад  между нашим изощренным умом,  примером достижений которого служат технологии TED,  и нашим сердцем? Я говорю не о физиологической связи,  а о любви и сострадании. Вы чувствуете такой разлад?  Взять тех молодых людей, с которыми я беседовала,  большей частью они либо подавлены или апатичны,  либо недовольны и озлоблены. Они говорили почти то же, что и я:  "Мы стали такими, потому что вы перечеркнули наше будущее,  и мы уже ничего не можем с этим поделать".  Мы отняли у них будущее.  У меня три маленьких внука, и каждый раз, когда я вижу их,  я думаю о том, как изменилась наша прекрасная планета со времени моего детства,  и прихожу в отчаяние.  Все это подтолкнуло нас к разработке новой программы "Корни и побеги",  которая стартовала там же, в Танзании,  и работает сейчас в 97 странах мира.  Название это символично. Корни образуют прочную основу.  Побеги, хотя и кажутся хрупкими, способны пробиться сквозь кирпичную стену, протягиваясь к солнцу.  Каменная стена символизирует все те проблемы, от которых страдает наша планета,  природные и социальные. Программа - это послание надежды.  Сотни, тысячи молодых людей по всему миру  смогут вырваться из оцепенения и изменить к лучшему мир, в котором все мы живем.  Главный призыв программы "Корни и побеги" вот в чем.  Абсолютно каждый из нас изо дня в день что-то меняет в жизни.  У нас есть выбор. Каждый, кто находятся в этом помещении,  имеет возможность выбирать к чему стремиться.  Но у бедняков нет возможности выбирать. Это мы должны изменить ситуацию так,  чтобы такая возможность у них появилась.  Все участники "Корней и побегов" могут взяться за один из трех проектов  в зависимости от их возраста, от того, живут они  в той или другой стране, в городе или в сельской местности.  Но главное, наша программа охватывает и дошкольные учреждения, и университеты,  и все больше и больше взрослых организуют группы "Корней и побегов"  Каждая группа старается изменить наш мир к лучшему,  выбирая один из трех проектов  и осознавая, что различные вопросы связаны между собой  и влияют друг на друга.  Один из вариантов работы - помогать своему собственному коллективу  и, по возможности, собирать средства для сообществ  в других регионах планеты.  Другой вариант - помогать животным, не только диким,  но и домашним.  И третье направление - способствовать сохранению нашей общей среды обитания.  Все эти задачи объединяет одна идея:  нужно учиться жить в мире и согласии с самим собой,  со своими близкими, с соотечественниками, с другими нациями, культурами и религиями,  а также с природной средой.  Мы не можем жить без природы и должны остановить ее продолжающееся уничтожение.  Второй такой планеты у нас не будет.  Группы "Корней и побегов" в Африке  берутся за один-два проекта -  в Танзании, Уганде, Кении, Южной Африке,  Конго, Браззавиле, Сьерра-Леоне, Камеруне и так далее.  И, как я уже сказала, такие группы созданы в 97 странах мира.  Они, конечно, сажают деревья, выращивают овощи.  Работая в лагерях беженцев, они разводят цыплят  и продают яйца по низкой цене  или же кормят свои семьи.  И люди с гордостью ощущают свою силу,  потому что, имея хотя бы собственные овощи и кур,  перестали быть беспомощными и зависеть от других.  В Уганде мы оказываем психологическую помощь солдатам,  которые еще вчера были простыми мальчишками.  Благодаря этому они не чувствуют себя брошенными  и вновь становятся полноценными членами общества.  Наши люди работают также и в тюрьмах.  У меня уже не остается времени рассказывать о "Корнях и побегах".  Ах, чуть не забыла! Участники программы занимаются еще проблемой ВИЧ и СПИДа.  Это очень важная составляющая работы, в особенности,  когда старшие дети беседуют с младшими.  О незапланированной беременности и тому подобном.  Молодежь лучше воспринимает эти разговоры из уст своих сверстников.  Есть ли надежда? Вот вопрос, который мне задают в разных уголках нашей планеты.  "Джейн! Вы видели столько ужасных вещей,  вы стали свидетелем того, как число ваших любимых шимпанзе  сократилось с одного миллиона в начале столетия до 150 тысяч.  И такая же ситуация со многими другими животными.  Исчезают леса, на их месте остается пустыня.  И у вас на самом деле остается надежда?" Я отвечаю "да!"  Ведь невозможно участвовать в такой конференции, как наша, потеряв надежду, не правда ли?  Конечно, я живу с надеждой. Во-первых, я верю в удивительные возможности человеческого разума.  Я имею в виду технологии.  Только что я была поражена, услышав людей, обсуждающих получение удобрение из фекалий.  Эта тема тоже мой конек.  Мы же просто спускаем все в канализацию, и это ужасно.  Затем был поднят исключительно важный вопрос о возобновляемых источниках энергии.  Пытаемся ли мы сохранить планету для наших детей?  Ведь у многих из нас есть дети или внуки, племянники или племянницы.  Думаем ли мы об их будущем?  И если оно заботит нас, то мы как часть мировой элиты  можем что-то предпринять. Мы можем делать выбор в своей повседневной жизни.  Выбирать то, что едим и какую одежду носим,  задумываясь при этом о том,  как это отразится на окружающей среде,  как повлияет на жизнь наших детей, когда они вырастут.  Или наших внуков, тут нет никакой разницы.  Пусть разум соединится с сердцем,  и люди всего мира возьмутся за руки!  И TED очень много делает для этого, и Google, который нам помогает,  и компания ESRI, снабжающая нас картографической продукцией по национальному парку Гомбе.  Всеми этими разработками мы можем пользоваться.  Соединив их вместе, мы видим, что они начинают работать, не правда ли?  Сегодня мы узнали об этом. Дело сдвинулось с места.  Мы меняем нашу жизнь, думая о том,  что мы должны сделать ради будущего планеты.  Природа имеет поразительные способности к восстановлению - вот что еще поддерживает надежду.  Возьмите совершенно опустошенную землю,  дайте ей время, приложите небольшие усилия - и она восстановится.  Такие примеры дает нам программа "Позаботься".  Я рассказывала вам, что на месте высохшего пенька,  который перестали колоть на дрова,  когда у людей стало достаточно топлива,  через пять лет будет стоять 10-метровое дерево.  Точно так же и животным, находящимся на грани вымирания,  можно дать возможность выжить. Об этом будет моя следующая книга.  Она призвана вдохновлять, и в ней я перехожу к разговору о главном источнике надежды,  мы так много говорили о нем за последние два дня -  о непобедимом человеческом духе. О целеустремленности,  о стойкости людей.  Так люди, которые, казалось бы, должны быть раздавлены нищетой,  болезнью или другим несчастьем, вновь поднимаются на ноги,  иногда с чьей-то помощью, и участвуют в жизни общества,  вносят свой вклад в изменение мира.  Достаточно назвать одного-двух человек, родившихся в Африке, чей пример действительно вдохновляет.  Хотя можно было бы составить длинный список таких имен.  Это, конечно же, Нельсон Мандела, которого не сломили 17 лет  тяжелой физической работы и 23 года тюрьмы.  Обладая удивительной способностью прощать, он сумел вывести  свою страну из ужаса апартеида, не потопив ее в крови.  И еще Кен Саро-Вива из Нигерии, бросивший вызов крупнейшим нефтяным компаниям.  Несмотря на усилия многих людей из разных стран, он был казнен.  Пример таких людей поистине воодушевляет.  Они должны служить примером для подражания для африканской молодежи.  А еще нам нужны образцы служения делу сохранения окружающей среды,  и сегодня мне удалось их увидеть здесь.  Поэтому я так благодарна за выпавшую мне возможность вновь поделиться  своими идеями со всеми участниками TED.  И я надеюсь, что некоторые из нас могли бы собраться вместе и обсудить разные вопросы,  например, программу "Корни и побеги".  И еще одно слово напоследок.  Молодая женщина, которая руководит всей работой этого конференц-зала,  встретилась мне сегодня.  Она подошла ко мне очень взволнованная и показала мне свое удостоверение.  Оказалось, что она была активисткой группы "Корней и побегов" в Дар-эс-Саламе.  Девушка призналась, что этот опыт очень помогает ей в ее работе.  Я была очень счастлива встретиться с ней .  Ее пример убеждает меня в том, что такая молодежь,  чувствующая свою силу и имеющая возможность действовать и  изменять нашу жизнь к лучшему,  действительно, дает нам надежду на будущее.  Спасибо!  Аплодисменты.  