 [ДЕРЬМО]  Это, вероятно, конечный результат эволюции животных.  (Смех)  Но я об этом заговорил вот почему.  В прошлом году мы с женой путешествовали по Африке,  и у нас был отличный гид,  который нам показал нечто очень удивительное  и одновременно примечательное,  если говорить о физическом строении животных.  Так вот, примерно в 1880-е годы в Африку прибыли миссионеры,  проповедовавшие христианство  и обучавшие местных английскому.  Они привезли с собой школьные доски и мел.  Вообразите, что это школьная доска,  а я только что писал на ней мелом.  В общем, они привезли всё, что нужно,  но спустя несколько лет доски у них по-прежнему были,  а вот мел закончился.  Конец всему.  И тут на сцене появляется гиена.  Гиена, пожалуй, наиболее совершенно устроенный  падальщик в мире.  Она обдирает скелеты, а зубы у неё просто восхитительные,  гиена может ими полностью разгрызать кости.  А конечный результат процесса я здесь написал.  Так что миссионеры обследовали окрестности  и подбирали какашки гиен.  Удивительное дело — из какашек гиены получается отличный мел.  (Смех)  Вообще-то я не об этом хотел сегодня рассказать,  просто это удивительный факт из мира животных.  А пришёл я рассказать про верблюда.  Когда я обсуждал с Ричардом  тему своего доклада,  я как раз недавно вернулся из Иордании.  Я там получил потрясающие впечатления от верблюда.  (Смех)  Мы были в пустыне...  Ричард Вурман: Конец истории!  Кит Беллоус: Да, да.  Мы были в пустыне Вади Рам на маленьком джипе  Четыре человека — двое водителей-бедуинов —  представьте: среди океана песка,  40 градусов жары, одна бутылка с водой.  Мы ехали, как они уверяли,  на самом-самом лучшем джипе. Хотя я бы так не сказал.  И едва мы углубились в пустыню, джип заглох.  Эти парни вылезли из машины, подняли капот,  стали копаться под капотом,  завели мотор. Через сто метров он снова сломался.  И так повторялось шесть или семь раз,  а нам всё больше становилось не по себе.  Мы все дальше и дальше забирались в пустыню...  И вот, наконец, случилось самое страшное:  они залили двигатель.  И говорят: «Ничего страшного, прогуляемся пешком».  «Э-э-э, пешком?»  Вы помните: у нас 1 бутылка воды на четверых.  А они говорят: «Да, да, пешком, поищем верблюдов».  Ну, мы вылезли и пошли, и довольно скоро,  примерно спустя километр, мы поднялись на холм  и увидели скопище бедуинов с верблюдами.  Парни пошли торговаться,  и десять долларов спустя у нас были 4 верблюда.  Они опустились вниз, как лифт, мы сели. Они снова поднялись,  и бедуины — четыре бедуина, по одному на верблюда,  встали позади с небольшими плётками  и начали стегать верблюдов,  и те поскакали.  А если вы когда-нибудь ездили на верблюдах,  то знаете, что это очень неудобно.  И ещё кое-что.  Через каждые 10 шагов верблюд поворачивает голову  и пытается откусить у вас кусок ноги.  (Смех)  Вот так мы ехали,  и верблюд всё пытался пообедать моей ногой.  Наконец, через 5 километров, мы приехали туда,  где нас должен был ждать джип.  Верблюды снова опустились, как лифт,  мы как-то умудрились слезть,  а они, разумеется, хотели откусить ещё по кусочку от нас.  К тому времени у меня с этим существом  установились прекрасные отношения,  и я понял, что это подлый сукин сын.  Даже более подлый, кстати, чем бедуин,  который радостно предлагал мне купить одну из его 26 дочек  и увезти с собой в Штаты.  Мы разговаривали с Ричардом, и я сказал:  «А может, взять с собой верблюда?  Я думаю, верблюд самое прекрасно устроенное существо в мире».  А он такой: «Не, не нужен нам верблюд».  И вам, кстати, повезло, что мы решили не брать верблюда.  Но я сделал вот что.  Я пошёл в вашингтонский зоопарк. Ричард сказал:  «Нужно, чтобы ты подобрался к верблюду очень близко,  посмотрел ему в рот, в зубы,  снизу, сверху, вокруг,  поднял хвост, посмотрел под хвост...  Я тебя прошу сблизиться с верблюдом настолько, насколько это возможно».  И вот с командой National Geographic мы пошли в зоопарк,  и я увидел там верблюда.  Он весил 900 кило, и как раз был брачный сезон.  (Смех)  Не знаю, видели ли вы жаждущего любви верблюда весом 900 кило,  но это страшно, очень страшно.  И если Ричард надеялся, что я полезу к верблюду в вольер,  видимо, кто-то у бедуинов хорошо покурил.  (Смех)  Но мы подошли довольно близко,  и я хочу вам это показать — Крис, будь добр —  а потом я вам ещё расскажу подробнее,  как спроектированы верблюды.  ...Где наше кино?  Здравствуйте! Это Кит Беллоус и исследовательская команда National Geographic.  Я пришёл сюда взглянуть на супермашину пустыни.  Как вы видите, я жую жвачку, потому что  я весь день был рядом с этим верблюдом.  Главный смотритель: Вот, вот! Нет! Смотрите, он несколько перевозбудился.  Нам надо быть осторожнее. Не подпускайте его к себе.  Вы видите немыслимое количество слюны...  Я себя называю «озверевший зверовод».  Смотрите: у него ноздри сейчас раздуты.  Когда у них брачный сезон, они как тюлени,  ведь тюленю нужно намеренно открывать нос, чтобы дышать.  И они так. Открывают ноздри усилием воли.  Уши? Уши маленькие. Но слышат они прекрасно.  Но уши небольшие — вот у зебры, например, уши огромные  и очень подвижные, они их могут вращать во все стороны.  Уши у них работают так же, как наше бинокулярное зрение.  Они умеют определять направление звука.  В пустыне очень ветрено и холодно.  Поэтому у них не только очень длинные ресницы,  но есть ещё и другой ряд ресниц — что-то такое.  Та шерсть, что над глазами, а под глазами она длиннее.  Многие думают, что в горбах верблюда вода.  Нет, там жир.  Но — я не химик, но там примерно так:  жир окисляется, когда они дышат.  Так он превращается в воду, которая нужна организму.  Они ходят на пальцах, как многие хищники.  Но там есть жировые подушечки, которые сминаются и выпирают.  Получаются такие как бы тапочки с песком.  Копыта? У них необычные копыта,  а как бы один такой большой ноготь.  Тут вам плохо видно... Шерсть тут заслоняет...  Они часто машут хвостом, особенно в брачный сезон.  Он мочится и крутит хвостом,  чтобы моча разлеталась кругом  и к нему сбегались верблюдицы.  Не знаю, почему, но сбегаются ведь. (Смех.)  Значит, что-то в этом есть.  Ещё они какают в особых местах.  Вообще-то они какают, где хотят,  но когда приходит пора спариваться, они испражняются только в своей зоне.  Не знаю, читали ли вы про инфразвук, который издают слоны,  знаете, такой: «Бр-р-р-р-р!»  Такой глубокий, рокочущий звук. Вот и он так умеет.  Даже можно увидеть, вот, он вибрирует.  Мы взвешиваем своих животных.  К сожалению, он довольно агрессивен,  поэтому ломал весы несколько раз.  У нас были такие большие, на которых взвешивают бизонов, например.  Думаю, он... ну, он весит не меньше 720 килограммов.  Или даже скорее 900.  Вообще он ходячая компостная куча.  Мы типа друзья, но я-то тоже самец, и он... — Он в вас видит соперника? — Да, точно.  Так что в это время года он особенно опасен.  Даже не думай! Даже не думай!  А теперь мы посмотрим... Иди! Иди!  Пошёл!  Нет.  Пошёл!  (Аплодисменты)  Я вам не показал вот что — помните, зачем он машет хвостом?  Так вот — скажите спасибо, что я не показал.  Ещё один прекрасный момент в строении верблюдов:  его пенис повернут назад.  Так что верблюд может опустить хвост в струю  и оросить всё вокруг себя.  Вот так он помечает территорию.  Вы ещё не видели... кстати, может быть,  вы заметили загон позади него?  Этого верблюда зовут Сьюки.  А в загоне позади него Жасмин.  Жасмин была его самкой какое-то время.  Но в этот раз было совершенно ясно,  что как бы ни был Сьюки возбужден, Жасмин оставалась не при делах.  И мы начали размышлять.  Если бы бедняга Сьюки искал подругу,  что бы он мог предпринять?  Так что я вам покажу ещё один фильм.  Но прежде я хочу сказать, что это животное  в самом деле внедорожник песков,  корабль пустыни. Он чрезвычайно важен для тех,  кто живёт рядом с ним — в Монголии и Сахаре, в основном.  В арабском языке есть 160 слов для описания верблюда.  И если это животное создавала команда разработчиков,  это была лучшая команда в мире.  Так что же делать Сьюки, чтобы найти подругу.  Запустите, пожалуйста.  Верблюд ищет верблюда.  Здоровому самцу нужна прелестная и верная подруга.  Рост 2 м 10 см, вес 907 кг, длинноногий шатен с карими глазами  и очень... покатый.  Я верблюд TED.  Превосходная машина пустыни.  Продуманный дизайн.  Ресницы, которые предотвращают попадание песка в глаза,  и третий ряд ресниц, работающий как дворники.  Выдающийся нос,  с ноздрями-фильтрами от песка и пыли  и углублением для удержания влаги.  Изумительно пухлые губы,  которыми я могу есть почти всё, что растёт.  Мозоли помогают мне удобно стоять на коленях.  Кожаный нагрудник защищает от жары,  как и короткий мех.  Длинные ноги для охлаждения тела.  А горб?  Огден Нэш писал:  «Бог подарил верблюду горб, А дромадеру — два.  Иль все наоборот? На спор отважусь я едва ль».  Вот подсказка:  Верблюд,  Дромадер.  Мой горб содержит до 35 кг жира — но там нет H2О.  Я создан прочным.  Я тот, кто поможет, когда оазис пересох.  И я обычно не потею, пока тело не разогреется до 40 градусов Цельсия —  этого хватит, чтобы пожарить яичницу.  Я могу потерять 40% массы тела  и не умереть.  (Большинство животных умерли бы.)  Я выпиваю от 19 до 26 литров воды за день.  Но продержусь без воды больше месяца.  Я силен.  Могу нести до 180 кг  груза,  бежать быстрее лошади  и пройти до 40 км в день.  Я супермен.  Джеки Кеннеди как-то сказала, что верблюд  по сравнению со слоном как реактивный самолёт.  Но мои большие, мягкие ступни будто плывут по песку.  (Не поэтому ли бедуины говорят, что я умею танцевать?)  Я очень полезен.  Бедуины зовут верблюда Даром Господним.  И не удивительно.  Из моей шерсти делают коврики и палатки.  Мои высушенные кости ценятся как слоновая кость.  Мой навоз служит топливом. Из моего молока делают сыр.  «Верблюды — это ангелы», — сказал бедуин.  (Аплодисменты)  Спасибо. Я хотел напоследок сказать ещё кое-что,  пожалуй, самое важное.  Людям — а люди тоже животные — очень повезло,  ведь по большому счёту нам не нужно приспосабливаться к среде обитания.  Мы приспосабливаем среду к себе.  И мы можем судить по этой конференции —  не только в этом году, но и в прошлые годы.  Но это животное, которое вы видели только что,  в высшей степени приспосабливается и продолжает это делать.  И я думаю, что в животном мире  это одна из самых характерных вещей.  У них нет среды, которая подстраивается под них.  Это они адаптируются к окружению.  Рики, спасибо огромное, что пригласил меня.  Ричард Вурман: Грандиозно! Спасибо.  