 Привет, я здесь чтобы поговорить с вами о важности  похвалы, восхищения и благодарности,  и того, чтобы они были индивидуальными и искренними.  Я задумалась об этом тогда,  когда я заметила за собой, что в детстве  и до некоторого времени в прошлом,  когда я хотела сказать кому-нибудь спасибо,  хотела похвалить,  хотела, чтобы меня похвалили,  я почему-то просто останавливалась.  И я спросила себя, почему?  Я чувствовала стыд, стеснение.  И у меня возник вопрос,  я одна такая?  И я решила исследовать это.  Мне повезло работать в центре реабилитации,  так что я часто вижу людей, которые живут со своей зависимостью и умирают с ней.  Иногда всё сводится к чему-то очень простому, как например,  их глубинная душевная рана может быть в том, что их отец умер, не сказав им ни словo о том, как он гордится ими.  Но затем они слышат от всей семьи и друзей,  что отец всем говорил, как он им гордится,  но он никогда не говорил это своему сыну.  Это потому что он не знал, что его сыну нужно услышать это.  И вот мой вопрос, почему мы не просим о вещах, в которых нуждаемся?  Я знаю одного мужчину, женатого уже 25 лет,  который страстно желал бы, чтобы его жена сказала ему:  «Спасибо тебе за то, что ты содержишь семью и я могу сидеть дома с детьми», —  но он не попросит об этом.  И я знаю женщину вполне в этом преуспевшую.  Она, раз в неделю, встречается со своим мужем и говорит:  «Мне бы хотелось, чтобы ты поблагодарил меня за всё то, что я делаю по дому и для детей.»  И он говорит: «О, это так здорово, так здорово.»  Похвала должна быть искренней,  но она сама берет на себя ответственность за это.  А одна моя подруга, Эйприл, с которой мы дружим с детского сада,  благодарит своих детей за выполнение домашних обязанностей.  Она говорит: «Почему бы мне их не поблагодарить, даже если они и должны делать это.»  Итак, вопрос в том, почему Я этому сопротивляюсь?  Почему другие люди сопротивляются этому?  Почему я могу сказать: «Я хочу средне прожаренный стейк,  мне нужен шестой размер обуви», — но не скажу:  «Можешь похвалить меня за это?»  А это потому, что таким образом я даю вам очень важную информацию о себе.  Я говорю вам, где мое слабое место.  Я говорю, где мне нужна ваша помощь.  И я веду себя с вами, своими близкими, так,  как будто вы мои враги.  Потому что что вы можете с этим сделать?  Вы можете меня игнорировать.  Вы можете злоупотребить моим доверием.  Или вы можете просто пойти мне навстречу.  Я как-то отвела свой велосипед в мастерскую — я люблю это —  тот же самый велосипед, и там они делают нечто называемое "регулировка" колес.  Парень говорит: «Вы знаете, когда отрегулируешь колёса,  велосипед становится намного лучше.»  Я получила тот же самый велосипед назад,  но они исправили все эти мелкие дефекты на тех же самых колесах,  что у меня были 2.5 года, и мой велосипед — как новый.  Так что я собираюсь дать вам задание.  Я хочу, чтобы вы отрегулировали ваши колеса:  будьте честны относительно похвалы, которую вам хотелось бы услышать.  Что вам нужно услышать? Идите домой к своей жене,  идите и спросите её, что ей нужно.  Идите домой к своему мужу — что ему нужно?  Идите домой и задайте эти вопросы, а затем помогите людям вокруг вас.  Это так просто.  Но почему мы должны вообще заботиться об этом?  Мы говорим о мире во всем мире.  Но как добиться мира в мире разных культур, разных языков?  Я думаю, это начинается от семьи к семье, под одной крышей.  Так что давайте начнем прямо с нашего двора.  И я хочу поблагодарить всех вас в этом зале  за то, что вы прекрасные мужья, прекрасные матери,  друзья, дочери, сыновья.  И, может быть, никто никода не говорил вам этого,  но то, что вы уже сделали - это очень, очень хорошая работа.  Спасибо вам за то, что вы здесь, просто пришли  и меняете мир вашими идеями.  Спасибо.  (Аплодисменты)  