 Где-то четыре года тому назад я был здесь  и говорил о связи между дизайном и счастьем.  В самом конце беседы я показал список, под таким заголовком.  Я научился очень немногому с тех пор –  (Смех)  но с того времени много пунктов претворил в проекты.  Это надувные обезъяны, в каждом городе Шотландии –  „Все всегда думают, что они правы”.  Они были собраны в разных изданиях.  „Наркотики – сперва веселье, но становятся обузой потом”.  Мы изменяем представление информации.  Вот проекция, которая „видит” зрителя,  если зритель пройдет мимо.  Вы ничего не можете поделать кроме того, что разодрать паутину.  Все это – кусочки графического дизайна.  Мы делаем это для наших клиентов.  Это все заказы.  У меня никогда не будет денег на инсталляцию,  или на все щиты, или на производство всего этого,  так что всегда есть клиент, связанный с этим.  Вот это – 65,000 вешалок на улице,  вдоль которой тянутся модные магазины.  „Тревога ничего не решает”.  „Деньги не делают меня счастливым” –  это впервые появилось на нескольких журнальных разворотах.  Принтер потерял файл, но мы не знали.  Когда журнал – фактически, когда он пришел мне по почте,  надпись была на 12 страницах подряд.  Там было написано: „Деньги делают делают меня счастливым”.  И друг из Австрии, ему стало так жалко меня,  что он поговорил с владельцем самого крупного казино в Линце,  чтобы тот позволил обернуть его здание.  Вот это большая пешеходная зона в Линце,  и там просто написано „Деньги”, а когда вы глянете вдоль боковой улицы,  там написано, „не делают меня счастливым”.  Мы сделали шоу, прошедшее на той неделе в Нью-Йорке.  Мы поддерживали окна запотевшими,  и каждый час приходил новый дизайнер  и выписывал на запотевших окнах, чему он научился.  Все приняли участие: Милтон Глезер,  Массимо Виньелли.  В Сингапуре было много споров.  Это местечко, которое мы сняли там,  ролик будет показан на большущем телеэкране в Сингапуре,  и, конечно, я очень дорожу этим,  потому что все эти чувства,  некоторые из них банальные, некоторые более глубокие,  они первоначально взялись из моего дневника.  И я частенько заглядываю в дневник  и проверяю, есть ли что-нибудь в прошлом, что хотелось бы изменить.  Если это мазолит мне глаза достаточно долго,  то я действительно делаю что-то.  И самое последнее – рекламный щит.  Это наша крыша в Нью-Йорке, крыша студии.  Это газетная бумага и трафарет, который лежит на бумаге.  Мы оставили все на солнце.  Как вы знаете, газетная бумага сильно желтеет на солнце.  Через неделю мы сняли трафарет и листья,  повесили бумагу в Лиссабоне, на солнечном месте,  так что в первый день на щите было написано:  „Жаловаться глупо. Или действуй, или забудь”.  Через три дня все выцвело, а еще через неделю  нигде больше не было жалоб.  (Смех)  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  