 Помимо укрытия от дождя и создания пространства для пользования,  архитектура есть не что иное, как инструмент для создания спецэффектов,  который приносит удовольствие и пробуждает чувства.  Наша работа многогранна, она охватывает широкий ряд форм и размеров.  От мелочей до грандиозных проектов. Это и пепельница, и стакан для воды.  От градостроительства и генеральных планов  до строительства театров и других всевозможных вещей.  Но что объединяет все эти работы,  так это вызов сложившимся представлениям об условностях пространства.  И это условности повседневные,  настолько очевидные, что ослепили нас своей близостью.  Я подобрала примеры такой работы,  демонстрирующей что-то вроде продуктивного нигилизма,  который используется для создания определённого спецэффекта.  Всё предельно просто, ну или почти просто.  Это делается путём устранения, создания препятствий или вмешательства  в мир, в котором мы зачастую идём наощупь.  С этим зданием мы победили в конкурсе  на выставочный павильон в Международной выставке «Свис Экспо 2002»,  проходившей на Невшательском озере, неподалёку от Женевы.  Мы решили, что вода будет не только фоном,  но и основным строительным материалом.  Нашей целью была архитектура атмосферы.  Как видите — никаких стен, никакой крыши, никакого прямого назначения,  только огромное облако от распыляемой воды.  Эта идея — наш ответ на перенасыщенность  новейшими технологиями, представленными на последних местных и международных выставках,  которые удовлетворяют и удовлетворяли нашу ненасытную потребность  в визуальной стимуляции последними цифровыми достижениями.  На наш взгляд, высокое разрешение картинки вошло в привычку.  Отсюда рождается вопрос: можно ли использовать высокие технологии,  для целенаправленного достижения низкого разрешения выставочного павильона?  Это одновременно ставит под вопрос наши условности пространства и оболочки  и заставляет задуматься о том, можно ли полагаться на зрение.  Воплощение идеи проходило следующим образом.  Вода, откачиваемая из озера, фильтровалась и принимала  форму сухого тумана, проходя под высоким давлением через оросители,  коих было 35 тысяч штук. А что касается метеостанции,  она снимает данные об изменении температуры, влажности,  направлении и скорости ветра и температуры конденсации.  Эти данные передаются на главный компьютер,  который рассчитывает необходимую силу напора воды  и распределяет воду по всему участку.  Это чувствительная система, реагирующая на погоду в данный момент.  Но это только в построении, а вот какова эта конструкция в действительности.  Она примерно 90 метров в ширину, что соответствует размеру футбольного поля,  и расположена на четырёх изящных колоннах,  распыляющих насадках, посредством которых она взаимодействует с окружением.  В принципе, эта система способна отражать реальную погоду,  а также воспроизводить полуискусственную и реальную погоду.  Нас очень интересует создание погоды. Я не знаю почему.  Вот перед вами одна сторона, внешняя поверхность.  А вот вид изнутри,  где вы можете видеть, какого качества было пространство внутри.  В отличие от входа в любое обычное помещение,  входя в Здание-Облако, ты ощущаешь, будто находишься в обитаемой среде.  Бесформенной, бесхарактерной, бездонной, безмасштабной, невесомой,  бесцельной и безграничной.  Здесь нет никаких отсылок к чему-либо,  видно только белую мглу и белый шум пульсирующих распылителей.  Это выставочный павильон,  где абсолютно не на что смотреть и нечего делать.  И мы гордимся собой — это зрелищное анти-зрелище,  в котором все условности о зрелище перевёрнуты с ног на голову.  Итак, зрители разбрелись по павильону,  сосредоточенное внимание, драматический накал и кульминация  заменены невнимательностью,  которая подкрепляется ощущением тревоги, вызванным туманом.  Это очень похоже на то, как описываются туманы в викторианских романах.  Здесь мир упущен из вида,  в то время как визуальная зависимость всё время в центре внимания.  Посетители, дезориентированные, как вы видите,  на самом деле могут подняться на верхнюю палубу,  и затем спуститься по тем выступам в бар на воде,  в котором можно попробовать все воды мира.  Мы так подумали, что после того, как ты побывал в воде,  прошёл сквозь воду и подышал водой,  можно также выпить немного этого «здания».  Так что это что-то вроде основной мысли.  Но она уходит несколько глубже, чем можно подумать.  Мы в самом деле хотели показать  нашу полную зависимость от зрения, этого основного чувства, и, может быть,  поделиться своей способностью к ощущению и с другими чувствами.  Знаете, когда мы работали над проектом, это было непросто,  потому что швейцарцы говорили: «Ну, зачем нам тратить  10 миллионов долларов на создание эффекта,  которого итак в избытке в нашем климате и который мы так ненавидим?»  И, знаете, мы подумали об этом и… в общем, попытались их уговорить.  В итоге, представляете, они превратили это в государственный символ,  означающий сомнение жителей Швейцарии, которое мы — как вы знаете —  было словно нечто многозначительное,  что каждый интерпретирует по-своему.  В общем, это временная постройка, полностью разрушенная впоследствии,  теперь всего лишь воспоминание,  но оно пока существует во вполне «съедобной» форме.  И это высшая степень признания,  которую может получить архитектор в Швейцарии, — шоколадная плитка.  Ладно, продолжим.  В 80-е и 90-е нас знали по независимым работам,  таким, как, например, художник инсталляций, архитектор,  заказные проекты от музеев и некоммерческих организаций.  Мы выполняли много медиа-проектов  и экспериментальных театральных работ.  В 2003 году, музей Уитни организовал ретроспективу наших работ,  на которой были представлены наши проекты 80-х и 90-х.  Однако сама работа упорствовала против самого понятия ретроспективы,  так что это только некоторые из тех выставочных работ.  Этот предмет был посвящён туризму в Соединённых Штатах.  Это «Ненавязчивая Реклама» для 42-й улицы.  Это то, что мы делали в Фонде Картье.  Серия проектов «Хозяин/Раб» в МОМА, экспонат под названием «Паразит».  Кроме этого там было очень, очень много подобных проектов.  Они предоставили нам весь четвёртый этаж, и, знаете,  проблема нашей ретроспективы  очень сильно мешала нам.  Это что-то вроде создания музея,  который должен помочь публике прийти к целостному пониманию  основного содержания работ.  Наши же работы не сводятся к содержанию в каком-либо проявлении.  И, кстати, одна из повторяющихся тем обсуждения заключается в том,  что в работе чувствовалась какая-то враждебность по отношению к музею.  И, говоря об условностях музея, вот, например, стена, белая стена.  Здесь вы видите  план многих инсталляций, выставленных в музее.  И нам попросту пришлось установить белые стены,  чтобы разделить экспонаты, которые не могли находиться вместе.  Но в то же время эти белые стены стали в какой-то степени и целью, и средством.  Мы использовали стены, чтобы разделить 13 инсталляций проекта  и разделить их как в плане видимости, так и в плане акустики.  И то, что вы видите — это красная  пунктирная линия, показывающая траекторию этого демонстрационного элемента.  Это была новая работа, создающая — которую мы создали для —  в общем, это была роботизированная дрель, передвигающаяся  по музею; она перемещалась вдоль стен и наносила много ущерба.  Дрель была установлена на роботизированную руку.  Мы сотрудничали с Honeybee Robotics. Эти ребята просто гении.  HoneyBee Robotics создали буровую установку для Марса,  и работать с ними было одно удовольствие.  Это не было их основной работой, они в первую очередь работали на правительство,  пока они помогали нам.  В любом случае, принцип работы нашей «дрели» состоит в том,  что саморегулируемый навигатор записывает карту всей поверхности этих стен.  В общем, это составляет около 91 линейного метра.  Навигатор произвольно генерирует точки в трёхмерном пространстве матрицы.  Он выбирает точку, подводит к ней дрель и просверливает сухую стену,  оставляя дыру в сантиметр перед тем, как отъехать к следующему месту.  Изначально эти дыры рассматривались исключительно как дефект,  но с течением времени  стены на выставке становились всё более перфорированными.  В итоге дыры в стене выстроились в стройные ряды,  открывая вид из галереи в галерею.  Группы дыр местами образовывали целые окна в стене.  Выставка длилась три месяца.  За это время стена превратилась в совершенно неустойчивую конструкцию.  Кроме того, акустические преграды были разрушены.  Визуальные в том числе.  Постоянно было слышно какое-то раздражающее бормотание на заднем плане.  А это одно из мест с нарушением энергоснабжения,  в котором показывать видео стало совершенно невозможно.  Так что вместо создания нейтрального фона для показа работ искусства,  стена теперь нуждалась в постоянном внимании.  И эта акустическая и визуальная помеха  по сути выставляла проблему нашей работы на показ  этой всеохватывающей сущности ретроспективы.  Было замечательно, когда она стала разрушать кураторский текст.  Перейдём к проекту, который мы закончили около года назад.  Это ICA — Институт современного искусства — в Бостоне,  расположенный в прибрежной части города.  У меня нет времени вдаваться в подробности,  но я хочу отметить, что здание сочетает в себе  направленную вовне сущность этого места —  вы видите, это просто потрясающая прибрежная часть Бостона —  и это противоречащее желание иметь музей, ориентированный вовнутрь.  Сущность здания в том, что оно ищет внимание, —  я имею в виду его первостепенную функцию:  его предназначение и архитектурное тщеславие.  Здание заключает в себе место,  но использует его очень мало  вследствие того, как управляется музей.  Вы входите и попросту оказываетесь втиснуты в театр,  в нутро театра, в это сжатое пространство,  где утеряна вся панорама.  Затем вы поднимаетесь в стеклянном лифте вдоль несущей стены.  Лифт можно сравнить с размерами однокомнатной квартиры в Нью-Йорке.  И вскоре открывается вот этот вид,  после чего можно зайти в театр, который может и не позволить вам  насладиться видом, а может и раскрыться перед вами и стать фоном.  Многие музыканты предпочитают использовать незакрытые стеклянные стены.  Панорама отсутствует в галереях,  которые освещаются только за счёт естественного освещения,  а затем в северной галерее нам снова открывается панорама.  Первоначальный замысел использования этого пространства,  который, к сожалению, никогда не был реализован,  состоял в использовании линзообразного стекла,  создающего только вертикальную панораму.  На этом очень узком пространстве, соединяющем восточные и западные галереи,  на самом деле задумывалось создать не кульминационную точку,  а сделать так, чтобы панорама следовала за вами.  Панорама должна постепенно раскрываться, пока вы идёте из одного конца в другой.  Но эта задумка была вычеркнута, потому что вид открывался настолько роскошный,  что мэр заявил: «Нет, пусть будет просто открытый вид».  Тут архитектор проиграл.  Но кульминация — и это то, о чём и идёт речь в моём выступлении —  это вот эта Медиатека,  свешивающаяся с консольных балок здания.  Это 25-метровая консоль, и причём достаточно прочная.  Она и так достаточно выдвинута вперёд,  и вот из неё «выдвигается» эта часть, это крохотное пространство — Медиатека.  В Медиатеке около 16 станций,  где посетители могут зайти на сервер, посмотреть  на цифровые произведения искусства или на избранные работы из интернета.  И это в самом деле очень важная часть здания,  это то место, где архитектура  без использования технологий является только обрамлением.  Она просто обрамляет панораму гавани, промышленной гавани,  своими стенами, полом и потолком,  делая акцент на самой воде, на её текстуре.  Это можно сравнить с гипнотическим эффектом, созданным электронным снегом,  лавовой лампой или чем-то наподобие.  Вот где мы ощутили настоящее сближение в одном проекте  технологического и природного.  Здесь нет никакой информации, это просто гипноз.  Перейдём к Линкольн-Центру.  Это ребята, осуществившие этот проект, 50 лет назад.  Теперь мы перенимаем их опыт и делаем работу различных масштабов:  от незначительного ремонта до значительных реноваций и расширения здания.  Но мы это делаем с гораздо меньшей долей тестостерона.  Это объём работы, который необходимо закончить к 2010 году.  Цель же этой речи заключается в том,  что я хотела выделить только часть проекта,  которая немного затрагивает тему архитектурных спецэффектов,  и так получилось, что в последнее время это стало нашей навязчивой идеей,  которая то убирает, то добавляет отвлекающие факторы.  Это Элис Тулли Холл, он располагается под зданием Джульярд  и уходит ниже на несколько уровней под землю.  Таким раньше был вход в Тулли Холл,  до реконструкции, которую мы недавно начали.  Мы задавались вопросом, почему бы не сделать его более привлекающим внимание,  как у музея Метрополитен или у какого-либо другого здания в Линкольн Центре?  Одна из вещей, которую нас попросили осуществить, —  это придать зданию свою индивидуальность, расширить холлы и сделать зрительно приемлемым.  Мы разделили это здание на части, несмотря на то, что оно изначально было герметичным.  По существу, мы устроили стриптиз, архитектурный стриптиз,  в котором мы обрамляем с помощью такого вот навеса  нижнюю часть трёх уровней расширения Джульярд —  что составляет около 18 000 кв. метров — срезав здание на один угол с Бродвеем.  А затем мы выставили его напоказ, используя этот навес для обрамления Тулли Холла.  Вот снимки «до» и «после». (Аплодисменты)  Минуточку, оно пока только в таком виде, нам предстоит ещё много работы.  Но я хотела бы посвятить последние оставшиеся секунды речи  рассказу о самом холле,  где мы как раз и проводим всю основную работу.  Предполагается, что холл будет многофункциональным.  Заказчики попросили нас создать большой зал камерной музыки.  А это на самом деле непросто сделать, когда вместимость зала всего 1 100 мест.  Вообще истоки камерного зала и понятия камерного зала восходят к салонам  и представлениям небольшого масштаба. Нас попросили привнести ту самую близость.  Однако каким образом можно её привнести?  Для всех нас близость имеет разные значения.  Это слово может означать акустическую близость или визуальную.  Одна из проблем заключается в том, что метро проходит как раз под этим залом.  Ещё один аспект, который предстоит исправить, — это форма зала.  Он, по сути, как гроб: он создаёт звуковой эффект,  сравнимый с мячом, летящим вниз по трубе.  Стены сделаны из материала,  наполовину поглощающего, наполовину отражающего звук,  что не очень хорошо для концертного звука.  Это Зал Эвери Фишера, но понятие хлама — визуального хлама — было для нас  очень-очень важно, так как мы хотели избавиться от визуального шума.  Потому что мы не можем убрать ни единого стула,  так как ширина боковых проходов должна быть в пределах полуметра.  Так что это очень, очень хрупкая архитектурная структура.  Сначала мы создаём что-то вроде части театральной ложи и перегородки в ней,  для того чтобы избавиться от отвлекающего шума метро.  Затем мы обтягиваем весь зал — почти как эту клавиатуру Оливетти —  материалом, деревянным материалом,  который, в принципе, покрывает все поверхности:  стены, потолок, пол, сцену, ступеньки, всё вокруг и ложе в том числе.  Но акустически это было задумано так, чтобы направлять звук внутрь зала  и обратно к сцене. Это своеобразная акустическая полка,  находящаяся над залом. Всего лишь часть сцены.  Всё разлиновано, и это объединяет  каждую деталь, которую можно себе представить,  являющуюся частью этой высокоэффективной обшивки.  И ещё одна особенность.  Мы очистили зал от всех визуальных отвлекающих факторов,  от всего, что мешало создать эффект этой близости,  которая, предполагалось, объединит здание и публику с исполнителями.  Для этого мы добавили одну маленькую деталь.  Маленький кусочек архитектурного излишества, спецэффект — освещение.  Мы твёрдо убеждены, что театральность концертного зала  заключается в том, что это место, куда люди приходят и где проводят антракты,  а не только сам концерт.  Поэтому мы хотели создать этот эффект,  этот осветительный эффект.  Нам пришлось применить принципы биоинженерии на деревянных стенах.  А для этого потребовалось использовать смолу, причём очень густую,  с обшивкой из того же дерева, что было использовано во всём зале  для создания этакой бесшовной оболочки,  обволакивающей зал светом, словно поясом, а не разделяющей его,  как авансцена отделяет публику от исполнителей.  Это объединяет публику с исполнителями.  А это макет в Солт-Лейк-Сити,  который даёт представление о том, как всё будет выглядеть в полном масштабе.  А это человек из Солт-Лейк-Сити.  Вот как они там выглядят.  (Смех)  Для нас же это в самом деле нечто странное,  но те моменты, когда гул в зале стихает,  когда зрители ждут начала представления,  сравнимы с открытием занавеса или подъёмом люстры.  От стен будет исходить свечение, временно отвлекая внимание на себя.  А это строительство в Тулли сегодня.  Ничего не скажу в завершение, я и так наговорила на несколько минут дольше.  Спасибо большое за внимание.  (Аплодисменты)  