 Я был студентом в 60е, время социальных беспорядков и сомнений,  и, на личностном уровне, пробуждения чувства идеализма.  Бушевала война во Вьетнаме. Движение в защиту гражданских прав набирало силу  и фотографии оказали на меня сильное влияние.  Наши политические и военные лидеры говорили нам одно,  а фотографы другое.  Я верил фотографам, также как и миллионы других американцев.  Их фотографии подогревали сопротивление войне и расизму.  Они не просто часть истории, он помогли изменить ход истории.  Эти фотографии стали частью нашего коллективного сознания,  и, по мере развития этого сознания и превращения его в общую сознательность,  перемены стали не просто возможны, но неизбежны.  Они придают человеческое лицо проблемам, которые издалека  могут показаться абстрактными, идеологическими или огромными по своему глобальному влиянию.  То что происходит в жизни, вдали от коридоров власти,  происходит с обычными гражданами в отдельности.  И я понял, что документальная фотография  обладает способностью показывать события с их точки зрения.  Она даёт голос тем, у кого иначе этого голоса не было бы.  Моё желание для TED. Есть жизненно важная история, которая должна быть рассказана,  и я хочу, чтобы TED помог мне получить доступ к ней  и затем помог мне придумать инновационные, замечательные способы  использования репортёрских фотографий в цифровую эпоху.  Большое спасибо.  [ 10.3.08 -- Об этой истории стало известно ]  [ "Я был свидетелем, и эти фотографии - мои показания" ]  [ Южная Африка ]  [ Это происходит сейчас ]  [ Камбоджа ]  [ Свазиленд ]  [ каждые 20 секунд умирает один человек ]  [ Таиланд ]  [ Древняя болезнь приобретает новую смертельную форму ]  [ Сибирь ]  [ Лесотто ]  [ Туберкулёз: следующая пандемия? ]  [ Индия ]  [ Туберкулёз предотвратим и излечим ]  [ Но он мутирует из-за неправильного лечения ]  [ XDR-TB ]  [ Крайне устойчивый к лекарственным средствам туберкулёз ]  [ Надёжного лекарства не существует ]  [ Пациенты часто умирают в течение недель после обнаружения болезни ]  [ Об XDR-TB сообщили 49 стран ]  [ XDR-TB - критическая угроза глобальному здравоохранению ]  [ Чрезвычайная вспышка ]  [ Чрезвычайные страдания ]  [ Чрезвычайно предотвратима ]  [ XDR-TB ]  [ Мы можем остановить это сегодня ]  [ Расскажите об этом. Остановите болезнь ]  [ Посетите XDRTB.org сейчас ]  [ XDRTB.org: Лекарство - это мы ]  [ Лекарство - это мы ]  [ Стало возможным благодаря поддержке BD ]  