 Я вырос в Европе, и Вторая Мировая застала меня,  когда мне было от 7 до 10 лет.  И я понял, как мало знакомых мне взрослых людей  могли выдержать те трагедии, которые обрушились на них в годы войны.  Лишь немногие из них могли создать хотя бы подобие той нормальной, довольной,  стабильной и счастливой жизни, которая была у них до того как их работа,  их дома и их благополучие были разрушены войной.  И мне захотелось понять,  что именно наполняет жизнь смыслом?  Будучи ребёнком и подростком я пытался читать философские труды,  заниматься искусством, изучать религию и многие другие науки,  которые, как мне казалось, могут помочь ответить на этот вопрос.  В конце концов я случайно узнал о психологии.  В тот момент я был на лыжном курорте в Швейцарии, и у меня не было денег  на развлечения. Снег уже растаял, и я не знал, чем заняться.  У меня не было денег на кино, но я узнал что -  я прочитал в газете - что кто-то будет читать лекцию  в одном из мест в центре Цюриха.  Он собирался говорить о летающих тарелках.  И я подумал: «Что ж, раз я не могу пойти в кино,  пойду хотя бы послушаю лекцию о летающих тарелках».  Человек, который читал лекцию в тот вечер, был очень интересным.  И вместо того, чтобы говорить о маленьких зелёных человечках,  он говорил о том, как сильно психика европейцев  травмирована войной, и теперь они создают коллективный образ  летающих тарелок в небе, наподобие того, как  последователи индуизма видят в небе мандалы (круг божеств)  таким образом они пытаются вновь обрести  чувство упорядоченности, гармонии, разрушенное хаосом войны.  Эта мысль показалась мне весьма интересной.  После той лекции я начал читать его книги.  Это был Карл Юнг, но тогда я ещё ничего не знал о нём и о его работах.  Затем я приехал сюда (в США), чтобы заниматься исследованиями в области психологии.  Я начал с того, что попытался найти истоки счастья.  Это типичный результат, который встречается у многих людей,  один из многих вариантов.  Этот график, например, говорит нам о том, что около 30% людей,  опрошенных в США с 1956 года,  говорят, что у них очень счастливая жизнь.  и эти показатели совсем не изменились.  тогда как уровень личного дохода  на шкале, которая была взята за константу, чтобы учесть инфляцию,  за этот период возрос более, чем в два раза, почти в три раза.  Однако, на графике отражаются, по сути, одни и те же результаты,  т.е. после какой-то точки, которая соответствует чуть большему или меньшему  количеству тысяч долларов над чертой бедности,  рост материального благосостояния не влияет на уровень счастья людей.  По сути, мы пришли к выводу, что из-за нехватки средств к существованию,  денег и прочих материальных ресурсов, люди становятся несчастными.  Однако рост материальных ресурсов не ведёт к росту уровня счастья.  Таким образом, в своей дальнейшей работе,  после того, как я нашёл подтверждение тому, что уже знал  из собственного опыта, я пытался понять,  когда, при каких условиях в нашей повседневной жизни  мы чувствуем себя по-настоящему счастливыми.  И, чтобы начать новый этап исследований,  около 40 лет тому назад я начал наблюдать за творческими людьми:  художниками, учёными и так далее, — пытаясь понять,  что именно побуждало их чувствовать, что они живут полноценной жизнью.  Они занимались тем, что не могло дать им богатство или славу,  но это было нечто стоящее и наполняющее жизнь смыслом.  Это слова одного из знаменитых американских композиторов 70-х.  Полное интервью занимает 40 страниц.  Но этот небольшой отрывок - очень хорошее резюме  всего сказанного.  Он описывает чувства, когда у него получается сочинять музыку,  Он говорит, что это подобно состоянию экстаза.  Изначально греческое слово «экстаз» означало  «находиться за пределами чего-либо»,  а затем им стали описывать аналогичное психическое состояние,  когда человек чувствует, что вышел за рамки повседневной рутины.  Таким образом экстаз – это, по сути, выход в потустороннюю реальность.  И это интересно. Если мы подумаем о цивилизациях,  которые достигли высокого уровня развития и человеческих достижений,  будь то Китай, Греция, Индия  или цивилизации египтян и майя - они стали известны тем,  что появилось в состоянии экстаза. Их повседневная жизнь нам неизвестна.  Мы знаем о построенных ими храмах, куда могли прийти люди,  чтобы выйти за пределы привычной реальности.  Нам известны их цирки,  арены, театры -  это остатки тех цивилизаций и это те места, куда приходили люди,  чтобы сделать свою жизнь более насыщенной и упорядоченной.  Но этому человеку не нужно было идти, например, к нам сюда,  потому что это место, эта площадка, построенная  в форме греческого амфитеатра, тоже является местом переживания экстаза.  Мы находимся в реальности, которая отличается,  от той повседневной жизни, к которой мы привыкли.  Но этому человеку не нужно ходить в такие места.  Ему нужен просто лист бумаги, куда он сможет записывать ноты,  и во время этого занятия он способен представить звуки,  которых раньше не существовало в данной конкретной последовательности.  Как только он начинает создавать новую реальность -  как это делала Дженнифер в своей импровизации -  наступает момент переживания экстаза.  Он входит в эту потустороннюю реальность.  Он говорит, что это переживание настолько глубокое,  что ему даже начинает казаться, будто он не существует.  Это звучит, как некое романтическое преувеличение.  Но как это ни странно, наша нервная система не способна обрабатывать  больше 110 бит информации в секунду.  Чтобы слышать меня и понимать то, что я говорю,  вам нужно обработать около 60 бит информации в секунду.  Вот почему мы не можем слушать больше двух людей.  Если с вами будут говорить больше чем два человека, вы не сможете их понять.  А когда ты действительно погружён в этот полностью захватывающий процесс  создания чего-то нового, как это происходит с этим композитором,  у него не хватает внимания, чтобы отслеживать  ощущения своего тела или думать о своих бытовых проблемах.  Он даже может не почувствовать, что он голоден или устал.  Его тело исчезает,  он перестаёт осознавать своё «Я»,  потому что ему (как и любому из нас) не хватает ресурса внимания,  чтобы по-настоящему хорошо делать что-то, требующее сильного сосредоточения,  и в то же время осознавать, что он существует.  Поэтому его жизнь как бы временно останавливается.  Также он говорит, что его рука движется как бы сама по себе.  Я могу смотреть на свою руку две недели и совершенно не почувствую  никакого трепета или ощущения чуда, потому что я не умею сочинять музыку.  Здесь же - только в других частях интервью -  он говорит о том, что этот автоматический  спонтанный процесс, который он описывает, может случиться только с тем,  кто является профессионалом и овладел всеми техническими приёмами.  Этот факт уже стал общеизвестной истиной в изучении креативности.  Нельзя создать ничего нового без, как минимум, 10-летнего опыта работы  и полного овладения техническими приёмами данной сферы.  Будь то математика или музыка, должно пройти так много времени,  чтобы человек смог начать изменять что-то более совершенным способом  чем все те, что были раньше.  Так вот, когда он испытывает это ощущение экстаза,  он говорит, что музыка сама льётся на бумагу.  Из-за того, что все те люди, которых я опрашивал -  это было интервью 30-летней давности -  множество людей описывали это чувство как непроизвольный поток,  я назвал этот вид переживания — «переживание потока».  Это переживание испытывают представители разных сфер деятельности.  Поэт, например, описывает его вот так.  Это интервью моего студента, который опросил  нескольких выдающихся писателей и поэтов США.  Он описывает то же самое чувство непринуждённости и спонтанности,  и которое возникает, когда человек испытывает состояние экстаза.  Поэт описывает его как открывшуюся дверь, которая выходит в небо -  это описание очень сходно с тем, которое дал Альберт Эйнштейн,  когда он представлял себе силы относительности,  когда он изо всех сил старался понять принцип их действия.  Но это чувство испытывают представители не только творческих профессий.  Например, это интервью ещё одной моей студентки,  Сьюзан Джексон из Австралии, которая опросила  нескольких ведущих мировых спортсменов.  Здесь, в высказывании олимпийской фигуристки, вы можете видеть,  по сути, то же самое описание этого феномена  внутреннего состояния человека.  «Ты не думаешь, все происходит само собой,  ты просто сливаешься в единое целое с музыкой...» - ну и так далее.  Такое случается и в бизнесе. Я написал об этом в своей последней книге  «Успешный бизнес», где я опросил нескольких генеральных директоров,  которых их коллеги охарактеризовали как очень успешных,  порядочных и ответственных людей.  Вы видите, что эти люди определяют успех,  как что-то, что помогает другим, и в то же время  вызывает чувство счастья у того, кто работает над этим успехом.  И как говорят все эти успешные и ответственные директора,  вам нужны обе эти составляющие,  чтобы ваша работа была осмысленной и успешной.  Одной из опрошенных нами директоров была Анита Роддик.  Основательница косметической фирмы «Body Shop»,  она считается королевой в области природной косметики.  «Успех - это вид страсти, которая приходит к тебе,  когда ты делаешь всё на что способен и находишься в «потоке» во время работы.  Это интересная цитатка из Масару Ибуки,  который в то время начинал создавать корпорацию «Sony»  без денег, без продукции - у них ещё не было продукции.  У них ничего не было, но у них была идея.  Эта идея заключалась в том, чтобы создать такую организацию, где инженеры  могли бы ощутить радость от создания технических новинок,  осознавать общественную значимость своей работы и работать в своё удовольствие.  Это идеальный пример того,  как «поток» проникает в организацию.  Занимаясь подобными исследованиями,  я и мои коллеги по всему миру  опросили около 8 тысяч людей, начиная от монахов-доминиканцев  и слепых монахинь и заканчивая покорителями Гималаев и пастухами племени Навахо,  которых объединяла любовь к своему делу.  И независимо от культуры,  независимо от образования и чего бы то ни было, есть 7 составляющих,  которые входят в состояние «потока».  Это сосредоточенность внимания, которая по мере нарастания  ведёт к ощущению экстаза, это чувство ясности,  когда ты точно знаешь, что нужно сделать в данный отрезок времени,  и у тебя это получается.  Ты знаешь, что то дело, которым ты занимаешься,  выполнимое, хоть и трудное.  Ты теряешь ощущение времени, ты забываешься,  ты чувствуешь себя частью чего-то большего.  И как только все эти составляющие складываются воедино,  твоё занятие становится самоценным.  В наших исследованиях мы отобразили повседневную жизнь людей на этой простой схеме.  И мы могли измерить ощущение потока очень точно,  потому мы давали людям пейджеры, которые подавали сигнал 10 раз в день,  и после каждого сигнала нужно было сообщить, что они делали, что чувствовали,  где находились, о чём думали в этот момент.  Мы измеряли два параметра - уровень сложности задачи,  которую люди выполняли в момент сигнала, и то количество навыков  которое, как они чувствовали, они задействовали для выполнения задачи.  Таким образом, мы смогли найти среднюю величину этих двух параметров,  которая стала центром диаграммы.  Это будет средний уровень сложности задачи и применяемого мастерства,  у всех людей он будет сугубо индивидуальным.  Но в центре будет некая контрольная точка.  Если мы знаем на каком уровне находится эта контрольная точка,  мы можем довольно точно предсказать, когда человек окажется в «потоке».  Это случится, когда уровень сложности задачи будет выше среднего,  и уровень навыков тоже будет выше среднего.  Вы можете выполнять задания в своей индивидуальной манере,  но для каждого этот «канал потока» находится в этой области схемы.  В него можно попасть, когда вы делаете то, что вам действительно нравится делать,  к примеру, играете на пианино, общаетесь с лучшим другом, или работаете,  если работа может дать вам ощущение потока.  Другие зоны этой схемы приносят нам всё меньше и меньше положительных эмоций.  Зона активности (Arousal) тоже хороша, потому что задача слишком сложна,  нам немного не хватает мастерства.  Однако, из этой зоны можно легко попасть в зону потока,  просто развивая нужные навыки.  Таким образом, нахождение в зоне активности, побуждает людей учиться  потому что там они выходят за пределы своей зоны комфорта,  и чтобы попасть в «поток»  им нужно развивать свои навыки.  В зоне контроля (Control) нам также удобно находиться,  потому что там для нас все привычно, но нет и особой радости.  Потому что здесь нам уже не достаточно сложно.  Если Вам хочется перейти из зоны контроля в зону потока,  вам просто нужно повысить уровень сложности выполняемых задач.  Таким образом, эти две зоны являются тесно связанными с зоной потока  и идеальны для того, чтобы легко «войти в поток».  Остальные сочетания уровня сложности задачи и уровня мастерства  являются всё менее и менее оптимальными.  Расслабление (Relaxation) - это прекрасно. Нам по-прежнему хорошо.  Скука (Boredom) начинает вызывать у нас отвращение к жизни.  Апатия (Apathy) - это самое негативное чувство -  нам кажется, что мы ничего не делаем,  мы не используем наше мастерство, у нас нет сложных и интересных задач.  К сожалению, многие люди переживают апатию.  Одно из самых распространённых занятий, приводящих к апатии -  это просмотр телевизора. Второе место занимает лежание в ванной.  Однако, даже во время просмотра телевизора  около 7-8% времени можно находиться в «потоке»  это происходит тогда, когда программа действительно нам интересна  и находит в нас внутренний отклик.  Сейчас мы задумались над тем - моё время подходит к концу -  как прожить большее количество нашей повседневной жизни в канале потока?  И это та интересная задача, которую мы пытаемся решить.  Возможно некоторые из вас уже пришли к ответу непроизвольно,  без всяких советов, но, к сожалению, многим людям это неизвестно.  И мы продолжим наши исследования, чтобы помочь им найти ответ. У меня всё.  Спасибо.  (Аплодисменты)  