 Я занимаюсь дизайном поверхностно, являюсь куратором архитектуры и дизайна  в Музее Современного Искусства.  Но сегодня мы поговорим о настоящем дизайне.  По-настоящему хорошие дизайнеры, как губки,  они очень любопытны,  впитывают всевозможно доступную информацию  и преобразовывают её так, чтобы люди, как мы, могли ею воспользоваться.  Таким образом, это дарит мне возможность,  ведь каждая мною курируемая презентация  даёт шанс увидеть мир по-иному и это здорово.  Кажется, будто я сама каждый раз меняю рабочее место.  И сегодня я предлагаю вам предварительный просмотр  следующей выставки, над которой я работаю, под названием  «Дизайн и Гибкое Мышление».  В этот раз я решила сфокусировать своё внимание  на мире науки и технологии.  Технология всегда принимает участие во всём, что касается дизайна,  а вот наука играет меньшую роль.  Дизайнеры известны своей способностью преобразовывать любые перевороты так,  чтобы мы могли ими воспользоваться.  И это именно то, на чем наша выставка и ставит акцент.  Подумайте о вашей сегодняшней жизни,  каждый день вы проходите через массу разных измерений,  разных изменений ритма и темпа.  Вы работаете в разных часовых поясах, говорите с разными людьми,  работаете в многофункциональном режиме. Мы всё это знаем и делаем машинально.  Одни люди в нашем зрительном зале имеют невероятно гибкое мышление,  другие менее гибкое,  а третьи имеют несколько мыслительных растяжек, но тем не менее  с этой точки зрения, это исключительная публика.  Некоторые люди не являются гибкими.  Например, я не могу заставить своего отца в Италии приобщиться к Интернету.  Он не хочет устанавливать дома высокоскоростной интернет.  И это объясняется наличием некоего страха,  сопротивления или просто закупоренными механизмами.  Итак, дизайнеры работают именно над этой нашей тревогой,  над этим всяким дискомфортом,  и пытаются упростить нам жизнь.  Гибкость мышления это то, что нам действительно необходимо, знаете,  действительно необходимо, этим нужно дорожить и развивать.  Эта выставка о работе дизайнеров,  которые помогают нам быть более гибкими,  о дизайнерах, действительно работающих над гибкостью  как над возможностью. И ещё хотелось бы добавить,  не только дизайнеры, но и учёные тоже работают в этом направлении.  Перед тем как вывести слайды на экран  для предварительного просмотра, мне бы хотелось подчеркнуть  один прекрасный нюанс об учёных и дизайнерах.  Можно сказать, что взаимоотношения между наукой и дизайном  выстраивались веками. Можно, конечно, говорить  о Леонардо да Винчи и других представителях эпохи Ренессанса,  за этим стоит гигантская историческая эпоха.  Но, согласно одному великому учёному, которого вы наверно знаете,  Питеру Галисону (он преподаёт в Гарварде),  именно нанотехнология и квантовая физика  принесла дизайнерам этот возрождённый интерес,  эту настоящую страсть к дизайну.  Именно идея создания вещей вверх дном,  частица за частицей, превратила их в мыслителей.  И вдруг учёные обращаются к дизайнерам,  так же как дизайнеры к учёным.  Это совершенно новая любовная интрига, которую мы пытаемся развивать  в МОМА. Вместе с Адамом Блай, основателем журнала Seed, который сейчас  является мультимедийной компанией, возможно, вы слышали о ней,  около года назад мы основали ежемесячную выставку произведений современного искусства  для дизайнеров и учёных, и это очень красиво.  Приезжали и Кит, и Джонатан и многие другие.  Было отлично, потому что в самом начале была куча извинений,  из ряда, учёные говорят дизайнерам,  я не знаю что такое стиль, я не настолько утончён.  А дизайнеры отвечали, о, я не знаю, как решить уравнение,  я не понимаю, что вы говорите. А потом вдруг  они стали говорить на языке друг друга,  и сейчас мы уже на стадии их сотрудничества.  Пол Штейнхардт, физик из Нью-Йорка,  и Аранда Лаш, архитектор, сотрудничали в рамках инсталляции  в Лондоне в галерее Серпентин.  За этим очень интересно наблюдать.  Данная выставка расскажет о работе  и дизайнеров и учёных,  и покажет, как они представляют нам будущее.  Я показываю вам  сейчас разные разделы выставки,  чтобы вы пока просто ощутили её вкус.  Например, нанофизика и нанотехнология  по-настоящему раскрыли дизайнерское мышление.  В данном случае я демонстрирую больше дизайнерских работ,  потому что именно они являются стимулирующими.  Множество объектов в презентации являются схемами,  они ещё пока не существуют. Здесь вы видите работу учёных  из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе.  Этот алфавитный суп — это новый способ обозначать белки,  не только по цвету, но и по буквам алфавита.  Итак, они создали это, и теперь могут создавать разные виды форм  в наномасштабе. Это дизайнерская работа студентов  из Королевского Художественного Колледжа в Лондоне,  которые работали вместе со своим куратором, Тони Дун,  и группой учёных со всей Великобритании  над возможностями нанотехнологии для дизайна в будущем.  Это новые чувствительные элементы тела —  можно отрастить волосы на ногтях,  и таким образом, схватить частицы другого человека.  Они очень одержимы  поиском идеального партнёра.  Они работают над усилением всего: прикосновения, запаха,  всего, что можно, чтобы найти идеального партнёра.  Вот очень интересно. Это рисунок шрифта дизайнера  из Израиля, который спроектировал, так называемую им «типосперму».  Он думает (это конечно схема) над тем,  чтобы ввести рисунки шрифта в сперматозоиды.  Я не знаю, как сказать на английском «сперматозоиды»,  чтобы они стали почти песней  или целой поэмой, написанной с каждой эякуляцией. (Смех)  Знаете, дизайнеры фантастические люди.  Итак, дизайн ткани.  В этом случае у нас также совместная работа учёных и дизайнеров.  Вот это работа той же лаборатории Королевского Художественного Колледжа.  КХК является прекрасным местом обучения в этой сфере.  Одним из ежегодных заданий было создание мяса в лабораторных условиях.  Вы наверняка знаете, что искусственное создание мяса стало уже возможным.  В Австралии уже это делали, там есть исследовательская компания под названием SymbioticA.  Но проблема в том, что выглядит это мясо как некрасивая котлета.  Таким образом, задание для студентов было таким,  Как должен выглядеть бифштекс будущего?  В случае когда не нужно убивать коров, мясо может выглядеть как угодно,  как оно должно выглядеть?  Один студент, Джеймс Кинг, поехал  в живописные деревенские места Англии,  там выбрал лучшую из лучших корову,  и засунул её в МРТ.  Затем он просканировал лучшие части её тела и создал мясо.  Конечно, сделано с помощью японского аппарата по приготовлению искусственной пищи,  в будущем, конечно, можно будет сделать это гораздо лучше.  Здесь воспроизведена лучшая томография лучшей коровы, которую он мог найти.  По сравнению с предыдущим этот элемент намного проще.  Всем известно, что уже испробована возможность  культивации костной ткани, можно в прямом смысле сделать  обручальное кольцо из костной ткани вашего любимого человека.  Итак, это в самом деле сделано из человеческой костной ткани.  Это SymbioticA, они работали...  они были первыми, кто создал мясо в лабораторных условиях,  а сейчас они создали жакет в лабораторных условиях, кожаный жакет.  Он малюсенький, но настоящий жакет. Внешне так и выглядит.  Таким образом, у нас уже не остаётся никаких оправданий,  чтобы в будущем носить кожаные вещи.  Одним из главнейших предметов обсуждения в этой презентации... Знаете,  как и на всё в нашей сегодняшней жизни,  можно смотреть с разных сторон,  и разных уровней.  Одним из наиважнейших понятий  является понятие измерений. Мы часто меняем измерения.  мы меняем расширение экранов  и особо не беспокоимся, нам комфортно это делать.  Итак, даже на выставке  от нанотехнологии и наноизмерений  до управления огромными объёмами данных,  планирования и тегирования Вселенной и всего мира.  В данном случае, раздел посвящён  информационному дизайну.  Здесь вы видите работу Бена Фрай. Это «Люди против шимпанзе».  Несколько хромосом, которые отличают нас от шимпанзе.  Это прекрасный зрительный образ, созданный им для журнала Seed.  А вот весь код компьютерной игры Pac-Man,  воспроизведён со всеми командами вперёд и назад,  в такую прекрасную постановку.  Также диаграммы учёных,  вот прекрасная диаграмма гомологии белков.  Учёные тоже начали принимать во внимание эстетику.  Мы как раз обсуждали с Китом Шрабом сегодня утром  тот факт, что многие учёные  стараются не использовать ничего красивого в своих презентациях,  иначе говоря, они бояться, что их примут за глупых блондинок.  Итак, они выбирают самый плохой фон  из любой презентации PowerPoint и самый плохой шрифт.  И только недавно тесный союз  дизайнеров и учёных начал порождать первые «красивые»,  если так можно сказать, научные презентации.  Ещё одни аспект современного дизайна,  который, я думаю, очень перспективный и многообещающий,  и по-настоящему станет будущим дизайна,  это коллективный дизайн.  Знаете, весь ХО ноутбук проекта «One Laptop Per Child»  основан на понятии сотрудничества и мешанины и сетевых связей.  Итак, в тесноте да не в обиде.  Чем больше компьютеров, тем сильнее сигнал,  тем больше дети работают с интерфейсом и всё это основано  на совместной работе, на выполнении общих задач.  Таким образом, понятие коллективного дизайна  это то, что разрастётся в будущем  и станет примером.  Сродни понятию коллективного дизайна и нового баланса  между индивидуумом и коллективностью,  есть понятие высшей степени существования.  Этот термин я придумала несколько лет назад,  пока размышляла о том, как мы все спрессованы  и в то же время как мелкие предметы,  сначала Walkman и потом iPod,  создают вокруг нас пространственный пузырь, позволяющий нам  иметь сверхъестественное пространство,  которое намного больше нашего физического.  Вы можете сидеть в подземке и в тот же самый момент быть в полной изоляции  и находится в своём собственном месте в iPod.  И это работа нескольких дизайнеров,  действительно улучшающих понятие уединения и расширения  посредством разнообразных методов.  Это спа-телефон. Идея в следующем. Стало очень трудно  говорить о личном где бы то ни было,  поэтому вы идёте в спа-салон, вам делают массаж тела и лица,  возможно ещё и растирание, и потом вы идёте в этот чудесный бассейн  с идеальной температурой и можете  в капсуле для релаксации беседовать  с тем человеком, с которым хотели поговорить уже долгое время.  То же самое здесь, Социальное Телеприсутствие.  Его немного уже используют военнослужащие,  Идея в том, что можно присутствовать где-то ещё своим сознанием,  но отсутствовать там физически.  Это называют свидание вслепую. Это (неясно)  если вы слишком стеснительны, чтобы по-настоящему пойти на свидание,  то можете быть с цветами на расстоянии  и кто-то проиграет это свидание для вас.  Ещё одна великая идея — это технология быстрого изготовления,  где, я думаю, слияние технологии и дизайна  может изменить мир. Вы слышали уже об этом много раз.  Технология быстрого изготовления — это компьютерный файл,  отправленный с компьютера прямо на станок массового производства.  Раньше его называли быстрое изготовление образцов или быстрое моделирование.  Эта технология была разработана в восьмидесятые годы, но в начале  это были станки, вырезающие из пенопластовых блоков  очень, очень хрупкую модель,  которая в реальности не могла быть нигде применена.  Медленно, но верно, материалы улучшались, смолы улучшались.  Методы тоже улучшались. Наряду с вырезанием также появились  стереолитография и лазерный аппарат, кристаллизующие разные виды смол,  и сыпучие и жидкие. Объёмы производства тоже увеличились  до уровня производства стульев,  сделанных с помощью технологий быстрого изготовления.  На сегодняшний день производство одного стула занимает семь дней,  Но знаете... В один прекрасный день это займёт семь часов.  Мы грезим о том, что вы сможете из дома  выполнить стул по своему индивидуальному заказу. Компании и дизайнеры  будут проектировать формы и грани  с уважением к прочности, фабричной марке и уникальности дизайна.  Затем вы сможете отправить заказ в магазин Kinko’s на углу  и пойти получить ваш стул. Итак, это имеет громадное значение,  касаемо не только участия покупателя  в дизайнерском процессе, но также и никакого контроля движения товара,  никакого хранения на складах, никаких отходов.  Также, можно себе представить, что множеству дизайнерских производителей  придётся модернизировать свои собственные бизнес планы  и возможно инвестировать в тот же самый магазин Kinko’s. Но это действительно гигантские изменения.  Вот здесь я показываю вам снимок из журнала Wired,  из раздела Образцы Будущего, который я так люблю,  на снимке показано, что можно на настольном трёхмерном принтере  распечатать собственный баскетбольный мяч.  К примеру, уже можно распечатывать трёхмерные текстильные изделия,  что очень интересно.  Вот это действительно прелестно — называется медленное моделирование.  Этот дизайнер заставил работать 10 000 пчёл и они создали эту вазу.  Они должны были находиться в определённом положении.  Планирование и тегирование.  Вместимость компьютеров становиться всё больше,  а вместимость нашего мозга не такая уж и большая.  Выявлено, что нам необходимо как можно больше ставить меток на всё, что мы делаем,  чтобы было возможно вернуться по пройдённому пути.  Мы также делаем это, чтобы поделиться с другими людьми.  И снова, это общинное восприятие опыта,  которое кажется очень важным на сегодняшний день.  Итак, разнообразие способов планирования и тегирования  является работой многих дизайнеров в наши дни.  Ещё ощущения... дизайнеры и учёные работают над увеличением  возможностей наших ощущений, чтобы мы могли достичь больше.  И в некотором отношении над ощущениями животных тоже.  Этот предмет, обожаемый людьми,  основан на научном эксперименте,  на том факте, что пчелы имеют очень сильное обонятельное ощущение  и также как собаки, могут улавливать запах определённых видов рака кожи.  Пчёл можно тренировать с помощью рефлекса Павлова,  чтобы они смогли определить тип ракового заболевания или беременности.  Итак, студент КХК спроектировал  это чудесное выдувное стеклоизделие,  в котором пчелы передвигаются из одной в другую нишу  в случае обнаружения ими этого определённого запаха,  являющегося признаком, в данном случае, беременности.  Это ещё одна форма выявления рака.  Дискуссионный Дизайн — ещё одна интересная новая область,  сформированная дизайнерами для самих себя.  Некоторые дизайнеры не проектируют предметы, изделия,  вещи, которые мы сможем использовать,  они проектируют сценарии, основанные на объектах.  Они также очень ценны.  Они помогают компаниям и другим дизайнерам думать о будущем позитивнее.  Обычно они сопровождаются видеороликами.  Это очень красиво. Это Дан и Рэйби «Все роботы».  Это серия роботов, о которых необходимо заботиться.  Мы всегда думаем, что роботы должны заботиться о нас,  но вместо этого они спроектировали роботов, нуждающихся в эмоциональной поддержке.  Одного вы должны держать на руках и смотреть ему в глаза  где-то в течение пяти минут, прежде чем он отреагирует.  Другой становиться очень, очень нервным, когда вы входите в комнату,  он начинает дрожать и его надо успокаивать.  Таким образом, это способ заставить нас задуматься над тем,  что роботы значат для нас.  Это Ноам Торан и его «Аксесуары для одиноких мужчин».  Идея заключается в следующем — когда вы теряете любимого человека,  или проходите через тяжёлый разрыв в отношениях, больше всего  вы начинаете скучать по тем вещам, которые вас раньше раздражали,  которые вы ненавидели во время отношений с другим человеком.  Итак, он спроектировал этот ряд аксессуаров.  Это, например то, что стягивает с вас ночью одеяло.  Вот другое нечто, дышащее вам в шею.  А это ещё одно, кидающее и бьющее тарелки.  Это своего рода идея того, чего нам в жизни действительно не хватает.  Элио Каккавале: он использовал идею  кукол, объясняющих, что такое лейкемия.  Он работает над куклами, объясняющими, что такое пересадка чужеродной ткани,  а также ген паука, пересаженный козе несколько лет назад.  Он работает над выставкой целого ряда кукол,  объясняющих детям, как они появляются на свет в наше время.  Так как нет больше Мама, Папа, цветы и пчелы,  и потом появляется малыш. Нет, сегодня может быть две мамы, три папы,  искусственное оплодотворение... понятие того, как появляются дети,  очень изменилось в наши дни.  Итак, это ряд кукол, над которыми он сейчас работает.  Что самое прекрасное, это то,  что дизайнеры работают с живым миром,  хотя и принимают во внимание технологию.  С недавнего времени многие дизайнеры начали работать  над понятием смерти и скорби,  и как справляться с этим при помощи новых технологий.  Или как нам реагировать на это с новыми технологиями.  Эти три предмета являются жёсткими дисками  с технологией Bluetooth. Но в действительности они  выглядят как очень, очень красивые скульптурные изделия,  содержащие в себе весь рабочий стол и память компьютера  умершего человека.  Итак, вместо одних фотографий,  вы сможете поставить этот предмет рядом с компьютером  и вдруг перед вами  вся жизнь Гертруды, все её файлы  и адресная книга оживают.  Вот это ещё лучше. Это Огер-Лезоу «Загробная жизнь».  Смысл этого в том, что некоторые люди не верят в загробную жизнь.  Так вот чтобы дать им хотя бы осязаемый факт того,  что есть что-то после смерти, берут желудочный сок  умерших людей, сгущают,  и создают батарейку, которую можно использовать для фонариков,  или для секс-игрушек, или для чего угодно.  Это поразительно, как эти мелочи заставляют нас улыбаться,  смеяться, иногда плакать.  Но я надеюсь, эта выставка  поможет очертить новый образ движения дизайна,  и это движение, как всегда, надеюсь, будет на несколько лет опережать  движение всего мира.  Спасибо вам большое.  