 Вы все знаете про эту историю.  Летом 1950 года  Энрико Ферми, итальяно-американский физик  и создатель атомного реактора,  отправился на ланч в Лос-Аламосской Национальной лаборатории.  Там он встретил группу коллег и задал им вопрос:  «А где все?»  Очевидно, этот вопрос смутил его коллег,  потому что все они  сидели здесь, вместе с ним.  И тогда ему пришлось пояснить, что он говорил не о них.  Он говорил о космических пришельцах.  Видите ли, это было всего через несколько лет  после предполагаемого крушения летающей тарелки  в Розуэлле, штат Нью-Мексико.  И даже при том, что это оказалось ерундой,  полной ерундой —  (Смех)  всего-навсего упавший метеорологический зонд,  пилотируемый маленьким безволосым человечком  со щелью вместо рта.  Тем не менее, вся Америка тогда помешалась на НЛО,  даже известные учёные,  которые ходят на ланч.  Ферми, я попытаюсь его перефразировать, объясняет это тем,  что вселенная огромна,  и из этого следует,  что где-то ещё должна быть разумная жизнь.  И вселенная настолько стара,  что если только мы не самая первая возникшая цивилизация,  то должны быть какие-то свидетельства существования других цивилизаций.  Но до сих пор, насколько нам известно, мы одни.  «А где все?» — спросил Ферми,  и его коллегам нечего было ответить.  Затем Ферми продолжил с той же прямолинейной логикой  опровергать существование фей,  снежного человека, бога,  возможности любви —  и впоследствии, как мы знаем,  Энрико Ферми ел в одиночестве.  (Смех)  И вот,  я не учёный.  Я никогда не построю атомный реактор.  Хотя, смею утверждать,  что любой реактор состоит из атомов.  (Смех)  И всё-таки, при всём уважении, я могу указать на две возможности,  которые Энрико Ферми, возможно, не учёл.  Первая — зелёные человечки  могут быть очень далеко.  Может, не побоюсь сказать,  даже на других планетах.  Другой вариант —  (Смех)  может, Энрико Ферми  сам был инопланетянином.  (Смех)  Подумайте об этом.  Разве не слишком кстати,  что в разгар мировой войны из ниоткуда  внезапно появляется итальянский учёный  с невероятной новой технологией,  которая изменит этот мир  и омрачит историю человеческого вида навсегда?  И не слишком ли странно,  что он не потребовал за это оплаты,  а просил только одного —  получить в качестве подарка двух особей кашалота?  Ну ладно, это уже неправда.  Но это всё равно странно.  (Смех)  И если Энрико Ферми всё-таки был пришельцем,  разве он не попытался бы убедить  своих коллег учёных,  что пришельцев на планете нет?  В определённых уфологических кругах  придерживаются мнения,  что пришельцы уже здесь и были здесь несколько тысячелетий.  И они тайно бродили среди нас,  наблюдая за нами, управляя нашей эволюцией  от обезьяны к человеку —  если вы верите в такие вещи.  И иногда похищая нас с помощью своих летающих тарелок,  чтобы заняться с нами сексом внутри пирамид.  (Смех)  С этой теорией трудно спорить,  думаю, вы согласны.  (Смех)  Даже в моей собственной жизни  у меня есть воспоминания,  которые трудно объяснить —  события, которые настолько необычны и таинственны,  что сложно представить,  что они не были результатом  продолжительного и частого контакта с пришельцами в течение моей жизни.  Как иначе вы объясните  невероятные и абсолютно реальные  близкие контакты, которые у меня были,  и которые я опишу сейчас?  Контакт первый: Оушен-Сити, Нью-Джерси, 1980.  Это было тем летом, когда вышла специальная редакция  «Близких контактов третьей степени».  И я отправился на каникулы с моими родителями на побережье Джерси.  В течение 12 часов я получил ужасный солнечный ожог,  прямо как Ричард Дрейфус в фильме.  (Смех)  Итак, я провёл остаток каникул,  сидя возле арендованного домика в тёмное время суток,  тротуар был ещё тёплый от солнца,  а я рассматривал небо в поисках НЛО.  Что я видел? Звезды, спутники,  мигающие огнями самолёты — обычное небесное барахло.  Иногда приходили дети,  присоединялись ко мне и смотрели,  но вскоре у них начинали болеть шеи, и они убегали в сторону побережья  играть в видеоигры и общаться с людьми.  Первое я делал довольно неплохо, чего нельзя сказать о втором,  поэтому я оставался наедине с космосом.  Тогда-то всё и произошло.  Пожилая пара прогуливалась по улице.  Мне показалось, что им было давно за семьдесят,  и что у них было свидание,  потому что он был одет в очень изящный костюм,  коричневый костюм с жёлтым галстуком.  А на ней был кардиган, так как была глубокая ночь,  и с океана шёл холодный воздух.  И почему-то я даже помню,  что они были абсолютно одинакового роста.  И затем они остановились, мужчина повернулся ко мне  и сказал:  «Что ты там высматриваешь,  летающие тарелки что ли?»  (Смех)  Вы должны признать, что это была первоклассная детективная догадка  для пожилого человека на свидании.  Но всё же самое странное —  и даже я это понимал уже тогда,  будучи девятилетним ребёнком —  что они вообще остановились.  Что этот пожилой человек прервал свою прогулку под луной  со своей возлюбленной с конкретной целью —  понасмехаться над ребёнком.  «О, — сказал он, —  маленькие зелёные человечки».  И его подруга тоже присоединилась.  «Пришельцев не существует, — сказала она.  Их просто нет».  И они оба засмеялись. «Ха, ха, ха».  Я осмотрелся.  Улица была совершенно пуста.  Я даже перестал слышать шум океана.  Как будто время остановилось.  Я не знал, почему они дразнили меня.  Я смотрел на их странные злые лица  и спрашивал себя:  может, на них резиновые маски?  (Смех)  И может быть спрятано за ними, если это действительно маски?  Огромные, миндалевидные, немигающие глаза?  Щель вместо рта?  Пожилой мужчина согнул палец, будто стрелял из пистолета,  и затем издал звуки лазера.  «Пиу, пиу, пиу —  берегись!»  Они одновременно повернулись и ушли.  Пожилой человек потянулся  своей бугристой рукой  к руке женщины,  взял её и оставил меня в одиночестве.  Теперь это можно назвать простым недоразумением —  странный контакт среди людей.  Может, это действие болотного газа, но —  (Смех)  я знаю, что я видел.  Второй близкий контакт: Бруклин, Массачусетс, 1984.  Я пошёл в кино на фильм «Дюна»,  и со мной заговорила девушка. Так мне показалось.  (Смех)  Я понимаю, на первый взгляд, это невозможно —  но это чистая правда.  Конечно, это была премьера.  Я был с моим другом, его звали Тим МакГонигал, он сидел слева от меня.  А справа сидела та девушка, о которой идёт речь.  У неё были длинные вьющиеся чёрные волосы.  Я помню, у неё была какая-то травма лодыжки,  эластичный бинт и костыли.  Она была очень высокой, я бы сказал.  В то время я как раз стал старшеклассником. А она, кажется, была младше,  но я её до этого никогда не видел. Она не ходила в мою школу.  Я не знал её имени и никогда не узнаю.  Она была с кем-то ещё, предполагаю, что это была её мать,  и они обсуждали роман «Дюна».  Они обе были его фанатками, мать и дочь —  очень необычно.  Они говорили о том, что их любимыми персонажами  были гигантские песчаные черви.  А потом произошло нечто ещё более необычное.  Она повернулась ко мне и сказала:  «Тебе не терпится посмотреть фильм?»  (Смех)  Во-первых, я был смущён,  потому что тогда я ещё не читал роман «Дюна».  Я всего лишь любил фильмы,  в которых есть пустынные планеты, и до сих пор их люблю.  (Смех)  Дело ещё в том, каким тоном она задала вопрос:  ни с того ни с сего, будто её совершенно не волновал ответ,  будто она просто хотела заговорить со мной.  Я не знал, что ответить. Я сказал: «Да».  Я даже не повернул голову в её сторону.  Фильм начался.  Нет нужды напоминать вам, что это была версия «Дюны» Дэвида Линча,  в которой все персонажи  были одновременно безобразными и притягательными.  (Смех)  Там был персонаж, которого звали Навигатор Союза Третьей Ступени,  это было огромное, плавающее эмбрионоподобное создание,  которое жило в резервуаре с оранжевым туманом  из наркотической пряности,  кружащейся вокруг него  и позволяющей ему искажать время и пространство.  Он никогда не покидал свой резервуар  и не взаимодействовал с окружающим миром.  В этой изоляции он стал  настолько безобразным и притягательным,  что ему приходилось разговаривать с внешним миром  через что-то вроде старинного радио, никогда с внешним миром не соприкасаясь.  Я это к тому, что он мне нравился гораздо больше, чем песчаные черви.  Песчаные черви классные, но чтобы они стали любимым персонажем?  Я умоляю!  Когда фильм закончился,  все были очень рады  встать и уйти из кинотеатра как можно скорее.  Кроме этой девушки.  Когда я выходил, её шаги замедлились.  Возможно, это из-за костылей,  но казалось —  (Смех)  казалось, будто бы она снова хотела со мной заговорить.  Когда я об этом говорю, это звучит так нелепо,  что могу сделать вывод,  что это то, что среди похищенных инопланетянами  принято называть «заградительная память» —  нелепое ложное воспоминание, сочинённое ими,  чтобы скрыть какую-либо травму — например, факт похищения  и полёта для секса в пирамидах.  (Смех)  И поэтому я поступил правильно,  что не приостановился для разговора с ней.  И, конечно, я рад, что больше её никогда не видел.  Третий близкий контакт: Филадельфия, Пенсильвания,  1989.  Во второй половине 80-х  писатель-романист Уитли Стрибер написал книгу под названием «Контакт»,  в которой он описал свой большой опыт  в качестве жертвы похищения инопланетян.  И он также описал феномен, известный в узких кругах  как «потерянное время»,  это когда Уитли Страйбер внезапно осознаёт,  что не помнит предыдущие десять минут,  или предыдущие десять часов, или десять дней.  И тогда он делает вывод, что в это время пришельцы  забирали его для ректальных исследований.  (Смех)  Разумеется, книга пользовалась бешеной популярностью.  Эта иллюстрация Теда Джейкобса была из этой книги.  Что-то вроде полицейского фоторобота  тех существ,  составленного по описанию Уитли Стрибера.  И книга была настолько успешна, что по ней сняли фильм.  И в 1989, насколько я помню,  я был в Филадельфии  в гостях у своей девушки, и мы решили  просто так сходить посмотреть этот фильм.  И насколько я помню, фильм обладал следующими особенностями.  Первая: Уитли Стрибера  играл Кристофер Уокен.  Вторая: в роли пришельца была резиновая кукла.  (Смех)  Третья: это была удивительно долгая  сцена в фильме, когда резиновая кукла  проводит ректальное исследование Кристофера Уокена.  Четвёртая: это было показано  в обычном кинотеатре в центральном районе Филадельфии.  Пятая: в общем, всё это означает,  что они сделали фильм по книге «Контакт»,  и в ней снимался Кристофер Уокен.  Вам не кажется, что здесь есть нечто странное?  Что-то необъяснимое? Что-то неправильное? Что-то не то в этой истории?  Подумайте. Конечно. Правильный ответ:  У меня была девушка. Что?  (Смех)  Как это могло случиться? Когда?  Я помню, как мы выходили из кинотеатра  и внезапно начали осознавать этот факт,  шли, держась за руки  и размышляли над этими вопросами.  И до сих пор у меня нет ответа.  Четвёртый близкий контакт: Альгавре,  Португалия, 1991.  Несколько лет спустя я и эта женщина —  давайте называть её «Кэтрин Флетчер» —  (Смех)  отправились вместе в путешествие по Португалии.  Мы останавливались в старых городах, окружённых разрушающимися стенами,  в маленьких отелях,  забирались на крыши и пили «Виньу Верде»,  любовались закатом и играли в шашки.  Что-что? Мы это делали? Правда? Такое вообще бывает?  Мы иногда ходили на пляжи, где загорают топлесс.  Что, простите? Нет, только не в моей жизни.  Как бы то ни было, мы отправились в Сагрес,  который, как тогда казалось, является концом света.  И там на пристани за мной погналась стая одичавших собак.  Вожак укусил мой зад,  из-за чего мне пришлось пойти в странную португальскую клинику  и получить укол в ягодицу.  Думайте, что хотите.  (Смех)  В наш последний день в Португалии  мы были в Фаро, столице провинции,  и Кэтрин решила, что хочет в последний раз  сходить на пляж.  Представьте, Фаро — небольшой, но шумный город,  и чтобы попасть на пляж, объяснила она,  нужно сесть на автобус, а потом на лодку.  Хотел ли я идти с ней?  Ведь я же устал и был покусан собакой, поэтому я отказался.  Я помню, как она выглядела, прежде чем уйти.  У неё увеличились веснушки,  их стало больше на лице и плечах,  и они сливались во что-то вроде загара.  Загар, он был у нас обоих —  неужели это правда?  От этого её глаза были особенно ясными и голубыми.  Она улыбалась.  Она была незамужней женщиной, которая одна отправляется в местность,  совсем не зная языка,  куда нужно ехать одной на автобусе и лодке,  чтобы попасть на пляж, который она не знала  и никогда не видела.  Я любил её, когда она отправилась  в это странное чужое место.  Потребовалось время, чтобы я пришёл в себя.  Это было моё «потерянное время»,  когда я проснулся и внезапно понял,  что уже довольно поздно, скоро будет пора ужинать,  а она ещё не вернулась.  Встревоженный, я вышел на улицу искать её.  А ведь я не говорю по-португальски.  И не знаю, где этот пляж.  Я не мог позвонить ей на мобильный, потому что это был 1991,  а пришельцы тогда ещё не дали эту технологию.  (Смех)  Я понял, что день закончится  одним из двух:  либо Кэтрин вернётся обратно в отель,  или она не вернётся сюда никогда.  И поэтому я сел и стал ждать.  Я смотрел не в небо, а в конец улицы,  по которой двигались автобусы, автомобили,  пешеходы и мопеды.  Я смотрел на это, как на движение созвездий,  надеясь, что они помогут, и я увижу её лицо.  В то время  в этом городке было 30 000 жителей или около того,  так что я действительно мог оценить бескрайность вселенной  и возможность проведения поисков.  В этот момент появились либерийцы.  Пять молодых людей — весёлая, счастливая компания туристов,  возвращавшаяся в тот же отель, где они остановились.  Одного из них звали Джозеф, и он спросил меня,  что я здесь делаю, и я объяснил.  И он сказал: «Не волнуйся». Он был уверен, что с Кэтрин всё в порядке.  Но он не выглядел таким уж уверенным,  поэтому он сел и стал ждать вместе со мной.  И в течение последующих двух часов они ждали со мной,  по очереди поднимаясь в свою комнату и возвращаясь обратно,  они рассказывали мне анекдоты и развлекали меня.  В течение двух часов, они как бы сообщали мне:  мы не одни.  И потом, не закончив фразы, как только начали появляться сумерки,  я повернулся и посмотрел на улицу.  Звезды сошлись, и она вернулась.  Она улыбалась. Она не понимала, почему я так волновался.  И либерийцы тоже,  хотя была явная доля облегчения в их смехе,  когда они, похлопывая нас по спине, поднялись в свои комнаты  и оставили нас на улице одних, держащихся за руки.  Такое событие оставляет в памяти шрам,  как кусок инопланетной технологии,  который вставил вам в зад  «португальский доктор».  (Смех)  И даже сейчас, полтора десятилетия спустя,  даже теперь, когда мы женаты,  я продолжаю искать её всякий раз, когда она выходит из комнаты.  И хотя, думаю, вы согласитесь,  что за время её отсутствия  она могла быть похищена и заменена инопланетным клоном,  я продолжаю любить и ждать её.  Спасибо вам за внимание.  (Аплодисменты)  