 Когда я впервые приехала в красивое Зимбабве,  было трудно понять, что 35 процентов населения  ВИЧ-позитивны.  Только когда меня люди начали приглашать к себе домой,  я начала понимать человеческую дань эпидемии.  К примеру, это Герберт и его бабушка.  Когда я впервые встретила его, он сидел на коленях бабушки.  Он – сирота, так как оба родителя умерли от СПИДа,  а бабушка заботилась о нем, пока он тоже не умер от СПИДа.  Он любил сидеть у нее на коленях,  так как он говорил, что ему больно лежать в своей постели.  Когда она вставала делать чай, она сажала его мне на колени,  а я никогда не трогала ребенка, который был бы более истощеным.  Перед тем как уйти, я спросила его, хочет ли он чего-нибудь.  Я подумала, он попросит игрушку или конфеты,  а он попросил меня принести ему тапки,  так как его ногам было холодно.  Это – Джойс, которой – на этой фотографии – 21.  Одинокая мать, ВИЧ-позитивная.  Я сфотографировала ее до и после  рождения ее красивой девочки, Иссы.  А на прошлой неделе, пока я шла по улице Лафайетт в Манхэттэне,  мне позвонила женщина, которую я не знала,  но позвонила сказать, что Джойс скончалась  в возрасте 23.  Мать Джойс сейчас заботится о ее дочери,  как много других детей в Зимбабве,  которые стали сиротами из-за эпидемии.  Вот несколько из историй.  Но зад каждой фотографией,  индивиды, у которых полноценная жизнь  и истории, которые заслуживают быть рассказаными.  Все эти фотографии из Зимбабве.  Крис Андерсон: Кирстен, можешь отделить минуту  рассказать свою собственную историю о том, как попала в Африку?  Кристен Эшберн: Гммм, Боже.  КА: Только -  КЭ: Фактически, я тогда работала, участвовала в продукции  для модного фотографа.  И я все время читала New York Times,  и была шокирована статистикой, числами.  Это было страшно.  Так что я бросила работу  и решила, что это тема, которой я хотела бы заняться.  И сначала я пошла в Ботсвану, где я провела месяц -  это в декабре 2000 -  после чего пошла в Зимбабве на полтора месяца,  и позже снова пошла туда в марте 2002,  еще на полтора месяца в Зимбабве.  КА: Это изумительная история, спасибо.  КЭ: Спасибо, что дали мне показать -  