 Это значит "Я улыбаюсь".  Как и это.  А это мышка.  Кошка.  А вот целая история.  Все начинается с парня, вот он,  а это – хвостик на прическе прохожей.  Вот где это происходит.  А это – когда.  Это кассета, которую девушка вставляет в свой плеер.  Она берёт его с собой каждый день.  И это вовсе не винтаж –  просто она любит, чтобы особенная музыка звучала особо.  Посмотрите на её осанку, она поразительна.  Потому что девушка танцует.  Теперь парень, взвесив всё это, прикидывает:  "Боже, есть ли у меня шанс?"  (Смех)  И он сказал бы: "Боже правый!"  или "Ты запала мне в сердце!"  "Я громко смеюсь."  "Я хочу обнять тебя."  Но, видите ли, вот что он придумал.  Он говорит: "Я хочу изобразить тебя на кофейной чашке."  (Смех)  Положить туда краба.  Налить воды.  Семь разных солей.  Он имеет ввиду, что внезапно представил себя на суше,  но у самого океана.  Он говорит: "Ты похожа на русалку, но ступаешь так, будто вальсируешь".  А девушка в ответ: "Чего?"  Парень отвечает: "Да, знаю, знаю.  Я думаю, пульс у меня как код Морзе, так некстати.  По крайней мере, похоже на то.  Я как младший из университетской группы поддержки иногда –  готовый только к клятвам, неловкой тишине и простейшим кричалкам.  И даже сейчас, разговаривая с тобой, я вовсе не парень.  Я обезьяна,  (Смех)  посылающая воздушные поцелуи  бабочке.  Но я всё равно считаю, что мы должны встретиться.  Первый раз, скоро, а затем много раз.  Я думаю, на углу 5-ой и 42-ой завтра в полдень,  но я буду ждать, пока ты не придёшь, с хвостиком или без.  Боже, этот хвостик...  Я не знаю, что ещё тебе сказать.  Ты можешь взять у меня карандаш.  Ты можешь записать мой номер в мобильный."  Но девушка не пошевелилась, не улыбнулась, не нахмурилась.  Она только сказала: "Нет, спасибо."  Представляете?  Слайд: "...мне не нужно его записывать" (Аплодисменты)  