 Зак Каплан: Кейт и я возглавляем команду исследователей.  Мы изучаем материалы и технологии  с необычными свойствами. За последние три года  мы нашли более 200 таких материалов.Мы посмотрели  в нашей библиотеке и выбрали 6 наиболее  удивительных для TED.  Из этих 6-ти первым мы представим тот,  что в чёрном конверте у всех вас.  Его сделали в японской компании GelTech.  Давайте, открывайте.  Кейт Шахт: Обязательно разделите две части.  Самое неожиданное то, что он мягкий,но одновременно мощный магнит.  Нас с Заком всегда восхищали  неожиданные вещи, подобные этой.  Мы долго думали, почему, и только недавно поняли:  когда мы видим что-то неожиданное,  это меняет наше представление о том,  как устроены вещи.  Вы видите этот гелевый магнит впервые,  и если вы предполагаете, что все магниты  должны быть твёрдыми,  то один вид такого вас удивит и поменяет ваше представление о том,  какими могут быть магниты.  ЗК: Конечно, важно понять, что такое неожиданные свойства.  Мы обнаружили, что обдумывание реальных применений этой технологии в мире  помогает лучше понять возможности,  даваемые этой технологией.  Первая идея — использовать его для дверей шкафчиков.  Если прикрепить этот гель на двери шкафа,  то как ни хлопай дверцей — шума не будет,  а кроме этого, магниты будут удерживать дверцу закрытой.  А теперь представьте тот же материал,  но на подошве кроссовка.  Тогда можно пойти, купить в магазине  лист металла, повесить его в гардеробной с обратной стороны двери  и просто вешать кроссовки. Полка больше не нужна.  Я влюблён в эту идею.  (Смех)  Если вы придете в мою квартиру и увидите мою гардеробную,  я уверен,что вы поймёте, почему — там такой бардак!  КШ: Заметить неожиданные свойства и затем придумать им применение  помогает понять, почему это важно,  в чём заключается потенциал.  Однако мы поняли, что то,как мы представляем наши идеи  играет большую роль.  ЗК: Примерно шесть месяцев назад  Кейт и я были в Лос-Анжелесе,  пили кофе в Старбакс с Романом Копполой.  Он занимается клипами и рекламой  в своей компании — The Directors Bureau.  В разговоре Роман упомянул, что он увлекается изобретательством.  Мы показывали ему тот же  гелевый магнит, который у вас в руках,  обменивались идеями. По лицу Романа было видно,  что его это очень заинтересовало.  Он достал свою папку,  открыл её и начал показывать нам с Кейтом  прототипы, которые он разрабатывает.  Ему очень нравятся такие вещи.  Мы смотрели на эти прототипы  и думали: ого, а парень-то дело знает!  А всё из-за того, что то,как он показывал прототип,его подход  очень отличался от нашего. Он показывал продукт так, как будто его можно было купить прямо сейчас.  Когда мы ехали в машине обратно в аэропорт,  мы думали:почему это нас так впечатлило?  И все больше об этом думая,мы поняли  что это позволяет тебе самому придумать  мелкие подробности,  примерно так, как будто это показали по ТВ.  Поэтому для TED мы решили взять  нашу любимую идею про этот гелевый магнит  и сделать с Романом и его командой  в Directors Bureau рекламный ролик  для товара из будущего.  Диктор: Жаждешь скорости?  Водные приключения от Inventables  бросают тебе вызов —  спустись на магнитной доске по водопаду,  настолько быстрому и высокому,  что без тормозов не обойтись!  Водная ракета — в продаже этим летом.  КШ: Мы показали этот прототип нескольким людям,  и они спрашивали, а когда это поступит в продажу?  Поэтому я хочу предупредить, что в продажу это не поступит,  что это всего лишь прототип.  ЗК: Когда мы придумываем эти прототипы,  нам очень важно  убедиться,что они работают с технической точки зрения.  Поэтому я быстро объясню, как это работает.  Эта магнитная парящая доска, упомянутая в рекламе.  Гель, который вы держите, будет покрывать низ доски.  Это важно по двум причинам.  Первая. Магнит мягкий, поэтому если вдруг  он попадёт наезднику в голову, повреждений не будет.  Кроме этого, как показано на диаграмме справа,  низ горки будет электромагнитом.  Он будет немного отталкивать наездника  по мере спуска вниз.  Сила льющейся вниз воды  вместе с этой отталкивающей силой  позволят такой доске скользить  быстрее любого другого спуска.  Вот поэтому и нужна магнитная тормозная система.  Когда вы доезжаете до низа горки,  (Смех)  наездник проезжает сквозь алюминиевую трубу.  И пусть Кейт объяснит, поэтому это важно  с технической точки зрения.  КШ: Я уверен, все инженеры знают,  что хотя алюминий и металл,  он не является магнитным материалом.Но кое-что необычное  случается, если кинуть магнит в алюминиевую трубу.  Мы организовали небольшой эксперимент, чтобы это вам показать.  (Смех)  Видите, магнит падал очень медленно.  Я не буду вдаваться в физику этого явления,  всё, что вам нужно знать — чем быстрее падает магнит,  тем сильнее его тормозит.  ЗК: Наша следующая технология — это 3-метровая палка,  вот она в моём кармане.  (Смех)  У нас несколько вариантов.  (Смех)  КШ: Некоторые автоматически раскрываются,  прямо как эта.  Они могут автоматически складываться  или останавливаться, как у Зака, где-то посередине.  ЗК: Мы говорили с поставщиком — пытались понять,  как можно их применять,  или как они уже применяются —  и он нам рассказал, как эту штуку используют военные:  солдаты могут нести её, спрятав у себя на груди,  а затем установить в открытом поле как антенну  для подачи сигнала назад в лагерь.  Во время коллективного обсуждения мы придумали использовать её как футбольные ворота,  которые в конце игры можно просто свернуть  и положить в сумку.  (Смех)  КШ: Интересно, что не надо быть инженером,  чтобы оценить прелесть того,  что эта 3-метровая палка помещается в карман.  (Смех)  Мы решили пойти на улицы Чикаго  и спросить людей, что бы они могли с этим сделать.  Мужчина: Я бы чистил ей потолочные вентиляторы  и убирал паутину с дома.  Женщина: Я бы использовала её как трость.  Женщина: Я бы сделала лестницу, чтобы залазить на верхушки деревьев.  Женщина: Оливки доставать.  Мужчина: Удлинитель, такой, как у маляров.  Женщина: Я бы сделала гарпун,  чтобы при подводной рыбалке  можно было быстро ловить рыбу,  а потом можно её свернуть  и плыть налегке... Вот так.  (Смех)  ЗК: Для следующей технологии, которую мы покажем,  нужен доброволец из аудитории.  Сэр, поднимитесь на сцену.  (Смех)  Давайте, давайте. Скажите всем, как вас зовут.  Стив Юрветсон: Стив.  ЗК: Это Стив. Что ж, Стив, следуй за мной.  Стань перед знаком TED.  Прямо там. Отлично.  И держи вот это. Удачи.  (Смех)  КШ: Ещё не всё.  (Смех)  ЗК: Хочу вам сказать, что эта презентация  была спонсирована Target.  КШ: Чуть-чуть сюда, вот так отлично, отлично.  А теперь, Зак, мы покажем  драку на водяных пистолетах будущего.  (Смех)  Сюда, подойди вперёд. Отлично.  Теперь, смотрите. Нет, нет, всё в порядке.  Опиши зрителям температуру рубашки.  СЮ: Она холодная.  КШ: Она холодная, потому что водяной пистолет заряжен не водой.  Это сухая жидкость, разработанная 3M.  Она прозрачна, без запаха и без цвета.  Абсолютно безопасна, её можно даже пить.  (Смех)  А холод ощущается, потому что  она испаряется в 25 раз быстрее воды.  (Смех)  Хорошо, спасибо, что вышли.  (Смех)  ЗК: Подожди, Стивен, не уходи. Мы зарядили этот пистолет сухой жидкостью,  чтобы ты во время перерыва  мог пострелять в своих друзей.  СЮ: Отлично, спасибо!  КШ: Спасибо, что вышел на сцену.  Давайте ему поаплодируем.  (Аплодисменты)  Зачем же может быть нужна эта сухая жидкость?  Ранние версии этой сухой жидкости использовались  в суперкомпьютере Cray.  Неожиданное в том,  что Зак мог со сцены промочить насквозь  ничего не подозревающего зрителя,  не опасаясь повредить электронику,  книги или компьютеры. Она не проводит ток.  Как видно здесь, можно полностью  погрузить в неё плату,  и никаких повреждений не будет.  При её циркуляции можно отводить тепло.  Но сейчас она чаще всего используется в офисах —  в системе пожаротушения.  Повторю, что она совершенно безопасна для людей.  Тушит огонь, и при этом ничего не повреждает.  Нашей любимой идеей  было использовать её в баскетболе.  Во время перерыва можно полить игроков,  все остынут, и через минуту — сухо.  И зал цел и невредим.  ЗК: Наша следующая технология  из японской компании Sekisui Chemical.  Один из их инженеров-исследователей  работал над укреплением пластика.  И в процессе этого он заметил неожиданную вещь.  У нас есть ролик, чтобы вы посмотрели.  КШ: Видите, она не отогнулась назад.  Это был побочный эффект какого-то их эксперимента.  Это называется «свойством сохранения формы».  Подумайте о том, что происходитс алюминиевой фольгой.  Сохранение формы весьма обычно для металлов:  когда гнёшь кусок алюминиевой фольги,  он сохраняет форму. Сравните это  с пластиковой корзиной для мусора — можно вдавить бока,  и они всегда вернутся на место.  ЗК: Например, можно сделать часы,  которые облегают запястье,  не используя застёжку.  Рассуждая далее, можно сплести эти полоски  примерно как в корзинке,  и сделать лист с памятью формы,  чтобы внедрить его в ткань.  Можно сделать скатерть для пикника,  которая оборачивается вокруг стола,  и в ветреный день её не сдует.  В нашей следующей технологии сложно  найти необычное, потому что это чернила.  Поэтому мы подготовили видео, где они уже на бумаге.  КШ: Когда бумага сгибается,  сопротивление чернил изменяется.  С помощью простой электроники можно определить,  как сильно гнётся бумага.  Если подумать о применении,  представьте все места, где есть чернила: визитки,  надписи на коробках с крупой, настольные игры.  Везде, где есть чернила,  можно поменять способ взаимодействия.  ЗК: Моя любимая идея —  напечатать такими чернилами книгу.  Это может полностью изменить способ обращения с бумагой.  Посмотрите на тёмную линию сбоку и наверху.  По мере переворота страниц книга может определять, на какой вы странице,  по кривизне страниц.  Кроме того, если вы загнёте уголок,  то книга может послать  вам на электронную почту эту страницу,  чтобы вы сделали заметки.  КШ: Мы работали с Романом и его командой  в Directors Bureau, чтобы сделать рекламу, которая объясняет принцип  нашей следующей технологии.  Старый пакет молока: О да, пахнет классно!  Ты кто?  Новый пакет молока: Я свежее молоко.  Старый пакет молока: Я тоже пах, как ты, когда-то.  Диктор: Бдитель свежести от молочной фермы Inventables.  Упаковка, которая меняет цвет, когда молоко прокисает.  Не позвольте молоку испортить ваше утро!  ЗК: Эта технология была разработана вот этими двумя людьми:  профессор Кеном Саслик и Нилом Раковым  из университета Иллинойса.  КС: Вот как это работает:  есть матрица цветных точек.  Эти точки меняют цвет при определённых запахах.  Например, запах ванили изменит цвет четвёртой точки слева на коричневый  и первой справа — на жёлтый. Эта матрица  может давать тысячи сочетаний цветов, соответствующих тысячам запахов.  Как в рекламе молока, если знать, какой запах нужно определить,  можно сделать специальный цвет, чтобы определять только этот запах.  ЗК: Верно. Именно это положило начало разговору между мной и профессором Саслик.  Он объяснял мне, как это можно применять,  кроме определения испортившейся пищи.  Именно тут находится важный момент.  Его компания опросила пожарников по всей стране,чтобы узнать,  как они тестируют воздух в чрезвычайных ситуациях.  И он в шутливой форме обьяснил,  что пожарники говорят так:  нужно прибежать на место преступления, оглядеться,  и если нет трупов полицейских,то можно приступать к работе.  (Смех)  Это правда. Они используют полицейских,  как шахтёры канареек.  (Смех)  Если говорить серьёзно, они подумали,  что можно разработать прибор,  который чувствует запахи лучше человека  и определяет, безопасно ли там для пожарников.  Кроме того, он основал компанию ChemSensing,  которая разрабатывает медицинское оборудование.  Пациент приходит и дует в специальное устройство.  Определяя запах конкретных бактерий или вирусов  или даже рака лёгких, точки будут меняться, и это можно  проанализировать с помощью компьютерной программы.  Это может радикально улучшить диагностику болезней.  Сейчас врачи используют метод проб и ошибок,  а этим методом можно точно определить, чем человек болен.  КШ: Сегодня мы показали только шесть неожиданных вещей, но я надеюсь, вы начинаете понимать,  почему всё это так нас восхищает.  Каждая из этих шести вещей изменила наше понимание  возможного в этом мире. Ведь раньше  мы не думали, что 3-метровая палка может поместиться в карман,  и что чернила могут определять изгиб бумаги,  и так далее — и мы продолжаем искать дальше.  ЗК: Нам с Кейтом это правда очень нравится.  Я уверен, что вам сейчас это очевидно, но именно вчера  мне напомнили, почему.Я разговаривал  со Стивом Юрветсоном внизу возле лифта,  и он сказал мне, что когда Крис разослал этот небольшой пакет,  одной из вещей внутри был гидрофобный песок —  песок, который не мокнет. Они с сыном играли с этим песком.  Его сын был заворожён,  потому что он мог кинуть его в воду, потом вытащить,  и песок был сухим, как и прежде.  Несколько недель спустя его сын  играл с маминой заколкой для волос  и заметил несколько капель воды на волосах.  Он взял её и сказал Стиву:  «Смотри, гидрофобная струна».  (Смех)  Эта история передаёт всю суть.  Большое спасибо.  КШ: Спасибо.  (Аплодисменты)  