 Немного необычно быть здесь, непривычно.  Обычно я по другую сторону прожектора.  И теперь я вижу, каково это, быть по ту сторону. Это сложно...  В предыдущем выступлении, по-моему,  было хорошо описано,  какими импульсами была движима моя работа, что меня влечёт, моё чувство потери  и попытка найти ответы на самые важные вопросы.  И для меня быть здесь — это...  Был такой скульптор, Джакометти.  После долгих лет, проведённых во Франции —  он учился, работал — он вернулся домой, и его спросили, что он сотворил.  Что ты создал за все эти многие годы за границей?  И он показал несколько маленьких фигурок.  И тогда все, конечно, удивились: «Как, и это всё?  Мы ожидали величественных произведений искусства!»  Но что меня поразило — я понял, что эти маленькие статуэтки  были кульминацией его жизни, поисков, мысли, всего,  но только в уменьшенной форме.  В некоторой степени я чувствую то же самое.  Мне кажется, что я вернулся домой,  чтобы рассказать, что я делал эти 20 лет.  Я начну с коротких вырезок в качестве обзора:  несколько фильмов, всего лишь  два полнометражных и пару короткометражных.  Начнём с первого.  (Видео) Женщина: Я разрушаю жизни, так сказала мне мама.  Я её люблю, ты это знаешь.  Но она мне даже не родная.  Мои настоящие родители бросили меня  и свалили обратно в Нигерию.  Корт, в меня вселился бес.  Корт: Спи.  Ж: Ты когда-нибудь был?  К: Где?  Ж: В Нигерии.  К: Никогда.  Мама хотела поехать,  но нам это не по карману.  Ж: Я бы хотела.  У меня чувство, что я бы была там счастлива.  Почему все хотят от меня избавиться?  К: Я не хочу.  Ж: Я тебе не нужна.  Ты просто слеп и не видишь этого сейчас.  Парень: Чем ты занимаешься весь день?  Маркус: Читаю.  П: Не скучно?  И вообще, почему у тебя нет работы?  М: Я на пенсии.  П: Ну и что?  М: Я достаточно поработал на благо королевы и страны, теперь работаю на себя.  П: И теперь сидишь, как бомж, целый день.  М: Потому что делаю то, что мне нравится?  П: Слушай, но чтением никого не прокормишь.  А особенно не купишь столько косяков, сколько ты куришь.  М: Это пища для разума и души.  П: С тобой спорить — тратить время, Маркус.  М: Ты рэпер, правда?  П: Да.  М: Поэт нашего времени.  П: Можно и так сказать.  М: И о чём ты пишешь?  П: На что ты намекаешь?  М: О чём! Ты! Поёшь!  П: О реальности.  М: Чьей реальности?  П: Моей чёртовой реальности.  М: Расскажи мне о твоей реальности.  П: Расизм, угнетение, пою о таких, как я, у которых нет передышки.  М: И что ты предлагаешь? Поэт, как профессия — это не только...  П: Борьба с властью! Просто! На фиг их всех взорвать!  М: С калашниковым в руках, значит?  П: Вот если бы у меня был один, я бы им показал.  М: И сколько у тебя солдат, готовых воевать?  П: Маркус, ты знаешь, что я имею в виду.  М: Когда человек начинает сквернословить,  это значит, он не в состоянии выразить свою мысль.  П: Ну, клёво, теперь ты просто меня выводишь из себя.  М: Прямо Партия чёрных пантер.  П: Пантеры?  Да, они задали жару. Их достали эти белые супер-властители, долбаные власть имущие.  Они просто пришли и надавали всем под зад.  Офигенно. Я видел этот фильм. Улёт, правда?  Режиссёр 1: Я видел его последний фильм.  «Epuisé», да?  Женщина: Да.  Р1: Не хочу никого обидеть, но это точно было «epuisé».  «Epuisé» с французского — усталый, измождённый, сытый по горло.  Режиссёр 2: Ты не можешь заткнуться?  Говори прямо. Чем плохи мои фильмы?  Давай!  Ж1: Они дерьмо.  Женщина 2: Дерьмо? А твои?  Что, что, что мои?  Что ты думаешь о своих фильмах?  Р1: Мои фильмы нормальные.  Лучше, чем документальные фильмы, которые никто не смотрит.  Ты что за бред несёшь?  Ты когда-нибудь был за пределами Голливуда?  Снял что-нибудь настоящее?  От них люди засыпают.  И мечтают о фигне.  (Аплодисменты)  Ньютон Адуака: Благодарю. Первый отрывок показывает,  что означает для меня кино,  и как сформировались мои киноидеи.  В отрывке девушка говорит о Нигерии  и о том, что ей кажется, что она была бы там счастлива.  Это чувство знакомо людям, живущим вдали от родного дома.  Это чувство знакомо и мне, и я всё ещё вдали от дома.  Я не был дома вот уже пять лет.  В общем — 20 лет.  И это просто...  Этот фильм был снят в 1997,  во время правления Сани Абача, военного диктатора Нигерии.  Самая ужасная часть нигерийской истории, постколониальной истории.  И эта девушка, мечтая,  просто пытается сохранить чувство дома.  Это, может, немного романтично, но, мне кажется, красиво,  так как нам всем нужно что-то любимое,  особенно в обществе, где мы чувствуем себя немного чужими.  Что переносит нас в следующий отрывок, где парень говорит  о безвыходности: быть чёрным в Европе,  дискриминация на работе — все мы знаем, все об этом говорят.  Это его реальность.  Это было моей... Здесь я говорил  о временах мультикультурализма в Великобритании.  Это слово было у всех на слуху. И я пытался показать,  что действительно это «мультикульти» означает в реальной жизни людей.  И что крутится в голове  этого ребёнка, Джейми, из эпизода,  с этой ненавистью, которая накопилась в нём?  Что из этого получается?  Конечно, это превращается в насилие,  которое мы наблюдаем в гетто,  например, во всем известном южном Лос-Анджелесе.  Если насилие немного направить в русло,  оно превратится в протесты,  как во Франции два года назад, там, где я живу.  Это потрясло всех, так как все думали:  «Ах, Франция — либеральная страна».  Я жил в Англии 18 лет.  Во Франции — четыре года. И мне кажется,  жизнь во Франции отбросила меня на 20 лет в прошлое.  И третий эпизод. Третий эпизод — это вопрос:  что для тебя кино? Что ты создаёшь?  Главный герой — режиссёр из Голливуда. А вокруг — его друзья,  коллеги по кинематографу, рассуждающие о том, что такое кино.  И на этом мы переходим к последнему эпизоду:  что кино значит для меня.  Моя жизнь началась в 1966 году,  несколько месяцев до рождения республики Биафра, существовавшей 3 года;  и все эти три года длилась война.  И это всё,  всё моё детство откликается в следующем фильме.  (Видео) Голос: Онича, давай в школу вместе с братом!  Онича: Да, мама.  Командир: Солдаты! Вы идёте в бой!  Вы должны быть готовы к бою и готовы умереть.  Вы должны...?  Дети-солдаты: Готовы умереть.  К: Успех, перемены возможны только с оружием в руках.  Д: С оружием в руках!  К: Это оружие.  Д: Это оружие.  К: Это калашников. Это ваша жизнь.  Это ваша жизнь. Это...это... ваша жизнь.  Эзра: Они дают нам специальные наркотики. Мы называем их «пузырьки».  Амфетамин.  Солдаты: Дождь ли, солнце ли, а солдаты в бой.  Дождь ли, солнце ли, а солдаты в бой.  Мы шли от одной деревни к другой, три деревни.  Я не помню, как мы туда попали.  Свидетельница: Мы шли и шли два дня.  Мы не ели.  Еды не было. Лишь немного риса.  Из-за этого я заболела.  Укол избавил нас от потребности думать.  Да простит нас Бог.  Он знает, что мы не ведали. Мы не знали!  Председатель комитета: Вы помните 6 января 1999?  Эзра: Я не помню.  Голоса: Вы умрёте! Вы умрёте! (Крик)  Онича: Эзра! (Эзра: Онича! Онича!)  Голоса: [Песня Боба Марли] ♫ Не нужны нам проблемы ♫  ♫ Нам проблемы ♫  Они убили мою мать.  Ублюдки Менде.  (Крик)  Кто это?  Я.  Зачем ты мне это даёшь?  Чтобы ты перестал на меня таращиться.  У меня всё немного сложно.  Рассказывай.  Мариам беременна.  Знаешь, кто ты? Крокодил!  Большой рот — короткие ноги.  Перед Руфусом ты — Эзра-трус.  Ему наплевать на солдат.  Солдаты! Отдать честь!  Эзра, открой глаза!  Даже слепой увидит, что алмазы идут ему в карман.  ♫ Не нужны нам проблемы ♫  Заберите оттуда этого идиота!  Как я понял, Вы готовите главный удар?  Кажется, это рудник.  Твоя девушка здесь.  Молодцы, молодцы.  Ты же здесь за этим, не так ли?  Ты, надеюсь, не собираешься снова воевать?  ♫ Не нужны нам проблемы ♫  ♫ Нам проблемы ♫  ♫ Не нужны нам проблемы ♫  ♫ Нам проблемы ♫  Просыпайтесь! Все просыпайтесь! Контроль!  ♫ Не нужны нам проблемы ♫  Председатель комитета: Мы надеемся с Вашей помощью и помощью других  дойти до истины и понять причину повстанческой войны.  И более того, начать процесс заживления  как заключительный акт этому ужасному периоду в истории страны.  Это начало надежд.  Мистер Эзра Гелехун, пожалуйста, встаньте.  Сообщите комиссии Ваше имя и возраст.  Эзра: Меня зовут Эзра Гелехун.  Мне 15 или 16 лет. Я не помню.  Спросите мою сестру. Она ведьма, она всё знает.  (Сестра: 16.)  П: Мистер Гелехун, хочу Вам напомнить, Вы здесь не подсудимый  по делу преступлений, совершённых Вами.  Э: Мы боролись за свободу.  Если убийство на войне — преступление,  тогда Вы должны судить каждого солдата на земле.  Война — преступление, да. Но я её не начинал.  Вы ведь тоже отставной генерал, не так ли?  П: Да, это так.  Э: Значит и Вы должны быть на скамье подсудимых.  Наше правительство было коррумпированным.  Их стратегия — отнять у нас образование, чтобы нас контролировать.  Простите, Вы платите за школы в Вашей стране?  П: Нет.  Э: Вы богаче нас.  А мы платим за школы.  Ваша страна говорит о демократии,  но поддерживает такие коррумпированные страны, как моя.  Почему? Потому что Вам нужны наши алмазы.  Спросите любого в этом зале, видели ли они настоящий алмаз.  Нет.  П: Мистер Гелегун, напоминаю, сегодня Вы здесь не подсудимый.  Вы не подсудимый.  Э: Тогда я хочу уйти.  П: Я не могу тебя отпустить, сынок.  Э: Значит Вы лжёте.  (Аплодисменты)  НА: Спасибо. Я хочу коротко разъяснить главную мысль.  Несмотря на то, что мы продвигаемся, развиваемся,  и для меня это... Да, это правильно.  Африка должна развиваться, но мы должны помнить и о прошлом,  чтобы снова там не оказаться.  Благодарю.  Эмека Окафор: Спасибо, Ньютон.  (Аплодисменты)  Самый сильный сюжет фильма,  который мы посмотрели — психологическая травма детей,  которые вынуждены быть солдатами.  И, принимая во внимание твоё происхождение  и факт, что эта проблема не достаточно серьёзно рассматривается в мире,  что бы ты мог по этому поводу сказать?  НА: В процессе подготовки к съёмкам  я провёл некоторое время в Сьерра-Леоне для исследований.  Я повстречал множество детей-солдат —  «бывших бойцов», как они себя называют —  а также психологов, работавших с ними.  Я говорил с психиатрами, работавшими с ними,  помощниками, общественными организациями, со всеми.  Но я помню, как по пути домой, в самолёте,  я начал рыдать и думал,  что если бы дети Запада  пережили хоть день тех испытаний, которые пережили те дети,  они, наверняка, провели бы оставшуюся жизнь в психиатрической больнице.  И для меня страшна мысль о том, что есть дети,  целое поколение детей,  испытавших такую страшную психологическую травму,  и что Африка должна с этим жить.  Я хочу, чтобы это было принято во внимание,  со всеми достижениями,  со всем, чего мы достигли.  Вот, что я бы сказал.  ЭО: Спасибо ещё раз, что ты пришёл к нам на TED.  Мы очень тронуты твоим фильмом.  НА: Спасибо.  ЕО: Благодарю.  (Аплодисменты)  