 Я думаю, что будущее этой планеты зависит от людей,  а не от технологий, и даже знания у нас уже есть.  Мы уже почти в заключительной стадии игры со знанием.  Но мы ещё очень далеки от финала,  когда речь идёт о нашем восприятии реальности.  Мы до сих пор одной ногой стоим в тёмном средневековье.  И когда вы слышите некоторые презентации здесь...  и этот невероятный диапазон человеческой одарённости,  нашего понимания, а после сопоставляете с фактом,  что мы до сих пор называем эту планету «Земля».  Всё это очень странно... мы одной ногой в средневековье.  Только быстро: Аристотель, его идея была: «Она не плоская, бестолковый, она круглая».  Галилей, он попался инквизиции, поэтому ему пришлось быть немного повежливее:  «Она не в центре, знаете ли».  И Хоукс: «Это не земля, тупица, это — океан».  Эта планета — океан.  T.С. Элиот говорил прямо для меня,  и от его слов мурашки бегают:  «Пройди много дорог,  и, дойдя до края, вернись обратно,  и взгляни на всё словно в первый раз».  А следующие строчки такие: «Через безымянные знакомые врата,  там, где земля вся известна,  ожидает начало тебя».  Поэтому у меня есть заявление.  Мне кажется, что все мы смотрим не в ту сторону.  Для ракетчиков в зале: мне нравится,  чем вы занимаетесь, я восхищаюсь мужеством,  восхищаюсь храбростью..., но ваши ракеты  направлены, черт побери, не туда.  (Смех)  И всё это вопрос перспективы.  Позвольте мне сказать вам...  я не хочу никого обидеть, но, смотрите,  если я... и я все это сейчас не всерьёз,  потому что тогда это уже будет оскорблением,  поэтому я сделаю вид, ну, чтобы смягчить удар,  я собираюсь рассказать вам ваши же мысли.  Если бы я поднял квадрат площадью в один метр и выкрашенный в цвет земли,  и взял бы другой квадрат площадью корень из двух...,  то есть он в 1,5 раза больше... и выкрашен в цвет океанов,  и спросил бы, какова относительная ценность этих двух вещей?  То есть соотношение значимости.  Вы скажете: «Ага, ага, ага, знаем мы всё это:  вода покрывает в два раза больше площади планеты,  чем суша». Но это же вопрос восприятия,  и если вы действительно думаете так, как я сказал,  если такие у вас мысли, ну, когда я сказал:  «Это планета океана, которую глупо зовут „Землей“».  Если вы думаете, что вы знаете главное соотношение,  два к одному, то вы ошибаетесь как минимум  на десять порядков. Но вы же не тупые дубины,  но выглядите именно такими, когда говорите «земля»,  потому что, мой пример, если я поверну вокруг в эту сторону...  поверхность земли станет тонюсенькой, как бумага.  Это — тонкая плёнка двухмерного существования.  А вот пример океана будет иметь глубину.  И если взвесить эти два предмета,  то вы узнаете, что соотношение их веса составляет 20 к 1.  И получается, что немного больше, чем 94 процента  жизни на земле являются водными.  А это означает, что мы, земноходные, составляем меньшинство.  А проблема состоит в том, что мы верим,  нам нужно отделаться от этого постулата,  что эта Земля была создана для нас.  В этом есть проблема.  Если эта планета является океаном,  и мы занимаем наименьшую её часть,  то всё это конфликтует со многими идеями человечества.  Ладно. Дайте-ка мне покритиковать эту идею.  Я не говорю про Джеймса Камерона...,  хотя мог бы, но не буду.  Вам, правда, стоит пойти и посмотреть его последний фильм  «Пришельцы из глубин». Это невероятно.  Там показаны два таких глубоководных аппарата,  и я могу их критиковать, потому что эти лапочки мои.  Это, я считаю, пример одного из красивейших  созданных типичных аппаратов для погружения.  Если посмотреть на эту подлодку, то видно сферу.  Это сфера из акрилового волокна.  Она отвечает за плавучесть,  за грузоподъёмность корабля,  и батареи подвешены снизу,  точно как в воздушном шаре.  Это — оболочка, а это — корзина, грузодержатель.  Ещё два массивных фонаря, которые я после раскритикую.  И этот аппарат имеет два больших щупа.  Это очень хорошая рабочая подлодка...  как раз такая, как планировалось.  Но проблема с ней... и причина,  почему я больше не буду такие строить...  в том, что это — результат двухмерного мышления.  Это то, что мы, люди, делаем, когда думаем про океан с позиции инженера;  мы держим в уме наши земные представления,  все наши «нельзя» ... и что важнее —  наши «нельзя» из двухмерного мира настолько засели у нас в голове,  что мы даже не понимаем насколько глубоко они в нас...  и мы берём эти «ограничения» с собой под воду.  Вы заметили, что Джим Камерон сидит?  Но сидения нужны в двухмерном мире,  где притяжение расплющивает вас на сиденье, так?  И в двухмерном мире,  мы все знаем о третьем измерении,  но мы им не пользуемся потому что,  чтобы подняться вверх, нужна огромная энергия.  И мамы наши говорят нам:  «Осторожно, не упади», — потому что cвалишься.  А теперь пойдёмте в настоящую атмосферу нашей планеты.  Эта планета имеет внутреннюю атмосферу — воду;  Это — внутренняя атмосфера. Существуют две атмосферы...  меньшая, внешняя газообразная, лёгкая.  А большая часть жизни на земле существует во внутренней атмосфере.  И жизнь там наслаждается трёхмерным существованием,  которое для нас чужое.  Рыбы не садятся.  (Смех)  Нет, не сидят. Их мамы не говорят маленьким деткам-рыбкам:  «Осторожно, не завались».  Они не заваливаются. Они не падают.  Они живут в трёхмерном мире,  где нет разницы в затрате энергии,  если двигаться туда, сюда, вот туда или вот сюда.  Это действительно трёхмерное пространство.  И мы только начинаем осознавать это.  Я не знаю никакого другого плавучего средства,  или дистанционного аппарата, который бы использовал  всё трёхмерное пространство.  А именно так нам нужно вести себя в океане.  Это — трёхмерная машина.  Нам нужно погружаться со степенью свободы животных  и двигаться в трёхмерном пространстве.  Ладно. Всё это хорошо.  Это первая попытка человека летать под водой.  Вот я спускаюсь к этому великолепному, огромному морскому дьяволу.  Его размах крыльев в два раза больше, чем у меня.  Вот я приближаюсь. Он меня видит.  Только посмотрите, как он переворачивается и поворачивается;  он не сидит, пытаясь выпустить воздух,  чтобы всплыть или погрузиться, она кувыркается.  Вот корабль, в котором я...  этого ещё нигде не показывали.  Крис попросил показать что-то новое.  Я хотел бы, чтобы вы заметили,  что он разворачивается и идёт обратно.  И вот он я, я вижу его приближение,  он подныривает под меня.  Я включаю задний ход и пытаюсь мягко идти вниз.  Я стараюсь делать всё очень плавно.  Мы так провели около трёх часов, и он начал доверять мне.  И балет наш режиссировался им.  Он подходил совсем близко, чтобы потом отпрянуть прочь.  Теперь я пытаюсь следовать за ним, но я ещё учусь летать.  Это первая летающая машина. Это первая модель.  Там была электродистанционная система управления и крылья.  Не было глупых воздушных баков...  машина всегда плавучая.  И потом, двигаясь в воде,  она может координировать плавучесть.  Вот, посмотрите на это, смотрите... он просто меня ошарашил.  Он выкатился прямо снизу.  Правда, это единственное настоящее погружение,  которое я сделал в этом корабле. Строил я его 10 лет.  Но он научила меня многому.  Мы поняли так много за три часа там в воде,  что мне пришлось после идти и строить другой аппарат.  Но, смотрите. Вместо того, чтобы спускать воздух из баков,  поднимаюсь медленно, даже не думая про баки,  есть немного противодействия,  но подлодка всплывает прямо наверх из воды.  Это встроенная камера Sony. Спасибо, Sony.  Я даже не очень страшно выгляжу,  но камера так близко, что изображение деформировано.  А, вот он снова, прямо над головой.  Камера широкоугольная.  Она прямо в нескольких дюймах над моей макушкой.  «Ой, ой, он сейчас прямо над головой у меня прошёл,  ой, не знаю, но так близко».  Я всплываю, но не за воздухом.  «Это потрясающий опыт с морским дьяволом. У меня слов нет.  Мы были в футе друг от друга. Пойду обратно вниз».  Ладно, можно выключить? Пожалуйста, свет.  (Аплодисменты)  Попытка летать и быть на равных с тем существом...  это не недостаток манёвренности нам мешал.  Дело в том, что скат двигался очень медленно.  А я сконструировал аппарат, чтобы он быстро рассекал воду,  потому что думал, что задача заключена в том,  чтобы двигаться быстро и иметь амплитуду.  Но после встречи, я очень хотел вернуться и продолжить танец с тем существом.  Он хотел танцевать.  А для этого нам пришлось увеличить площадь крыльев,  чтобы забор воды стал больше, увеличивая силу движения.  Вот подлодка, которая была здесь в прошлом году, это она.  Видите, у неё площадь крыльев больше.  Конечно, ясно, что у нас получилась такая замечательная вещь,  что мы захотели привлечь других людей?  но не могли придумать, как это сделать.  Итак, мы открыли первую в мире школу пилотов.  Разумное объяснение для первой в мире школы подводных пилотов  будет таким: когда береговая охрана подходит и спрашивает...  нет, вообще-то они нас не трогали, когда мы ныряли  на неуклюжих круглых штуках, но когда  мы начали летать туда-сюда на подводных  реактивных истребителях, они чуть занервничали,  они подходили и спрашивали:  «У вас есть права на эту штуку?»  И тогда я опускал свои солнцезащитные очки  на небритый подбородок, отвечал:  «Не нужны мне никакие вонючие права».  (Смех)  «Я сам эти права выписываю», — что на самом деле правда.  И Боб Гелфонд, где-то здесь...  кто-то в зале здесь имеет права за номером 20.  Эти люди одни из первых подводных авиаторов.  В общем, у нас есть две школы.  Куда всё это приведёт, я не знаю, но всё это очень весело.  Что ещё в следующие 30 секунд я скажу, понятия не имею.  Но патент на подводные полёты...  Карен и я, мы про это думали,  некоторые наши партнёры хотели, чтобы мы запатентовали...  но сами мы не были уверены.  Мы решили, что пусть всё идёт как идёт, само по себе.  Просто, кажется неправильным пытаться патентовать...  (Аплодисменты)  свободу летать под водой.  Поэтому, если кто-то хочет нас копировать,  или присоединиться к нам, валяйте.  Ещё одна вещь: у нас стоимость гораздо ниже.  Мы разработали новую технологию,  которая называется «пауковая оптика» и Крег Вентнер сегодня утром  просил сделать объявление здесь,  что мы собираемся построить красивую, маленькую,  меньшую версию этой... беспилотную, глубоководную...  лодку, чтобы спуститься и добыть образцы глубоководного ДНК.  (Аплодисменты)  Спасибо.  