 (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо вам, за то, что вы пришли.  Я говорю вам «спасибо», потому что я молчал 17 лет.  И это были первые слова, которые я произнёс в Вашингтоне (округ Колумбия)  в день празднования 20-й годовщины «Дня Земли»  Когда моя семья и друзья собрались для того, чтобы услышать меня говорящим.  Тогда я сказал: «Спасибо вам за то, что вы пришли».  В этот момент моя мама выскочила из толпы со словами  «Аллилуйя, Джонни заговорил!»  (Смех)  Представьте, что вы молчали на протяжении 17 лет,  а ваша мама оказалась среди присутствующих.  Мой отец сказал мне: «Это первое» —  потом я вам все объясню.  Но в тот момент я оглянулся, просто потому, что не мог понять, откуда идёт мой голос.  Я не слышал своего голоса 17 лет,  поэтому я оглянулся, осмотрелся и сказал себе,  «Боже, кто это говорит то, что я думаю?»  И только потом я осознал, что это был Я, и рассмеялся.  Я мог видеть реакцию своего отца, который подумал: «Да, он действительно сумасшедший».  Я хочу пригласить вас в путешествие.  И путешествие, в данном случае, это скорей всего метафора для всех наших странствий.  Хотя именно это все-таки немного необычное,  мне бы хотелось, чтобы вы подумали о своём собственном путешествии.  Моё путешествие началось в 1941,  когда я стал свидетелем столкновения двух нефтяных танкеров под Золотыми Воротами,  полмиллиона галлонов нефти растеклось по заливу.  Это так сильно меня обеспокоило,  что я решил перестать ездить или водить моторные транспортные средства.  В Калифорнии, это было серьёзным решением.  Это было серьёзным решением даже в рамках нашей маленькой общины Пойнт Рейес Стейшн  в Инвернесс, штат Калифорния. Зимой там  проживало около 350 человек (это было в 71 году).  Поэтому, когда я вдруг решил и стал ходить пешком, люди...  люди вокруг уже знали, что происходит.  Проезжая мимо меня идущего, они притормаживали  и спрашивали: «Джон, ты что делаешь?»  А я отвечал: «Иду пешком ради окружающей среды»  и они говорили: «Нет, ты идёшь пешком, чтобы мы выглядели глупо, да?  Ты идёшь пешком, для того, чтобы мы чувствовали себя плохо».  Возможно, в этих словах была доля правды,  я считал, что если я начну ходить пешком, то и все остальные последуют моему примеру.  Ведь из-за разлившейся нефти все вокруг говорили о загрязнении.  Я спорил об этом с людьми, я спорил и спорил.  Я позвонил своим родителям и сказал:  «Я перестал ездить и водить машины».  На что мой отец ответил: «Почему ты не сделал это в 16 лет?»  (Смех)  Тогда я ещё ничего не знал об окружающей среде.  Мои родители вернулись в Филадельфию.  И я сказал маме: «Я счастлив, я действительно счастлив».  А она ответила мне: «Сынок, если бы ты был счастлив, тебе не пришлось бы это говорить».  Да, мамы они такие.  И так как я много спорил и много говорил, на свой 27-й день рожденья  я решил, что перестану говорить  всего лишь на один день — один день — передохнуть немного.  И я это сделал.  Я проснулся и не сказал ни слова.  Мне надо вам признаться, что это был очень сильный эмоциональный опыт,  так как впервые, за очень долгое время, я начал слушать.  И то, что я слышал, будоражило меня.  Ранее, когда я думал, что слушаю,  На самом деле я слушал лишь часть того, что люди хотели мне сказать...  и мне казалось, что я могу, что я знаю, о чем они говорят или собираются сказать,  и я переставал слушать.  В уме я словно мчался вперёд  и уже думал о том, что я собираюсь ответить,  тогда как они всё ещё заканчивали свою мысль.  В этот момент я встревал,  Естественно, общение на этом заканчивалось.  Итак, в этот мой первый день, я действительно слушал.  Это был очень грустный день,  потому что я осознал, что на протяжении многих лет, я ничему не учился...  Мне было 27 лет. Я думал, что я знаю всё.  Но оказалось нет.  И я решил, что помолчу ещё один день,  а потом ещё один, и ещё один, пока  не пообещал себе, что проведу год в молчании,  потому что я начал узнавать всё больше и больше, и мне нужно было учиться ещё и ещё...  Итак, я пообещал себе, что не заговорю в течение года,  а потом в свой день рождения я смогу оценить то, что выучил  и возможно вновь заговорю.  В общем, это длилось 17 лет.  В течение этих 17 лет, я путешествовал, я играл на банджо,  я рисовал и вел дневник,  Я пытался изучать окружающую среду, читая книги.  Я решил, что пойду в колледж. Это я и сделал.  Я дошёл пешком до города Ашлэнд, штат Орегон,  где предлагалась степень в области исследований окружающей среды.  Всего лишь 500 миль.  И вот я в офисе у секретаря и —  «Что, что, что?»  У меня была газетная вырезка.  Вы действительно хотите поступить в этот колледж?  Или нет?  У нас есть для вас специальная программа». И она у них была.  За два года обучения, я получил свою первую научную степень — степень бакалавра.  Мой отец приехал на вручение, он так мной гордился.  Он сказал: «Слушай сынок, мы очень гордимся тобой,  но что ты собираешься делать с этим дипломом?  Ты не водишь машину, ты не разговариваешь,  тебе придётся всё это делать».  (Смех)  Я пожал плечами, снова надел свой рюкзак  и пошёл.  Я прошёл весь путь до Порта Таунсенд, Вашингтон, где построил деревянную лодку,  проплыл на ней залив Пьюджет-Саунд.  и прошёл пешком штат Вашингтон, Айдахо и так до Миссулы, Монтана.  Я подал заявку в Университет Монтаны двумя годами ранее  и сказал, что хотел бы там учиться.  Я сказал, что приду через 2 года.  (Смех)  И я пришёл. Я объявился через два года, и они —  Я рассказываю вам эту историю, потому что они действительно очень помогли мне.  У меня две истории связанные с Монтаной.  Первая история заключалась в том, что у меня не было денег — да, этот знак я часто использовал.  Но мне сказали: «Не переживай».  Директор программы сказал мне: «Возвращайся завтра».  И дал мне 150 долларов,  и вдобавок сказал: «Зарегистрируйся на один курс».  Ты ведь собираешься ехать в Южную Америку, или нет?  И я ответил:  Реки и озера, гидрологические системы, Южная Америка.  Так я и сделал.  Директор вернулся и сказал мне:  «Теперь Джон, когда ты зарегистрирован на один курс,  ты можешь взять ключи от офиса, ты можешь быть официально зачислен в университет,  а так как ты зачислен, ты можешь пользоваться библиотекой.  Далее, мы поступим следующим образом.  Все профессора разрешат тебе посещать их лекции.  Так ты сможешь заработать свою оценку,  и как только мы найдём деньги для оплаты твоего обучения,  ты сможешь официально зарегистрироваться на эти курсы и уже официально получить свои оценки».  Ого… Я не думаю, что они делают так в аспирантуре.  Я рассказываю эту историю, чтобы показать вам, они действительно хотели мне помочь.  Они видели, что мне действительно интересна окружающая среда  и на самом деле хотели помочь мне на моем пути.  В то время я и сам вёл уроки, при этом не произнося ни слова.  Когда я впервые вошёл в класс, там было 13 студентов.  Я объяснялся с помощью друга, который понимал мой язык жестов.  Он представил меня, сказал, что меня зовут Джон Френсис, что я путешествую по миру  что я не разговариваю, и это единственный раз, когда  кто-либо меня переводит.  Все студенты немного посидели, а потом...  (Смех)  Я видел, что они искали расписание,  чтобы выяснить, когда всё это закончится.  Они должны были посещать мой класс.  Две недели спустя, каждый пытался попасть в нашу группу.  И я тоже многому научился в этой группе — например, я делал следующее...  они все собирались вокруг, стараясь отгадать, что же я пытаюсь сказать?  «Я не знаю, я думаю, он говорит о сплошной вырубке. Да, точно о вырубке».  «Нет, нет, нет, это не о вырубке, у него ножовка».  «Нельзя вырубать деревья ножовкой...»  «Нет, можно...»  «Нет, я всё-таки думаю, он говорит об избирательном лесном хозяйстве».  Это был дискуссионный класс, и у нас на лицо была дискуссия.  Я же отступал, ну и следил, чтобы не доходило до драки.  Что я выучил, так это то, что порой, показав какой-нибудь знак,  они видели и начинали говорить о чем-то, что я вообще не имел в виду,  но должен был бы.  И тут я понял, что если учитель  учит, но сам ничему не учится,  то он, вероятно, не очень хороший учитель.  Поэтому я продолжал.  Мой отец пришёл на мой выпускной  и, как вы уже знаете, я добился своей цели,  а мой отец сказал: «Сынок, мы гордимся тобой, но...»  вы знаете, что он сказал, он сказал:  «Тебе все-таки нужно начать водить машины и начать говорить.  Что ты собираешься делать с этим дипломом?»  Я пожал плечами, взял свой рюкзак  и пошёл в университет Висконсина.  Я провёл там два года, занимаясь изучением утечки нефти.  В то время этим никто не интересовался.  Но тут кое-что произошло —  Эксон Вальдез.  А я был единственным человеком в Соединённых Штатах, писавшем на эту тему.  Мой отец снова приехал ко мне.  Он сказал: «Сынок, я не знаю, как ты это делаешь,  я имею в виду твой отказ водить, разговаривать.  Но сестра посоветовала оставить тебя в покое,  похоже, что ты очень неплохо справляешься,  когда ничего не говоришь».  (Смех)  Поэтому, я вновь надел свой рюкзак.  Повесил за спину свой банджо и прошёл весь путь аж до Восточного побережья,  и окунул свои ноги в Атлантический океан.  Семь лет и один день я потратил на то, чтобы пройти через всю Америку.  И на День Земли, 1990 года —  была 20-я годовщина Дня Земли, в этот день я вновь начал говорить.  Именно поэтому я сказал: «Спасибо вам, за то, что вы пришли».  Это словно дерево, падающее в лесу;  ведь если там нет никого, кто мог бы это услышать, действительно ли был шум от его падения?  И я благодарю вас и я благодарю свою семью  за то, что они пришли послушать, как я говорю.  Это и есть общение.  Они научили меня слушать, слушая меня.  Это одна из тех вещей: которым я научился, пребывая в молчании —  умению слушать друг друга.  Это на самом деле очень важно —  мы должны уметь слушать друг друга.  Но моё путешествие продолжалось.  Помните, мой отец сказал: «Это первое»,  и я всё ещё не смог это отпустить.  Я работал в Агентстве береговой охраны, был назван Послом доброй воли ООН.  Я написал законоположения для Соединённых Штатов.  Я имею в виду закон о нефтяных утечках.  Если бы кто-то меня спросил 20 лет назад:  «Джон, ты действительно хочешь что-то изменить?»  Я бы ответил: «Да, я хочу».  И если бы он сказал: «Тогда просто иди на восток,  выйди из машины и прямо сейчас иди на восток».  И стоило бы мне отойти, мне бы добавили: «Да, и в придачу, заткнись».  (Смех)  «Ты изменишь мир, друг».  Как это могло произойти, как?  Как можно, всего лишь путешествуя и не говоря,  изменить мир?  Так вот, время, проведённое в береговой охране, было действительно отличным.  После этого — я проработал там только один год —  я сказал себе: «Довольно. Одного года более чем достаточно для такой работы».  Я сел в парусную лодку и направился в Карибский бассейн,  и прошёл через все острова, а потом и до Венесуэлы.  И знаете, чуть не забыл о самом важном,  и именно поэтому я и начал говорить, о чём должен вам рассказать.  Я начал говорить потому, что я изучил окружающую среду.  Я изучил среду на формальном уровне,  но существует и неформальный уровень.  Под неформальным понимается,  то, что я узнал о людях, что мы делаем и как.  Понятие окружающая среда расширилось от всего лишь деревьев и птиц  и исчезающих видов до того, как мы относимся друг к другу.  Потому, что если мы и есть окружающая среда,  то в первую очередь нам нужно оглянуться  и посмотреть, как мы относимся к себе и как относимся друг к другу.  Именно к этому я и пришёл.  И я сказал себе: «Я должен рассказать об этом».  Я сел в свою лодку, проплыл через весь Карибский бассейн —  по правде, это парусное судно не было моим, я на нем работал —  добрался до Венесуэлы и пошёл пешком.  И это последняя часть в этой истории, о том, как я оказался здесь сегодня.  Потому что я всё ещё не пользовался моторным транспортом.  Я проходил мимо Эльдорадо — это тюремный город, известная тюрьма.  или скорее бесславная для Венесуэлы, и я не знаю, что со мной случилось,  потому, что это совсем на меня не похоже.  Так вот, проходя мимо ворот, меня остановил охранник и сказал:  «Паспорт, паспорт», указывая на меня винтовкой М16.  Я посмотрел на него и ответил: «Паспорт?  Не должен я показывать вам мой паспорт, он у меня далеко в рюкзаке.  Меня зовут Доктор Фрэнсис, я посол ООН и я хожу по миру.  И просто пошёл дальше.  Что заставило меня сказать это?  Дорога превратилась в джунгли.  Меня не застрелили.  Но могло быть иначе. И я начал повторять: «Наконец-то свободен,  спасибо Господи Всемогущий, я наконец-то свободен».  «Что это было», спрашивал я себя, «Что?»  100 миль заняло у меня, чтобы понять, что в моём сердце, в душе,  я стал заключённым.  Я был заключённым, и мне нужно было спасаться.  Тюрьмой, в которой я оказался, было решение не водить  или не использовать моторных транспортных средств.  Как это могло произойти?  Когда я начинал, мне казалось очень уместным  не использовать автотранспортные средства.  Разница была в том, что  каждый день рождения я спрашивал себя о молчании,  но я никогда не ставил под вопрос своё решение о том, чтобы передвигаться исключительно пешком.  Я даже и не думал о том, что стану Послом ООН.  Я понятия не имел, что получу докторскую степень.  И я осознал, что на мне лежит большая ответственность,  и что мне нужно измениться.  Вы знаете, мы это можем.  И мне тоже пришлось измениться.  Сначала я боялся,  так как я привык к тому парнишке, который всё время ходил пешком.  Я так к этому привык, что не хотел останавливаться.  Я не знал кем я стану, если изменюсь.  Но я знал, что это необходимо.  Я знал, что перемена мне необходима, так как это был единственный способ  для того, чтобы быть здесь сегодня.  Я знаю, очень часто мы оказываемся  в прекрасном месте, куда мы долго шли,  но есть другие места, в которые нам ещё предстоит пойти.  И нам как бы приходиться оставлять позади безопасность того, кем мы стали  и идти туда, кем мы ещё можем стать.  Я хочу поддержать вас в том, чтобы вы шли дальше.  Позвольте себе выйти из какой-бы то ни было тюрьмы, в которой вы могли оказаться,  как бы удобна она не была, потому что мы должны действовать сейчас.  Нам нужно измениться сейчас.  Как сказал наш бывший вице-президент:  «Нам надо стать активистами».  Поэтому если мой голос трогает вас,  если мои действия трогают вас, если моё присутствие что-то значит для вас,  пожалуйста, позвольте этому случиться.  Я же знаю, что вы все стали очень много значить для меня,  в то время как находились здесь.  Так давайте выйдем в мир  и возьмём заботу, любовь и уважение  которые мы оказываем друг другу здесь на TED,  и привнесём в окружающий мир.  Потому что мы и есть окружающая среда,  и то, как мы относимся друг к другу  и является показателем нашего отношения к окружающей среде.  Я хочу поблагодарить вас за ваше присутствие,  и хочу оставшиеся пять секунд закончить молчанием.  Спасибо.  (Аплодисменты)  