 Я, в некотором роде, одержим темой сна.  Я не очень много сплю,  и в конце концов стал считать, что способность мало спать -  - это огромное достоинство, после многих лет  борьбы с этим как с ужасным недостатком или вроде того.  Теперь мне даже нравится просиживать бессонные ночи.  Годами я не спал по ночам  и, думаю, эта бессонница очень стимулировала мое творчество.  Я лежу без сна. Я думаю. Я бесцельно брожу.  Иногда я больше гулял по ночам, чем днем.  Я брожу днем и следую за людьми, которые интересно выглядят.  (Смех)  А иногда... вообще-то об этом однажды писали на 6-ой странице New York Post,  про то, как я следовал за тем парнем, чтобы познакомиться, или для чего-то там,  но на самом деле я шел за ним, потому что у него были действительно классные туфли.  И вот я шел за этим парнем.  И я сфотографировал его туфли,  и мы поблагодарили друг друга и пошли каждый своей дорогой.  Я так все время делаю.  Если честно, я думаю, что многие мои дизайнерские идеи  рождаются из ошибок и обмана зрения.  Для меня это как, ну … вокруг так много образов,  так много одежды.  И мне интересны только те,  что выглядят чуть-чуть неуместно,  ну или очень-очень неожиданно.  Часто бывает, что я еду в такси  и вижу дырку в майке, или нечто,  что выглядит очень интересно или красиво или функционально,  чего я никогда до этого не видел.  И тогда я останавливаю такси, выхожу из машины, иду  и вижу, что на самом деле это не дыра, а обман зрения,  это была тень, например.  Или, если это и правда дыра, я думаю: «О черт,  это уже пришло кому-то в голову.  Кто-то уже так ошибся, и я так сделать уже не смогу».  Я не знаю, откуда приходит вдохновение.  Оно не приходит ко мне из анализа, исследования.  Не факт, что исследование вдохновит меня.  На самом деле, одна из самых забавных вещей,  которые я делал за всю свою жизнь,  была пьеса на Рождественских сезонах у Гуггенхайма в Нью-Йорке.  Я читал «Петю и Волка» с тем чудесным оркестром из Джуллиарда.  Я читал слова автора и мне очень понравилось.  И я увидел там действительно умного критика, которого я люблю.  Эта женщина, Джоан Акоцелла, мой друг,  она пришла за сцену и спросила,  знаю ли я, что в пьесе говорится о сталинизме,  что речь идет о 30-х годах в России.  И я ответил: «Откуда мне знать про сталинизм?  Я знаю про волка и птичку, вы понимаете,  и он съел птичку, а в конце вы слышите,  как птичка чирикает или вроде того, понимаете?»  Так что я был не в курсе. На самом деле, я не…  Вообще-то, знаете, я провожу собственные исследования.  Если мне поручено изготовить костюмы для оперы 18-го века, или что-то вроде того,  я проведу глубокое исследование, потому что это интересно,  а не из-за того, что я обязан это сделать.  Меня очень, очень, очень вдохновляют кинофильмы.  Цвет фильмов и то, как свет создает цвета,  свет за прожектором,  или свет от прожектора делает цвет таким невероятным.  Прокрутите этот маленький клип, я сейчас вам покажу.  Я сижу по ночам и смотрю фильмы  и внимательно наблюдаю за женщинами в фильмах.  И я думаю, ну знаете, об их ролях,  и о том, что вам должно нравиться смотреть то, на что смотрят ваши дочери.  Потому что я всегда обращаю внимание на то, как изображают женщин.  Прославляют ли их таким способом  или их так, ну типа, иронично возвеличивают.  Очерняют ли их или иронично порочат.  Я все время возвращаюсь к цвету.  Цвет очень вдохновляет меня.  Редко цвет, который я нахожу в природе,  особенно, если сравнить его с искусственным,  натуральный цвет так прекрасен.  И я использую это. Я много изучаю цвет.  Но очень часто я думаю, как же я смогу создать нечто  такое же красивое, как этот образ Натали Вуд?  Разве я смогу сделать что-то такое же прекрасное, как Грета Гарбо?  Мне кажется, это просто невозможно.  Вот это, наверное, заставляет меня лежать ночью без сна.  Я хочу показать вам... А еще я большой...  Я часто хожу к астрологам и гадателям на картах Таро,  и это еще одна вещь, которая сильно мотивирует меня.  Люди говорят: «О, ну сделай вот это». А астролог говорит мне: «Сделай что-нибудь».  И я делаю это.  (Смех)  Когда мне было около 21, астролог сказал мне,  что я встречу мужчину своей мечты,  и его будут звать Эрик, так?  И вот, знаете, я годами ходил в бары,  и если я встречал кого-нибудь по имени Эрик,  я сразу с ним знакомился, ну или еще что-то.  (Смех)  А были времена такого отчаяния,  что я, ну знаете, заходил в комнату и кричал: «Эрик».  И если кто-то оборачивался, я сразу устремлялся к нему.  (Смех)  Как то раз, давным-давно, мне выпал очень интересный расклад Таро.  На последней открытой карте, которая означала мою судьбу,  был изображен парень на чем-то типа соломенной шляпы с тростью  и в гетрах, это был певец-менестрель, правильно?  Хочу показать вам этот клип, потому что я занимался этим безумием,  когда устраивал кабаре шоу.  Так что, советую вам посмотреть.  Меня это очень смущает.  (Видео): Спасибо, мы сделаем все, что вы пожелаете.  Название шоу связано с одной историей  о моей матери, которую я должен вам рассказать.  Это своего рода выдержка из ее слов.  Я встречался с одним парнем, так?  И, клянусь, мы были счастливы.  Я встречался с ним около года.  И для нас это становилось все серьезнее,  так что мы решили пригласить наших родителей на ужин.  Ну и, понимаете, типа познакомить их.  Моя мама была очень чутка с его матерью,  которая, казалось, скептически относится к альтернативному образу жизни.  К гомосексуальности, понимаете?  Так что моя мама немного оскорбилась. Она повернулась к ней и сказала:  «Вы шутите? Они так замечательная живут вместе.  Они ходят по ресторанам, они смотрят шоу».  Они ходят по ресторанам, они смотрят шоу.  (Смех)  Это и есть название шоу, они ходят по ресторанам, они...  это будет на моей могиле, когда я умру.  «Он ходил по ресторанам, он смотрел шоу».  У меня не хватило наглости вставить в этот клип  мое пение в Баре Джо,  так что вы можете найти его или прийти послушать меня ну или как-то еще.  Потому что это смертельно, но все же от этого такое чувство...  не знаю как объяснить.  Знаете, я думаю, что минимум комфорта это хорошо.  По крайней мере, для меня,  потому что если я все время буду делать что-то одно,  ну не знаю, мне станет очень, очень скучно. Мне очень быстро становится скучно.  И знаете, я не утверждаю, что все делаю хорошо,  я лишь говорю, что занимаюсь многими вещами, вот и все.  Я стараюсь не оглядываться назад, понимаете?  Хотя, наверное именно из-за этого я не сплю по ночам.  Вроде того, что оцениваешь прошлое и думаешь: «Каким же дураком ты себя выставил».  Но, по-моему, это нормально. Правда?  Потому что, если делаешь много всего,  в конце концов, все станет омерзительно,  а не что-то одно.  Вы же не боретесь с омерзением к чему-то одному.  Да, точно.  Я покажу вам следующий клип,  к разговору о костюмах для оперы.  Я и правда работаю с разными хореографами.  Я много работаю с Твайлой Тарп,  и с Марком Моррисом,  одним из моих лучших друзей.  Я разрабатывал с ним дизайн для трех опер.  последняя – «Король Артур».  Я был глубоко погружен в мир танца  еще подростком.  Я учился на актера  в школе перформанса.  Многие мои друзья были балетными танцорами.  И снова повторю, я не знаю, откуда приходит вдохновение.  Не знаю откуда оно приходит.  Я занялся изготовлением кукол, когда был ребенком.  Может быть, все это вдохновение родилось из кукол, наверное.  И затем школа перформанса.  Всю среднюю школу  я встречался с танцовщиками и играл в театре.  И каким-то образом из всего этого вырос мой интерес к дизайну.  Я поступил в Школу Дизайна Парсона  и начал карьеру дизайнера.  На самом деле, я не думаю о себе как о дизайнере,  и не считаю себя непременно дизайнером моды.  Честно говоря, я даже не знаю как назвать то, чем я занимаюсь.  Я думаю, что я… Не знаю, что я о себе думаю.  Это как-то само собой происходит.  (Смех)  Но должен сказать, что эта тема про то, чтобы все время немного скучать,  это… Думаю это очень важно для дизайнера моды.  Вы должны постоянно от всего немного скучать.  А если не получается, вам нужно притвориться, что все вокруг вам немного скучно.  (Смех)  Но мне и правда все немного скучно.  Я всегда повторяю своему партнеру, Мариссе Гардини, которая все планирует...  она все бронирует и заставляет все работать.  Она заключает все сделки.  И я постоянно говорю ей,  что провожу кучу времени, играя в бридж на компьютере.  Слишком много времени за компьютерным бриджем, это как,  знаете, … Как-то, лет 10 назад,  я подумал, что самым не скучным местом на земле  была бы ТВ студия,  как для дневного шоу. Нечто в роде дневного ток-шоу.  В этом месте было бы собрано все,  что я люблю.  А если вдруг станет скучно, можно посмотреть на что-то еще,  заняться этим, поговорить об этом, правильно?  И вот я сделал такое ТВ шоу.  Оно стало очень, очень, очень большой частью моего процесса.  Итак, пожалуйста, не могли бы показать клип.  Это один из моих любимых клипов с Рози.  (Видео) Айзек Мизрахи: Мы снова в студии.  Всем привет.  Рози О'Донелл: Привет Бен.  АМ: Смотри, как она мило выглядит, волосы просто убраны назад.  Мать: Её мать сказала бы «Миленько!»  АМ: О, здорово, «Миленько». Итак. Где бы мне встать?  Не хочу мешать.  Не хочу быть... ОК. Начинаем.  РОД: Ты нервничаешь, Эшли?  Эшли: Делая что?  РОД: Когда стрижешь волосы.  Э: Когда стригу волосы? Никогда, никогда.  Не было ни дня, когда я нервничал за стрижкой.  Кстати, ты и так очень мило выглядишь.  Тебе нравится? Очень хорошо.  У тебя проблемы с тем, чтобы выглядеть мило? Ты хочешь мило выглядеть.  РОД: Конечно, я хочу выглядеть мило.  АМ: Просто уточняю, потому что некоторые люди хотят выглядеть, ну знаешь,  агрессивно уродливо.  РОД: Нет, только не я.  АМ: Постоянно читаешь обо всех этих людях с кучей денег,  у которых есть дети, и эти дети всегда заканчивают, ну вобщем,  очень плохо, понимаешь о чем я?  Но ведь должен быть способ что-то с этим сделать, Рози.  Ведь то, что ты сказочно богата и знаменита,  не означает ли это что тебе не стоит иметь детей,  потому что, ну знаешь, они могут плохо кончить?  РОД: Нет, но, я думаю, это означает, что твоим приоритетом должно стать  в первую очередь их благополучие.  Но сначала надо определиться самому.  Моим детям семь и черт его знает.  Может быть к 14 они окажутся в центре реабилитации.  И будут петь эту песню:  "Я такая хорошая мать".  Боже, это самая короткая стрижка в моей жизни.  АМ: Смотрится неплохо, да?  Э: Я как раз хотел тебя спросить, твои волосы...  РОД: Нет! Все отлично. С ума сойти.  АМ: По-моему, вот здесь внизу должно быть поближе.  Э: О, нет, мы просто покрасим их.  РОД: Мы их затонируем.  АМ: Тебе не страшно? Очень мило выглядишь.  РОД: Нет, мне нравится. Это новая я.  АМ: Это просто потрясающе.  РОД: Пучок Рози!  Да, кстати. Это одно из самых не скучных занятий в мире, точно.  Ну то есть, сделать так, чтобы тот, кто уже выглядит мило, выглядел ужасно.  Это не скучно. Что угодно, но только не скучно.  Вообще-то, однажды я прочел вот эту цитату:  «Стиль заставляет отлично себя чувствовать, потому что отвлекает от мысли о неизбежной смерти».  Так? И я вдруг понял, что эта фраза с моего вебсайта.  и там было написано, что она принадлежит мне.  И я подумал, что сказал что-то такое, ну знаете, в интервью.  Я забыл, что это я сказал. Но это действительно правда.  На прощание я хочу показать этот последний клип.  Надо сказать вам, что я также часто готовлю. Я люблю готовить.  Я часто смотрю на вещи так, будто бы они – еда.  Ну к примеру, вы бы подали к столу тухлого цыпленка?  Тогда как можно предлагать поношенное старое платье или еще что-то.  Как можно выставить на показ потрепанное старое платье?  Я ко всему отношусь с точки зрения кулинарии.  И, по-моему, все к этому сводится.  Все к этому сводится.  Итак, взгляните на это.  Я занимался этим, потому что, по-моему, это самая забавная вещь в мире.  Это вебсайт.  На нем есть множество разнообразных вещей.  Это полиматематический вебсайт.  Мы снимали его части как фрагменты ТВ шоу.  Это одна из моих любимейших вещей в мире.  Он открылся лишь в начале февраля. Так что, кто знает.  И опять-таки, я не утверждаю, что он хорош, я всего лишь говорю, что он не скучный, так?  И вот последний кусочек.  (Видео) АМ: Надо сказать вам, что я постоянно делаю молочные блины или молочные вафли.  Шеф: Правда?  АМ: Да, но я никак не могу найти пахту.  Шеф: О.  АМ: В супермаркете пахты нет, ее невозможно найти.  Шеф: Невозможно?  АМ: Есть только молоко с низким содержанием жира.  Шеф: Так это оно и есть.  АМ: Как это, оно и есть?  Шеф: О, а вы не знали? Давайте я вам кое-что расскажу.  Давайте я расскажу вам кое-что интересное.  АМ: Ты это знал? Прекрати смеяться. Это не смешно.  Только потому, что я не знал, что жирной … что не бывает жирной пахты.  Что, простите?  Шеф: Вот в чем дело. Давайте я вам объясню.  В старые времена, когда масло готовили вручную,  знаете, как это делали?  АМ: Взбивали?  Шеф: Из сливок.  АМ: Да, точно.  Шеф: Итак, берете очень жирное молоко, то есть сливки,  и взбиваете до разделения на воду и творог.  Эта жидкость и есть вот эта чистая жидкость.  Если вы переборщите, взбивая сливки,  вы получите пахту.  Такой она и была в старые времена.  Именно ее использовали для выпечки для многих других целей.  В наше время пахта - это, по сути, молоко с низким содержанием жира или обезжиренное.  АМ: Ну извините. Я не знал. Все?  Шеф: Он не знал, потому что пахта такая густая и вкусная.  АМ: Да, вот именно.  Кто бы мог подумал, что она неложирная.  Ну вот и все. Большое вам спасибо.  Удачной вам конференции. Здесь так замечательно. Я люблю вас, я люблю вас, я люблю вас.  Спасибо. До свидания.  