 Для начала я покажу вам людей, организовавших Лабораторию Реактивного Движения (ЛРД).  Когда они были компанией подростков,  они были крайне изобретательными и очень авантюрными.  Они пытались смешивать химикаты в Калифорнийском технологическом институте (Калтех),  чтобы посмотреть, какой из них детонирует сильнее.  Я не рекомендую вам повторять это сейчас.  В итоге они взорвали какой-то сарай, и Калтех заявил тогда:  «Уезжайте в Арройо и проводите там все свои опыты».  За чашкой чая именно их мы называем  нашими первыми пятью сотрудниками.  Как я уже говорил, это были настоящие авантюристы.  Один из них был частью клана,  который располагался недалеко отсюда на Орендж Гров.  В итоге он подорвал себя, потому что смешивал реагенты,  пытаясь понять, какой из них самый лучший.  Теперь вы получили некоторое представление о том,  какие люди у нас работают.  Мы стараемся не подорвать сами себя.  Хочу показать вам ещё одну фотографию.  Догадайтесь, кто в этой толпе является сотрудником ЛРД.  Я хотел прийти сегодня в таком же виде,  но когда я вышел, было слишком холодно,  и я решил снова одеть рубашку.  Почему же эта фотография так важна?  Посмотрите, куда смотрит он,  а куда смотрят все остальные люди.  Куда бы ни смотрели все остальные, смотрите в другое место,  идите делать что-то другое и делайте это.  Это примерно дух того, что мы здесь делаем.  Я хочу озвучить цитату Ральфа Эмерсона,  одного из моих коллег, которая висит на стене в моем кабинете:  «Не иди туда, куда ведёт тропа.  Иди туда, где нет тропы, и оставь свой след».  Это моя рекомендация всем вам.  Посмотрите, кто что делает,  и идите делать что-то абсолютно другое.  Не пытайтесь чуть-чуть улучшить то, что делает кто-то ещё,  потому что это не даст вам очень многого.  В самом начале мы много работали над ракетами,  но мы также устраивали много вечеринок.  Как вы можете видеть — это одна из наших вечеринок много лет назад.  Около 50 лет назад произошло значительное изменение,  после запуска Спутника. Мы запустили первый американский спутник,  вот он слева, как вы видите.  Так мы полностью всё поменяли:  мы перестали быть ракетным цехом и стали исследовательским центром.  Это произошло буквально за пару лет.  Сейчас мы ведущая организация,  исследующая космос от лица всех вас.  Но даже когда мы делали это, мы должны были напоминать себе:  иногда случаются неудачи.  Внизу вы видите ракету, которая должна была лететь вверх,  но каким-то образом ушла в сторону.  Это то, что мы называем «неуправляемая ракета».  Но тогда, чтобы отпраздновать это,  мы организовали мероприятие «Мисс Управляемая Ракета» в ЛРД.  Мы привыкли праздновать каждый год —  были конкурсы, парады и что-то ещё.  Это не очень уместно сейчас. Некоторые люди говорят мне  вернуть этот обычай, а я думаю, что сегодня это не уместно.  Мы делаем что-то чуть более серьёзное.  Вот то, что вы могли видеть на последней Роуз Боул,  когда мы участвовали в одном из шествий.  Это видно на видео. А справа  Марсоход прямо перед тем, как мы закончили его тестировать,  чтобы отвезти на мыс для запуска.  Это марсоходы, которые сейчас уже на Марсе.  Это даёт понять, какие забавные штуки  и серьёзные дела мы пытаемся делать.  Я обещал показать вам короткое видео  об одном нашем сотруднике, чтобы дать вам представление,  какие таланты у нас работают.  Видео: Морган Хендри: «Думай о безопасности» —  это название нашей инструментальной рок-группы.  У неё более экспериментальный стиль.  Там и джазовая импровизация,  и тяжёлый рок.  Это возможность работать со звуком как с инструментом, возможность извлекать  более абстрактные звуки и играть вживую,  смешивая электронику и акустику.  Музыка — это половина меня, но другая половина…  Я получил, возможно, самую лучшую работу.  Я работаю в Лаборатории Реактивного Движения. Я строю следующий марсоход.  Некоторые из самых выдающихся инженеров, которых я знаю —  это люди, у которых есть артистические качества.  Ты должен делать то, что хочешь делать.  Если кто-то говорит, что ты не можешь, не слушай их.  Может быть, они правы, но я сомневаюсь.  Пускай оставят это при себе, а сам продолжай делать то, что хочешь.  Я Морган Хендри. Я — НАСА.  Чарльз Элачи: Перейдём от развлекательных тем к более серьёзным.  Люди всегда спрашивают: почему мы занимаемся исследованиями?  Почему мы организуем все эти миссии, и зачем мы исследуем?  Я думаю, ответ действительно простой.  Как-то 13 млрд лет назад произошёл Большой Взрыв,  и вы слышали чуть-чуть о происхождении Вселенной.  Но что волнует воображение каждого,  или воображение многих — каким образом из этого Большого Взрыва  мы получили этот прекрасный мир, в котором мы живём сегодня?  Посмотрите за окно: эта красота, которую вы видите,  вся эта жизнь, которую вы видите вокруг себя,  и эти умные люди, как вы и я,  которые ведут умные беседы.  Всё это началось с того самого Большого Взрыва. Таким образом, вопрос:  как это случилось? Как эволюционировало? Как формировалась Вселенная?  Как формировались галактики? Как формировались планеты?  Почему существует планета, на которой есть жизнь, которая эволюционировала?  Насколько это распространено?  Существует ли жизнь на каждой видимой планете?  Мы все буквально сделаны из звёздной пыли.  Мы произошли от тех звёзд — мы сделаны из звёздной пыли.  Поэтому в следующий раз, когда придёт депрессия, взгляните в зеркало и скажите:  «Привет, я сейчас гляжу на звезду».  Вы можете пропустить идею про пыль.  Но, буквально, мы все состоим из звёздной пыли.  И в наших исследованиях мы пытаемся  написать книгу о том, как так случилось, что мы стали такими как сегодня.  Одно из первых или самых простых мест, куда мы можем попасть  и исследовать — это Марс.  Причина, по которой Марс привлекает особое внимание:  он не очень далеко от нас.  Чтобы добраться туда, нужно всего лишь шесть месяцев.  От шести до девяти месяцев, в зависимости от времени года.  Эта планета в некоторой степени похожа на Землю. Она чуть меньше,  но масса Марса примерна такая же,  как масса Земли,  если не брать в расчёт океаны.  Марс имеет полярные шапки. У него более тонкая атмосфера, чем наша,  поэтому там есть погода. Он в какой-то степени нам подобен,  и вы можете наблюдать такие объекты,  как марсианский Гранд Каньон,  или то, что мы зовём марсианским Гранд Каньоном.  Он похож на Гранд Каньон на Земле, если не считать его огромных размеров,  потому что он размером с США.  Там есть вулканы. Это марсианская гора Олимп,  которая представляет собой огромный вулканический щит.  Если вы посмотрите на её высоту  и сравните её с высотой горы Эверест, это даст вам представление,  насколько гора Олимп больше  относительно Эвереста.  Гора Эверест на Земле практически карлик.  Это даст вам представление о тектонических или вулканических событиях,  которые происходили на этой планете.  Недавно с одного нашего спутника мы поймали момент  оползня на Марсе — как видите, на Земле мы имеем то же самое.  Таким образом, это динамичная планета,  и изменения на ней происходят сейчас, когда мы говорим.  Люди хотят знать, что эти марсоходы делают сегодня.  Я покажу часть того, что они делают.  Это один очень большой кратер. Геологи любят кратеры,  потому что кратеры как раскопанная большая дыра в земле,  но без реальных затрат и трудов,  и ты можешь видеть, что ниже поверхности.  Это так называемый кратер Виктория,  который по размеру примерно несколько футбольных полей.  Если вы посмотрите в верхний левый угол, вы увидите крошечную тёмную точку.  Эта фотография была сделана с орбитального спутника.  Если приблизить её, то вы сможете увидеть, что это марсоход.  Она была снята с орбиты; мы увеличили размер изображение поверхности  и на самом деле увидели марсоход на поверхности.  Мы использовали сочетание спутниковых снимков  и снимков с марсохода, чтобы проводить научные исследования,  потому что мы можем наблюдать большие участки,  а затем отправлять туда марсоходы  в определённое место.  Сейчас мы специально  отправляем марсоход вниз в кратер.  Как я вам сказал, геологи любят кратеры.  А причина… Многие из вас были в Град Каньон  и видели на склоне Гранд Каньона пласты.  Эти пласты ни что иное, как то, чем была поверхность  миллион лет назад, десять миллионов лет назад, сто миллионов лет назад,  и вы можете получить из них разные геологические породы.  Можно читать слои, как если бы вы читали книгу,  и можно узнать историю того, что произошло в прошлом  в этом месте.  Здесь вы видите геологические пласты на склоне кратера,  и марсоход спускается вниз,  измеряя свойства и анализируя горную породу  в процессе спуска в каньон.  Спускаться вот так вниз по склону  довольно опасно.  Если бы вы были там, вы бы не стали этого делать.  Но мы действительно тестируем марсоходы  перед тем, как отправлять их вниз — в данном случае этот марсоход —  и убеждаемся, что все они работают хорошо.  Когда я приходил сюда в прошлый раз, вскоре после приземления,  это было примерно через 100 дней после приземления...  Я говорил вам, что удивлён, что эти марсоходы  продержались хотя бы сто дней.  Прошло четыре года с тех пор, а они всё ещё работают.  Вы скажете, Чарльз, ты нас сейчас обманываешь и тому подобное,  но это не так. Мы действительно считали, что они будут работать  90 или 100 дней, потому что они заряжаются от солнца,  а Марс — пыльная планета, поэтому мы ожидали,  что пыль начнёт скапливаться на поверхности марсохода, и через какое-то время  у нас не будет достаточно энергии, чтобы держать их тёплыми.  Я всегда говорю, важно быть умным,  но в какой-то момент хорошо оказаться удачливым.  Вот что мы обнаружили: по Марсу периодически  прокатываются пыльные смерчи, как вы видите здесь,  и когда пыльный смерч проходит через марсоход, он просто чистит его.  После этого он становится похож на вашу новую машину,  и это объясняет, почему марсохододы продержались так долго.  Да, мы неплохо их разработали,  но именно смерчи являются причиной, по которой они работают так долго  и всё ещё передают научные данные.  Каждый из двух марсоходов постепенно изнашивается.  На одном из них колесо заблокировалось и не работает,  одно из передних колёс,  поэтому мы ездим задом наперёд.  А у другого артрит в плечевом суставе,  он не очень хорошо работает, поэтому ездит следующим образом,  и мы можем двигать руку таким образом.  Но они всё ещё собирают большой объём научных данных.  В течение всего периода многие люди за пределами научного сообщества  были взволнованы по поводу этих марсоходов.  Я покажу вам видео лишь для того, чтобы проиллюстрировать,  как марсоходы представляются людям  вне научного сообщества.  Давайте перейдём к следующему короткому видео.  Кстати, это видео достаточно точно отражает момент посадки,  примерно четыре года назад.  Видео: Хорошо, парашюты раскрылись.  Теперь воздушные подушки. Открылись.  Видеокамера. Есть изображение.  Да!  ЧЭ: Примерно то же самое происходило в Хьюстоне. Точно так.  Видео: Ели здесь есть жизнь, голландец найдёт её.  Что он делает?  Что это?  ЧЭ: Неплохо.  Как бы то ни было, давайте я покажу вам ещё кое-что,  характеризующее красоту этой планеты.  Как я сказал ранее, Марс очень похож на Землю,  вы видите песчаные дюны.  Это выглядит, как если бы я показал вам фото,  снятые в пустыне Сахара или типа того, и вы поверили бы мне,  но это фотографии Марса.  Есть одна область, которая особенно нас интригует —  северный район Марса, близкий к северному полюсу,  потому что мы видим полярные шапки, и мы видим, как они уменьшаются  и увеличиваются; это очень похоже на то, что происходит в северной Канаде.  Мы хотели выяснить... Мы видим различные черты ледников.  Мы хотели выяснить,  из чего состоит лёд, и возможно ли, что в нём заледенели  органические вещества.  У нас есть космический корабль под названием Феникс,  который направляется в сторону Марса. Этот аппарат приземлится  через 17 дней, 7 часов и 20 секунд от настоящего момента,  таким образом, вы можете точно настроить ваши часы.  25 мая около пяти часов по местному времени  на западном побережье мы приземлимся на другой планете.  Это изображение космического аппарата, приземлившегося на Марсе,  но если вы собираетесь пропустить это шоу  через 17 дней, я покажу вам то,  что будет происходить.  Видео: Это то, что мы называем «семь минут страха».  План — копать почву и взять образцы,  которые мы положим в печь, нагреем  и посмотрим, какие газы выйдут оттуда.  Корабль бы запущен примерно девять месяцев назад.  Мы будем входить в атмосферу со скоростью 5,5 тысяч км/час, и в течение семи минут  мы должны остановиться и приземлиться очень мягко,  чтобы не повредить аппарат.  Бен Кичи: Феникс — это первая разведывательная миссия на Марс.  Это первая миссия, которая, как планируется, попытается приземлиться  около марсианского северного полюса, и это первая миссия,  которая попробует достать, извлечь и потрогать воду  на поверхности другой планеты.  Линн Крейг: Там, где есть вода, по крайней мере на Земле,  может быть жизнь. Потенциально это место,  где жизнь могла бы существовать на планете в прошлом.  Эрик Бейли: Главная цель этапа ВСП (вход-снижение-посадка) — взять летательный аппарат, путешествующий со скоростью  5,5 тысяч км/час, и заставить его внезапно остановиться,  мягко и за очень короткий промежуток времени.  БК: Мы входим в атмосферу Марса.  Мы на высоте 112 км от поверхности Марса.  Наш аппарат безопасно спрятан внутри того, что мы называем аэроброня.  ЭБ: Он выглядит примерно как рожок мороженого.  БК: И на его передней части расположен теплозащитный экран,  похожий на блюдце толщиной в сантиметр;  эта своеобразная пробка  и есть наш теплозащитный экран.  Это действительно особая пробка,  и эта пробка — то, что будет защищать нас  от резкого входа в атмосферу, который мы собираемся испытать на себе.  Роб Гровер: Трение между аппаратом и воздухом начинает значительно усиливаться,  и мы используем это трение в нашу пользу, когда он летит сквозь атмосферу,  чтобы замедлиться.  БК: С этого момента мы собираемся замедлиться с 5,5 тысяч км/час  до полутора тысяч км/час.  ЭБ: Снаружи температура может достигать температуры поверхности солнца.  РГ: Температура теплозащитного экрана может достигать полутора тысяч градусов.  ЭБ: Внутри не будет очень жарко.  Будет примерно комнатная температура.  Ричард Корнфельд: Есть момент времени,  когда мы сможем раскрыть парашют.  ЭБ: Если вы раскрываете парашют слишком рано, он может не раскрыться.  Ткань и швы могут просто разорваться.  И это было бы плохо.  БК: В течение первых 15 секунд после того, как мы раскроем парашют,  наша скорость упадёт с полутора тысяч км/час  до относительно низкой скорости 400 км/час.  После этого нам больше не нужен теплозащитный экран для защиты  от воздействия атмосферы, поэтому мы сбрасываем теплозащитный экран,  впервые подвергая наш космический аппарат прямому воздействию атмосферы Марса.  ЛК: После того, как теплозащитный экран сброшен, а ноги аппарата выпущены,  система радаров начинает определять,  насколько высоко Феникс находится от земли.  БК: Мы потеряли 99% нашей первоначальной скорости.  Таким образом, мы прошли 99% пути до нашего пункта назначения.  Но оставшийся 1%, как всегда, оказывается коварным.  ЭБ: Сейчас космический аппарат действительно должен решить,  когда он собирается избавиться от парашюта.  БК: Мы отделяемся от аппарата, летящего со скоростью 200 км/час,  на высоте примерно километр от поверхности Марса.  Это как взять два здания Эмпайр-стэйт-билдинг  и поставить один на другой.  ЭБ: Вот когда мы отделяем заднюю оболочку,  и теперь мы в свободном падении.  Это очень опасный момент: многое может случиться  в течение очень короткого периода времени.  ЛК: Аппарат в свободном падении,  но он также пытается использовать все свои силовые приводы,  чтобы убедиться, что он движется в правильном положении к земле.  ЭБ: Затем он должен сам включить свои двигатели,  очень-очень медленно двигаться вниз и безопасно приземлиться.  БК: Земля и Марс находятся так далеко друг от друга, что передать сигнал с Марса на Землю  займёт больше 10 минут.  А сам этап входа, спуска и посадки — вопрос 7 минут.  Когда вы только услышите от космического аппарата, что этап ВСП начат,  на самом деле он будет уже закончен.  ЭБ: Мы должны сделать космический аппарат максимально автономным,  чтобы он смог безопасно приземлить себя.  БК: Этап ВСП — огромная технически сложная задача.  Это как взять космический аппарат, который несётся сквозь глубокий космос,  и, используя весь запас приёмов, как-то понять,  как доставить его на поверхность Марса со скоростью 0 км/час.  Это интереснейшая и сложнейшая задача.  ЧЭ: Надеюсь, что всё произойдёт так, как вы здесь видели.  Посадка космического аппарата  на другую планету — это очень напряжённый момент.  Теперь я расскажу о наших следующих проектах.  Мы в процессе создания следующих марсоходов,  которые мы планируем отправить на Марс.  Поэтому я бы хотел чуть рассказать вам  об этапах, которые мы проходим.  Это очень похоже на то, как вы разрабатываете продукт.  Как вы видели чуть раньше,  когда мы делали Феникс,  мы должны были принимать во внимание нагрев, который будет на нас воздействовать.  Поэтому мы должны были изучить различные виды материалов,  форму, которая нам подходит.  В общем, мы не стараемся угодить покупателю в этом вопросе.  Мы стараемся убедиться, что наша машина —  эффективна.  Первое, с чего мы начинаем — мы просим наших сотрудников  быть максимально творческими.  Нам действительно нравится находиться рядом с центром искусств, потому что у нас есть  один из выпускников этого центра,  Эрик Найквист, который показал несколько изображений,  необычных вариантов, в комнате,  которую мы используем для разработки миссии или космического аппарата,  чтобы люди подумали шире об этих вещах.  Мы имеем, по сути, набор Лего. Я бы сказал,  что это игровая площадка для взрослых, где вы сидите и пытаетесь играть  с разными формами и разными дизайнами.  Затем мы становимся более серьёзными, так как передаём это в КАД/КАМ,  где находятся все инженеры, которые вовлечены в процесс,  все вовлечённые учёные, которые знают про термальные свойства,  знают о дизайне, знают о взаимодействии с атмосферой, парашютах,  о всех этих вещах, над которыми они работают общей командой  и до определённого момента разрабатывают космический аппарат на компьютере,  чтобы убедиться, что он отвечает всем необходимым требованиям.  Также мы должны принимать во внимание  окружающую среду планеты, куда мы направляемся.  Если вы летите на Юпитер, то у вас сверхвысокорадиационная среда.  У Юпитера радиация примерно такая же,  как внутри ядерного реактора.  Представьте: взять ваш компьютер и бросить его в ядерный реактор,  и он по-прежнему должен работать.  Вот такого рода мелкие проблемы  мы должны решать.  Если есть вход в атмосферу, то нужно заранее тестировать парашюты.  Вы видели на видео, как парашют разрывается. Был бы плохой день,  если бы так случилось, поэтому мы должны проводить испытания,  раскрывая этот парашют на сверхзвуковых скоростях.  Мы входим на сверхвысоких скоростях и раскрываем парашют для снижения нашей скорости.  Нужно проводить разные испытания.  Сравните размеры этого парашюта  с людьми, стоящими рядом.  Следующий шаг — мы строим тестовые модели  и тестируем их в лаборатории ЛРД,  которую мы называем «наш марсианский дворик».  Мы пинаем их, мы ударяем их, мы бросаем их,  просто чтобы убедиться, что мы понимаем, как и где они могут сломаться.  А затем разбираемся от обратного.  Затем мы начинаем строить непосредственно сам аппарат и планировать его полёт.  Следующий марсоход, который мы отправляем в полёт, размером с машину.  Большой экран, который вы видите снаружи —  это теплозащитный экран, который будет защищать его.  Он будет построен в течение следующего года  и будет запущен в июне через год от настоящего момента.  Так как это будет очень большой марсоход,  мы не можем использовать воздушные подушки.  Я знаю, что многие из вас говорили задним числом:  «Классно что есть эти подушки безопасности».  К сожалению, этот марсоход в десять раз превышает по размеру  прошлые марсоходы и в три раза превышает их массу.  Поэтому мы не можем использовать воздушные подушки. Мы должны придумать  какую-то другую оригинальную идею, как приземлиться.  И мы бы не хотели, чтобы он вращался всю дорогу, летя к поверхности,  потому что мы не хотели бы испачкать поверхность;  мы бы хотели, чтобы марсоход сразу приземлился на «ноги».  Поэтому мы придумали необычную идею,  которая используется на Земле в вертолётах.  Аппарат будет падать примерно до 30 метров и парить  над поверхностью на 30 метрах, а затем мы используем воздушный кран,  который возьмёт марсоход и приземлит его на поверхность.  Надеюсь что всё это сработает именно так.  И этот марсоход будет похож на химика.  Когда марсоход будет путешествовать по местности,  мы будем отправлять его анализировать химический состав пород.  Поэтому у него будет «рука», которая будет брать образцы,  класть их в печь, дробить и анализировать.  Также, если будет что-то, что мы не можем достать,  потому что это слишком высоко на скале, то у нас есть маленькая лазерная система,  которая будет стрелять по скале, нагревать часть пород,  и анализировать, что получается в итоге из породы.  Таким образом, это как Звёздные Войны, только настоящие.  Это всё по-настоящему.  А также, чтобы помочь вам, помочь обществу, чтобы вы могли  размещать рекламу на мароходах, мы планируем научить наши марсоходы,  в дополнении ко всему прочему подавать коктейли  даже на Марсе.  Это даёт вам представление  о забавных вещах, которые мы делаем на Марсе.  Теперь время перейти к Властелину Колец и показать,  как обстоят наши дела здесь.  Во Властелине Колец есть два важных момента, которые мы рассмотрим.  Прежде всего, это очень красивая планета —  с учётом красоты её колец и всего такого.  Но для учёных эти кольца имеют особое значение,  потому что мы верим, что они показывают в уменьшенном масштабе то,  как на самом деле формировалась Солнечная система.  Некоторые учёные считают, что Солнечная система формировалась следующим образом.  Когда Солнце взорвалось и по сути стало самим собой,  пыль вокруг собралась в кольца,  затем частицы в этих кольцах собирались вместе  и сформировали более крупные породы, что явилось становлением планет,  то, как мы теперь их знаем.  Идея в том, что, наблюдая за Сатурном, мы на самом деле наблюдаем  формирование Солнечной системы в реальном времени в уменьшенном масштабе.  Это работает, как испытательная модель.  Давайте я вам покажу чуть-чуть,  на что похожа система Сатурна.  Во-первых, я собираюсь прокатить вас через кольца.  Кстати, всё это реально.  Это не анимация или что-нибудь в этом роде.  Это на самом деле сфотографировано со спутника  Кассини, который вращается вокруг Сатурна.  Вы видите то количество деталей, которое есть в этих кольцах,  это и есть частицы.  Некоторые из них собираются вместе, образуя более крупные частицы.  Вот почему мы видим эти пробелы — потому что маленький спутник  формируется в этом месте.  Вы наверное думаете, что эти кольца очень большие.  Да, они очень большие в одном измерении;  в другом измерении они толщиной с лист бумаги. Очень-очень тонкие.  Здесь вы видите тень этого кольца на Сатурне.  А это один из спутников,  который уже сформировался на кольце.  Подумайте о нём как о тонком как бумага,  огромном вращающемся пространстве площадью во многие сотни тысяч километров.  Там мы видим большое разнообразие спутников, которые формируются,  каждый из них выглядит очень индивидуально и особо, что обеспечивает занятость учёных  на десятки лет в попытке объяснить это.  Мы просим у НАСА ещё денег, чтобы мы могли объяснить,  как выглядят эти объекты, или почему они формируются таким образом.  Два спутника представляют особый интерес для нас.  Один из них — Энцелад.  Это спутник, который состоит из льда,  мы измеряли с орбиты. Он состоит из льда.  Но есть кое-что странное в нём.  Если вы посмотрите на эти полоски, которые мы называем тигриными,  когда мы пролетали над ними, мы наблюдали неожиданное  увеличение температуры, из чего можно сделать вывод, что эти полоски  более тёплые, чем остальная планета.  Когда мы улетали от неё, мы оглянулись назад. Догадайтесь?  Мы увидели устремляющиеся вверх гейзеры.  Это своего рода Йеллоустоун Сатурна.  Мы увидели гейзеры льда, которые устремлялись за пределы планеты,  что указывало на то, что, вероятнее всего, океан  существует под поверхностью планеты.  Благодаря какому-то динамическому эффекту мы видим гейзеры,  которые извергаются оттуда.  Я показал эту маленькую стрелку здесь —  она 60 километров в масштабе —  мы решили несколько месяцев назад отправить космический аппарат  через облако этого гейзера,  чтобы мы действительно могли определить, из какого вещества он состоит.  Нас беспокоили риски,  но всё сработало очень хорошо.  Мы пролетели сверху гейзера и обнаружили, что определённое количество  органического вещества извергается вместе со льдом.  В течение последующих лет, так как мы будем продолжать находиться на орбите Сатурна,  мы планируем спускаться ниже и ниже к поверхности,  чтобы провести более точные измерения.  Другой спутник, который также привлекает много внимания,  это Титан. Причина в том, что этот спутник  больше, чем наша луна, и у него есть атмосфера.  Эта атмосфера очень плотная, как наша атмосфера.  Таким образом, если бы вы были на Титане, вы бы чувствовали то же давление,  которое вы чувствуете здесь. Если не считать, что там намного холоднее,  а атмосфера состоит почти полностью из метана.  Метан так важен, потому что это органическое вещество,  поэтому люди сразу начинают думать,  могла ли жизнь развиваться в этом месте,  если там столько органического вещества.  Поэтому сейчас люди верят, что Титан похож на то, что мы называем  пребиотическая планета, потому что настолько холодное органическое вещество так и не перешло  к стадии образования биологического вещества,  и поэтому жизнь не могла там развиться.  Это как Земля, замороженная три миллиарда лет назад  до того, как жизнь действительно начала развиваться на ней.  Таким образом, эта планета очень интересная. Вот пример того,  что мы там делали. Мы выбрасывали зонд,  который был разработан нашими коллегами из Европы. Мы бросали зонд,  когда мы находились на орбите Сатурна.  Мы бросали его в атмосферу Титана.  А это картинка той области, куда мы направлялись.  Напоминает побережье Калифорнии.  Видите реки, которые текут вдоль побережья,  видите белоснежную территорию, которая выглядит как Остров Каталина,  а это похоже на океан.  А затем с помощью радара, который есть на борту,  мы обнаружили озера наподобие Великих Озер,  то есть всё это выглядит очень похожим на Землю.  Похоже на то, что там есть реки, океаны или озера,  мы знаем, что там есть облака. Мы предполагаем, что там идут дожди.  Таким образом, всё это очень похоже на циклы Земли, кроме того,  что из-за холода это не может быть вода,  потому что вода замёрзла бы.  Поэтому оказывается, что всё, что мы видим, всё жидкое,  состоит из углеводорода, этана и метана.  Это примерно то, чем вы обычно заправляете машину.  Здесь есть цикл развития планеты, которая похожа на Землю,  но вся состоит из этана, метана и органического вещества.  Если бы вы были на Марсе, простите, на Титане,  вам бы не надо было беспокоиться о ценах на бензин в 4 доллара.  Вы бы просто подъезжали к ближайшему озеру, опускали туда свой шланг,  и ваша машина была бы заправлена.  С другой стороны, если вы зажжёте спичку,  вся планета взорвётся.  Заканчивая, я хотел бы показать вам пару фотографий,  чтобы дать вам некоторую перспективу.  Это фотография Сатурна, снятая с космического аппарата  сзади Сатурна по направлению к Солнцу.  Солнце за Сатурном, поэтому мы видим то, что мы называем «прямым рассеиванием»,  то есть подсвечиваются все кольца. Я увеличу.  Я не уверен, что вы сможете увидеть это очень хорошо,  но в верхнем левом углу, примерно на 10 часов,  есть крошечная точка, это Земля.  Вы едва можете видеть себя. Я приближу,  и теперь, когда мы увеличили масштаб, вы можете видеть Землю в центре.  Теперь мы также приближаем центр искусств.  Большое спасибо.  