 Я хочу начать фразой: "Хьюстон, у нас проблема".  Появилось уже второе поколение тех, кто живет в ситуации отсутствия какого-либо прогресса  в области полетов человека в космос. В действительности, мы деградируем.  С большой вероятностью так мы потеряем всю способность вдохновлять молодежь  на продолжение этого очень важного дела,  которым мы, как вид живых существ, занимались всегда.  В действительности, мы инстинктивно прошли  и продрались сквозь трудные места, отправились в места еще более враждебные,  а затем поняли, возможно, к всеобщему удивлению, что это и есть причина того, что мы выжили.  И я с уверенностью говорю,  что ничего хорошего нет в том, что целые поколения нашей молодежи  считают нормальным ждать от будущего только появления обновленной версии  мобильного телефона с поддержкой видео.  Они должны ждать от будущего новых исследований, ждать колонизации,  должны ждать прорывов в науке. Они должны ...  Мы должны вдохновлять их, так как они должны привести нас  и помочь выжить в будущем.  Особенно меня волнует то, чем прямо сейчас занимается НАСА в соответствии с этой новой доктриной Буша  и чем будет заниматься в течении 15 следующих лет. Ой, блин, я напортачил.  У нас есть жесткие специальные инструкции здесь - не говорить о политике.  (смех)  То, что мы с нетерпением ждем - это  (аплодисменты)  то, что мы с нетерпением ждем -  это не только вдохновение наших детей,  но и понимание того, что принятый план даже не позволяет  самым способным людям в стране - инженерам компаний Boeing и Lockheed  выйти и рискнуть сделать что-нибудь новое.  Мы собираемся вернуться на Луну - 50 лет спустя,  и мы собираемся сделать это в соответствии с детально проработанным планом, но мы не узнаем ничего нового.  Я очень обеспокоен этим. Но в любом случае  главное, чем я хочу поделиться сегодня с вами, -  это вопрос вдохновения людей,  которые станут нашими великими лидерами в будущем.  Это тема следующих 15 минут моего разговора.  Я думаю, что вдохновение появляется, когда вы еще очень молоды:  в возрасте от 3 до 12-14 лет  То, на что мы, вернее, они смотрят в этом возрасте - это и есть самое важное.  Для примера возьмем авиацию.  Был замечательный короткий 4-х летний период,  в течение которого произошли чудесные вещи.  Это началось в 1908, когда братья Райт совершили полет в Париже, и каждый сказал:  "О, я могу сделать это". Лишь несколько человек полетели  в начале 1908. Уже в течение четырех лет у 39 стран появились сотни самолетов,  тысячи пилотов. Самолеты возникли благодаря естественному отбору.  Сейчас вы можете сказать, что интеллектуальный подход лежит в основе конструкций наших современных самолетов,  но на ранних стадиях не было никаких интеллектуальных конструкций.  Было опробовано по меньшей мере 30000 различных способов,  а когда самолет разбивался и пилот погибал, этот способ больше не использовался.  Те самолеты, которые успешно взлетали и приземлялись,  так как не было обученных пилотов,  изначально имели хорошие летные характеристики.  Таким образом, делая огромное количество попыток, тысячи попыток,  в этот 4-х летний период мы изобрели концепции  самолетов, которые летают и сегодня. И летать сейчас весьма безопасно,  так как тогда у нас было много возможностей для поиска лучшего варианта.  Ничего подобного не было в космических полетах.  Было опробовано только 2 концепции - две США и одна Россией.  И кто был вдохновлен в течении этого периода?  Журнал "Aviation Week" попросил меня сделать список личностей,  наиболее ярких в авиации за последние 100 лет.  Я составил список и обнаружил, что каждый из них  был ребенком в этот замечательный период возрождения авиации.  Ну, тоже самое происходило, когда я сам был ребенком - также, несомненно, очень важные вещи.  Началась эпоха реактивных двигателей, появились ракеты. Вон Браун показывал,  как можно долететь на Марс. И это было до запуска первого спутника.  И это было время, когда Марс был чертовски интереснее,  чем сейчас. Мы думали, что там есть животные,  мы знали, что там растут деревья, цвета поверхности планеты ведь меняются, верно?  Но, как вы знаете, НАСА развенчала все это, отправив этих роботов,  и они приземлились только в пустынях.  (смех)  Если вы посмотрите, что произошло - эта черная линия показывает, как быстро человек когда-либо летал,  красная линия - предел скорости военных истребителей  и синяя линия - это коммерческий воздушный транспорт.  Вы обнаружите здесь большой скачок. Когда я был ребенком,  я думал, что должен что-то сделать, чтобы набраться смелости,  а затем попробовать делать то, на что у других людей не хватает смелости.  И что же я делал, когда был ребенком?  Я не занимался хотродами, девушками или танцами.  И у нас не было наркотиков в то время. Но я участвовал в соревнованиях по моделированию самолетов.  Я потратил около семи лет в течении войны во Вьетнаме,  испытывая самолеты для ВВС.  И потом я втянулся и получал большое удовольствие, строя самолеты,  которые люди могли бы собрать у себя в гараже.  И около 3000 из них летают. Конечно, один из них -  это Voyager, который облетел вокруг света. Я основал еще одну компанию в 1982 году,  которая сейчас принадлежит мне.  И мы ежегодно разрабатывали более одного нового типа самолета, начиная с 1982 года.  И их так много, что я даже не могу показать их все на этом графике.  Наиболее впечатляющий самолет всех времен, я думаю, был разработан,  спустя всего лишь несколько лет после первого полета реактивного самолета.  И им успешно пользовались, пока он не слишком устарел и не был выведен из эксплуатации.  Мы отступили в 98-м назад к тому, что было разработано в 56. Как вам это?  Наиболее впечатляющий космическим аппаратом, по моему мнению,  был лунный посадочный модуль Груммана. Как вы знаете, он сел на Луне,  взлетел с Луны, не требуя никакой технической поддержки -  это очень здорово.  Мы потеряли способность делать такие вещи. Оставили ее в 1972.  Этот модуль был разработан спустя три года после полета Гагарина в космос в 1961 году.  Три года, а мы не можем сделать это сейчас.  Безумие. Поговорим очень коротко о циклах обновления, явления которые растут,  активно используются, и умирают, когда их заменяют на что-либо еще.  Такие вещи обычно происходят каждые 25 лет.  Длиться 40 лет, даже больше. Вы можете распространить подобное правило  на все виды самых разных технологий. Интересная вещь,  кстати, скорость. В плане скорости, прошу прощения, высокоскоростные путешествия  идут во главе этих инновационных циклов. Но здесь она вообще нулевая.  Эти два новых самолета летают ровно с такой же скоростью как DC8, который был построен в 1958 году.  Это очень важно, и это показывает, что у вас нет инновационных циклов там,  где технологию разрабатывает и использует правительство.  Хороший пример для этого, конечно же, сеть DARPA.  Компьютеры использовались сначала в артиллерии, затем в IRS (налоговое агенство в США).  Но только в наших руках, уровень использования компьютеров достиг максимума,  в т.ч. и по получению прибыли от них. Это должен делать частный сектор.  Держите это в уме. Я разочарован в инновациях.  Я ищу инновационные циклы в космосе и ничего не нахожу.  В тот самый первый год, когда Гагарин летал в космос,  а через несколько недель Ален Шепард, было еще пять полетов человека  в космос; это в первый год.  В 2003 все, кого США отправили в космос, погибли.  Было только три или четыре полета в 2003 году.  В 2004 было только два полета - два русских Союза летали  к международной космической станции. И я должен быть провести три полета в пустыне Мохаве  с маленькой группой из пары десятков человек,  чтобы выйти на цифру пять,  которая была таким же числом, что и в далеком 1961 году.  В этом нет никакого роста. Никакой активности. Совсем ничего.  Это фотография сделана с SpaceShipOne (Космический Корабль Один).  Это фотография сделана с орбиты.  Наша цель - сделать так, чтобы вы смотрели на эту фотографию и по-настоящему получали удовольствие.  Мы знаем, как сейчас сделать это для суборбитальных полетов, как сделать их достаточно безопасными,  по крайней мере, такими же безопасными, как и более ранние воздушные полеты - значит, это может быть сделано.  И я думаю, я хочу поговорить немного о том, почему у нас была смелость  начать и попробовать сделать это в рамках небольшой компании.  Ну, прежде всего, что будет дальше?  У первого производства будет большой объем работы, большое количество участников.  Вот еще один участник, объявленный лишь на прошлой неделе.  И он будет суборбитальным. И причина того, что он должен быть суборбитальным,  в том, что нет решений, позволяющих обеспечить необходимый уровень безопасности  для полетов простых людей на орбиту. Правительство все время проделывало это -  - три правительства проделывали это на протяжении 45 лет,  но несмотря на это - 4 процента людей, покинувших атмосферу Земли, погибли.  Вот. Вы бы не хотели начинать бизнес с подобным показателем безопасности.  Будет очень большой объем работы. Мы считаем, что 100.000 человек будет летать к 2020 году.  Я не могу сказать вам, когда это начнется,  потому что я не хочу, чтобы мои конкуренты знали мои планы.  Но я думаю, когда это начнется, мы найдем решения.  И очень скоро вы увидите те самые курортные отели на орбите.  И это действительно легко достижимо - прокатиться вокруг луны,  чтобы увидеть шикарный вид из окна. И это будет действительно здорово.  Поскольку у луны нет атмосферы -  вы можете сделать эллиптическую орбиту и промахнуться хоть на 10 футов, если хотите.  О, как это будет забавно.  (смех)  Хорошо. Мои критики говорят: "Послушай, Рутан тратит  большое количество денег миллиардеров для того, чтобы всего лишь покатать их самих.  Что это? Это не система транспорта. Это всего лишь развлечение".  И меня, как правило, беспокоило это, и тогда я начинал думать.  Ну что ж, погодите минутку. Я купил мой первый компьютер Apple в 1978 году,  и я купил его, потому что я мог сказать: "Я приобрел компьютер для дома, а ты нет".  "Для чего ты его используешь?" "Забегай. С ним можно играть во Frogger (Лягушки)." Вот.  (смех)  Не банковский компьютер или компьютер корпорации "Lockheed",  а просто домашний компьютер для игр.  Для целого десятилетия он существовал ради забавы. Мы даже не знали, для чего именно он был предназначен.  Но что произошло - у нас есть эта крупная отрасль производства,  большое развитие, большие усовершенствования, мощности и так далее,  и когда они появились в домах в достаточном количестве, мы были готовы для новых изобретений.  И изобретатели здесь, в этом зале.  Эл Гор изобрел интернет и, благодаря этому,  то, что мы использовали на протяжении целого года, простите,  на протяжении целого десятилетия ради забавы, стало нашим всем - нашим бизнесом, нашими исследованиями,  нашим средством общения и, если мы позволим парням из Google  подумать над этим еще несколько уик-ендов, то мы сможем добавить еще десяток вещей в этот список.  И осталось совсем недолго до того момента, когда наши дети уже не смогут поверить нам,  что у нас не всегда были дома компьютеры.  Таким образом, развлечение оправдано.  Хорошо. Я хочу показать вам оживленный график  и на нем то, что будет по моим прогнозам.  И на нем также поднимается другой вопрос. Прямо здесь.  Существует группа людей, которая продвинулась вперед.  И вы не знаете их всех - они те, кто пошли дальше,  которые были окрылены подобно детям в возрасте от 3 до 15 лет,  вдохновленные нами, собирающимися полететь на орбиту и на луну  прямо в данный период времени.  Пол Аллен, Элан Маск, Ричард Брэнсон, Джеф Безос, семья Ансари,  которые сейчас финансируют русскую суборбитальную затею.  Боб Бигелоу - частную космическую станцию и Камрок.  Эти люди берут деньги и вкладывают их в интересную сферу,  и я думаю, это намного лучше чем, если бы они вкладывали в область  улучшения сотовой связи или что-нибудь в этом роде - но они вкладывают их в очень (невнятно)  сферы, и это приведет нас к другим возможностям,  и это приведет нас к будущим большим делам,  и это позволит нам идти дальше. И я думаю, в конечном итоге  это позволит нам заселять космос и избежать вымирания.  Они были вдохновлены большим прогрессом. Но посмотрите на прогресс, который будет за этим.  Здесь была пара примеров.  Военные имели высокоэффективный военный самолет  - SR71. Он прожил полный жизненный цикл, слишком устарел для полетов  и был снят со службы. Конкорд удвоил скорость воздушных путешествий.  Он прошел полный жизненный цикл без конкуренции,  был снят со службы. И теперь мы застряли на месте  с тем же уровнем мощности, как у военных истребителей,  и коммерческими воздушными полетами, которые у нас были в конце 50-ых.  Но чего-то в этом не хватает, чтобы вдохновлять наших детей.  И я говорю как про совсем маленьких детей,  так и про 10-летних.  То, чего не хватает - это действительно интересных вещей, которые должны вот-вот произойти.  Сравнительно скоро вы сможете купить билет  и лететь выше и быстрее, чем высокотехнологичный  действующий военный самолет. Этого никогда не случалось ранее.  Причина того, что они застряли на месте с таким уровнем технологичности  было, ну, вы знаете, то, что вы можете выиграть войну в течении 12 минут.  Зачем вам нужно что-то большее?  Но, я думаю, когда вы, парни, начнете покупать билеты и летать  суборбитальными полетами в космос, очень скоро, погодите минутку,  что случится при этом - у нас будут военные самолеты  с суборбитальными характеристиками и, я думаю, очень скоро.  Но интересная вещь насчет этого - то, что бизнесмены будут делать это первыми.  Хорошо. Я с нетерпением жду новую капиталистическую космическую гонку. Давайте ускорим ее приход.  Вы помните, космическая гонка в 60-ых шла ради государственной репутации,  потому что мы потеряли первые две вехи.  Мы не потеряли их с технической точки зрения. Мы имели технические средства,  позволяющие поместить что-либо на орбиту, и тогда мы позволили Вон Брауну полететь.  Вы можете спорить, что это не техническая неудача.  "Спутник" не был технической неудачей, однако он был потерей престижа.  Америка. Мир увидел, что Америка - не лидер в технологиях,  и это было очень серьезным обстоятельством.  И тогда мы отправили в космос Алена Шеферда через несколько недель после Гагарина.  Ни через месяцы, или десятилетия, или еще через сколько-либо. Значит, у нас была возможность.  Но Америка проиграла. Мы проиграли. И поэтому мы сделали большой прыжок, чтобы наверстать потери.  И вновь самое интересное то, что мы потерпели поражение  по отношению к русским уже в первой паре решающих моментов.  Вы не можете купить коммерческий билет в космос в Америке.  Не можете сделать это. Вы можете купить его в России.  Вы можете летать на русском оборудовании. Это доступно,  потому что русская космическая программа испытывает дефицит в финансировании,  и это очень мило с их стороны получать 20 миллионов то там то сям, взяв на борт еще одного пассажира.  Это доходно. Это может быть сформулировано как космический туризм. Они также предлагают экскурсию  вокруг луны, подобно тому, что совершил Апполон-8.  100 миллионов зеленых и, опа - я могу полететь на луну.  Но, знаете, могли ли вы тогда в 60-ых представить,  когда шла космическая гонка,  чтобы первая коммерческая капиталистическая вещь, требующая выполнения -  это купить билет, чтобы слетать на луну, было бы возможным на русском оборудовании?  И предположили ли бы вы, что русские могли бы представить,  что когда они первые попадут на луну на их развитом оборудовании,  то ребята на корабле не будут русскими? Может быть, это будет японский  или американский миллиардер? Ну, это странно, знаете ли, это действительно странно.  Но в любом случае, я думаю, мы должны обойти их опять.  Я думаю, если мы сделаем это, то это будет удачной, очень удачной,  частной космической полетной индустрией. Первые ли мы или нет, на самом деле, не имеет значения.  Вообще-то, русские запускали сверхзвуковой транспорт еще перед Конкордом.  И в то время они осуществили несколько грузовых рейсов, а затем перестали его использовать.  Я думаю, вы можете провести параллель с тем,  когда предлагаются коммерческие услуги.  Ладно. Мы поговорим лишь немного о коммерческом развитии полета человека в космос.  Эта маленькая деталь говорит о том, что финансирование космических полетов увеличится в 5 раз  к 2020 году по сравнению с финансированием НАСА. Я хочу сказать вам, что уже  примерно 1,5-1,7 миллиардов  инвестиций в частные космические полеты вообще не от правительства США.  Это уже всемирные инвестиции. Если вы почитаете, если вы погуглите,  вы обнаружите, что примерно половина этих денег, а вы видите здесь в 2 раза большую сумму,  которая вовлечена в процесс, - та половина еще не истрачена, но является зафиксированной  и запланированной на следующие несколько лет. Послушайте, это достаточно много.  Я прогнозирую, тем не менее, это настолько прибыльно, насколько эта отрасль вообще будет,  и это несомненно выгодно, если вы перевозите людей за 200.000 долларов  на чем-либо, что потребует лишь десятую часть данной стоимости,  или меньше, это будет очень выгодно.  Я прогнозирую также, что капиталовложения, которые потребуются  будут где-то в районе половины того, что налогоплательщик США  тратит на насовские разработки пилотируемых космических полетов.  И каждый доллар, который будет вложен, будет потрачен эффективнее  примерно в 10-15 раз. И что это значит, что перед тем, как мы узнаем об этом,  достижения в сфере человеческих полетов в космос (без каких-либо долларов налогоплательщиков)  будут на уровне примерно в 5 раз большем,  чем текущий бюджет НАСА в области полета человека в космос.  И это потому, что это - мы. Это частная индустрия.  Вам никогда не следует зависеть от правительства, если вы делаете нечто подобное,  и мы делали это на протяжении длительного времени. НАСА. По поводу НАСА.  Она никогда не разрабатывала воздушные лайнеры и никогда не запускала их.  Но НАСА разрабатывает космические лайнеры и всегда имеет  и запускает только космические линии. Ну ладно. Мы отложим это в сторону,  потому что мы боимся этого. Но вернемся назад в июнь 2004 года,  когда я демонстрировал, что, на самом деле, может сделать небольшая группа,  можно начать с этого, все изменилось с тех пор.  Ладно. Спасибо большое.  (аплодисменты)  