 Природа - моя муза и моя страсть уже долгое время.  Как фотограф National Geographic я очень много её снимал.  Но пять лет назад я отправился в путешествие по собственной инициативе.  Я хотел наглядно показать всю историю жизни.  Это был самый трудный проект, за который я когда-либо брался,  и много раз я чувствовал, что готов все бросить.  Но были и открытия.  Одним из них я хотел бы сегодня с вами поделиться.  Я отправился в отдаленную лагуну в Австралии, я хотел увидеть Землю  такой, какой она была 3 миллиарда лет назад  до того, как небо стало голубым.  Там есть строматолиты -  первые живые организмы, освоившие фотосинтез  и это единственное место, где они живут до сих пор.  Поездка туда сродни путешествию в машине времени,  и я вернулся оттуда, совершенно по-другому ощущая себя во времени.  Кислород, выделяемый этими строматолитами  тот самый, которым все мы дышим сегодня.  Строматолиты - главные герои моей истории.  Я думаю, эта история важна сейчас.  Эта история о вас, обо мне, о природе и о науке.  Итак, я хочу пригласить вас  в короткое путешествие по Жизни сквозь тысячелетия.  Наше путешествие начинается в космосе, где вещество с течением времени сгущается в планеты.  Отвердевая и принимая форму под воздействием огня.  Там, где огонь отступил, появилась Земля, но это была совершенно другая планета.  Луна была ближе, все было по-другому.  Внутренний жар породил извержение гейзеров - так родились океаны.  У полюсов вода замерзла, обозначая края Земли.  Вода - это ключ жизни, но в замороженном виде это скрытая сила.  И когда она исчезает - Земля превращается в Марс.  Но эта планета другая - она бурлит внутри.  Там, где энергия соприкасается с водой, появляется нечто новое - жизнь.  Она возникает вокруг трещин в земной коре.  Почва и минералы становятся субстратом - там живут бактерии.  Они учатся размножаться, утолщая свой слой.  Создавая живые организмы под враждебным небом.  Строматолиты первыми стали выделять кислород.  Они изменили атмосферу -  организмы, сейчас твердые и окаменевшие словно железо.  С метеоритами на земле появились химические элементы и, возможно, мембраны.  Жизни необходима мембрана, которая будет её окружать  чтобы она могла размножаться и видоизменяться.  Это диатомовые водоросли, одноклеточный фитопланктон  с кремниевым панцирем.  Микрочипы будущего.  В мелких морях жизнь зародилась рано и здесь она преобразилась  в более сложные формы.  Жизнь развивалась по мере того, как становилось все больше света и кислорода.  Жизнь становилась прочнее и защищеннее.  Она научилась двигаться и видеть. Первые глаза появились у трилобитов.  У мечехвостов зрительный аппарат был совершеннее,  они одни из первых покинули море.  Сейчас они продолжают жить и заниматься тем, чем занимались веками, а их враги уже давно вымерли.  В поисках добычи из моря вышли скорпионы. Слизни превратились в улиток.  Некоторые рыбы превратились в амфибий. Лягушки приспособились к пустыням.  В результате союза грибов и водорослей появились лишайники.  Они цепляются к скалам, вгрызаясь в камень, преображая бесплодную землю.  Появились наземные растения, сначала без листьев.  Когда они научились стоять прямо, их размер увеличился, увеличилось разнообразие форм.  Появились папоротники со спорами,  предвестниками семян.  Жизнь процветала в болотах.  На земле же жизнь перевернула новую страницу. Сначала сформировались челюсти, потом зубы.  Кожистые черепахи и гаттерии - это отголоски той эпохи.  Прошло много времени, прежде чем жизнь вышла из воды,  но вода продолжала манить.  Жизнь на суше стала более суровой.  Драконы тех дней по-прежнему живут среди нас.  Парк Юрского периода все еще можно наблюдать в некоторых частях Мадагаскара  и в центральной Бразилии.  Там где сохранились саговники.  Появились леса и организмы с крыльями.  Одна из ранних форм оставила отпечаток, словно вымерла только вчера.  Другие продолжают порхать, как эхо прошлого.  В птицах жизнь обрела мобильность.  Фламинго распространились по континентам. Начались миграции.  Птицы стали свидетелями появления цветковых растений.  Среди первых были водяные лилии.  Растения становились все более разнообразными и росли, превращаясь в деревья.  В Австралии лилии стали травяными деревьями,  на Гаваях маргаритка - гигантской лабеллией.  В Африке гондвана сформировала протейные растения.  И когда древний континент раскололся - жизнь разрослась еще пышнее.  Появились тропические леса и новые уровни взаимодействий.  Размножились грибы. Возникли орхидеи, формы их половых органов привлекают насекомых.  К такой же хитрости прибегает и самый крупный цветок на Земле.  Совместная эволюция навсегда соединила насекомых, цветы и птиц.  Птицы, которые не умеют летать, становятся уязвимыми.  Например, киви или вот эти ястребы, попавшие в ловушку рядом с Антарктидой.  Вымирание может происходить очень медленно, но иногда гибель приходит неожиданно и быстро.  На Землю упал астероид и планету охватил огонь.  Но были очевидцы, выжившие в темноте.  Когда небо прояснилось, перед ними предстал новый мир.  Мир для млекопитающих. За крошечными землеройками,  тенреками, привыкшими к темноте  последовали новые виды - летучие мыши. Виверы.  Новые хищники - гиены, становящиеся все быстрее и быстрее.  Пастбища открывали новые возможности.  Безопасность стада стала зависеть от обострения чувств.  Другая форма защиты - большой размер, но за размер всегда приходится платить.  Некоторые млекопитающие вернулись в воду.  У моржей появилась толстая жировая прослойка, морские львы приобрели гладкую шкуру.  Китообразные выбрали мир без границ.  Млекопитающие очень разные. В Австралии прыгает кенгуру.  В Азии бегает лошадь, а в Бразилии волк обзавелся длинными стройными ногами.  Приматы появились в джунглях, сначала это были долгопяты,  вскорости ставшие лемурами.  Обучение стало усиливаться. Стаи обезьян устремились в открытые пространства.  Леса снова высохли. Прямохождение стало образом жизни.  Так кто же мы? Братья мускулистых шимпанзе.  Сестры женственных бонобо. Мы все это и гораздо больше.  Мы созданы той же жизненной силой.  Кровеносные сосуды в наших руках  повторяют течения рек на Земле.  Наш мозг - наш хваленый мозг -  напоминает узор ручейков приливно-отливных болот.  Жизнь - это сила сама по себе. Это новая стихия.  Она изменила Землю. Она покрывает Землю подобно коже.  А там, где нет жизни, как, например, зимой в Гренландии.  Кажется, что Марс не так уж и далеко.  Однако это сходство исчезает, когда начинает таять лёд.  Вода становится жидкой и превращается в начало жизни  для зеленых от хлорофилла клеток - это молекулярное чудо  изменило мир - оно все приводит в движение.  Весь животный мир сегодня живет, благодаря запасу  кислорода, который постоянно проходит  через растения и водоросли. Продукты их жизнедеятельности - это воздух, которым мы дышим  и наоборот.  Земля живая и она сама создала себе мембрану.  Мы называем её атмосферой. Это символ нашего путешествия.  Все вы, кто собрался сегодня здесь, можете представить и определить, куда мы двинемся дальше.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо.  