 Меня зовут Урсус Верли, и я хотел бы поговорить с вами этим утром  о моем проекте "Искусство уборки".  Для начала -- у вас есть вопросы?  Во-первых, я должен сказать, что я не отсюда.  Я из совершенно другой культуры, может вы заметили?  Я ношу галстук, это раз. А во-вторых, я немного нервничаю,  потому что говорю на иностранном языке,  и я хотел бы заранее извиниться за любые ошибки, которые могу сделать.  Потому что я из Швейцарии, и надеюсь, что вы не думаете, что я говорю сейчас  на швейцарском немецком. Просто так звучит американский английский,  когда мы швейцарцы пытаемся на нем говорить.  Но не волнуйтесь -- у меня нет проблем с английским, как таковым.  В смысле, это не моя проблема, это, в конце концов, ваш язык.  (Смех)  Я в порядке. После этой презентации здесь на TED, я могу просто вернуться в Швейцарию,  а вам придется продолжать так говорить все время.  (Смех)  Итак, организаторы попросили меня зачитать отрывки из моей книги.  Она называется "Искусство уборки" и она, как видете,  в основном состоит из картинок.  Так что чтение закончилось бы очень быстро.  Но поскольку я на TED, я решил держать свою речь в более современном русле,  в духе TED, и я смог создать для вас несколько слайдов.  Я хотел бы раздать их вам, чтобы мы могли просто, вы понимаете --  (Смех)  На самом деле, я приготовил для вас несколько увеличенных картин -- что даже лучше.  Итак "Искусство уборки." Я должен сказать, что это относительно новый термин.  Он не будет вам знаком.  Я имею в виду, что это мое хобби, которому я предавался последние несколько лет,  и все это началось с этой картины американского художника Дональда Беклера,  которая висела у меня дома. Я вынужден был смотреть на нее каждый день  и, через какое-то время, я просто не выдержал,  что этот парень постоянно смотрит на этот беспорядок.  Да, мне было его немного жаль.  И мне казалось, что он и сам чувствует себя очень плохо,  день за днем созерцая эти беспорядочные квадраты.  Так что я решил его немного поддержать,  и слегка навел порядок, аккуратно уложив блоки друг на друга.  (Смех)  Да. И теперь, мне кажется, он выглядит не таким несчастным.  И это было здорово. С этим опытом я начал изучать современное искусство  более внимательно. Знаете, тогда я понял насколько мир современного искусства  вывернут шиворот-навыворот.  И я могу показать очень хороший пример.  Он вообще-то простой, но очень хороший для начала.  Это картина Пауля Клее.  И мы можем видеть очень четко, что это неразбериха цветов.  (Смех)  Да. Художник, похоже, не очень понимал как расположить разные цвета.  Разнообразные квадраты являются отдельными элементами картины --  все это совершенно неструктурировано.  Мы не знаем, может быть мистер Клее куда-то спешил --  (Смех)  -- может быть он опаздывал на самолет или еще что.  Мы видим, что здесь он начал с оранжевого,  а потом у него закончилась краска,  а на этом квадрате он, видимо, решил передохнуть.  И я хотел бы показать вам мою прибранную версию этой картины.  (Смех)  А теперь нам видно то, что было едва заметно в оригинале:  17 красных и оранжевых квадратов сопоставимы всего двум зеленым.  Да, это здорово.  Итак, это была уборка для новичков.  Я хочу, чтобы вы увидели чуть более продвинутую картину.  (Смех)  Что скажете? Вот бардак.  Понимаете, все кажется бесцельно разбросанным по пространству.  Если бы моя комната дома так выглядела,  то мама наказала бы меня на три дня.  Итак я хотел бы -- я хотел бы привнести новую структуру в эту картину.  И это поистине передовая уборка.  (Аплодисменты)  Да, вы правы. Обычно люди хлопают в этот момент,  но это чаще в Швейцарии.  (Смех)  Мы швейцарцы знамениты своим шоколадом и сыром. Наши поезда приходят вовремя.  Мы счастливы только когда есть порядок.  Но продолжим, вот очень хороший пример.  Это картина Жоана Миро.  И да, видно, что художник нарисовал несколько линий и форм,  и бросил их кое-как на желтый фон.  И да, что-то типа этого вы нарисуете на листочке, говоря по телефону.  (Смех)  А это моя версия --  (Смех)  -- теперь все это занимает намного меньше места.  Это более экономично, а также более эффективно.  С этим методом мистер Миро мог бы сэкономить холст для другой картины.  Но я вижу по вашим лицам, что вы все еще немного скептичны.  И чтобы вы могли оценить насколько я серьезен по поводу этого всего,  я принес с собой патенты, спецификации на некоторые из этих работ,  потому что мои методы работы запатентованы  в Eidgenössische Amt für Geistiges Eigentum в Берне, Швейцария.  (Смех)  Я просто зачитаю спецификацию.  "Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht --"  Это еще не все.  "Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht Götz von Ohlenhusen  wird die Verfahrensweise rechtlich geschützt welche die Kunst  durch spezifisch aufgeräumte Regelmässigkeiten  des allgemeinen Formenschatzes  neue Wirkungen zu erzielen möglich wird."  Да, я мог бы перевести это, но вам это мудрости не прибавит.  Я сам не уверен, что это значит, но звучит хорошо в любом случае.  Я просто понял, что важно как преподносить новые идеи людям,  вот почему этот патент иногда необходим.  Я бы хотел провести с вами небольшой эксперимент.  Все сидят здесь этим утром довольно упорядочено.  Итак, я бы хотел попросить вас всех поднять правую руку. Да.  Правая рука - это та, которой мы пишем, все кроме левшей.  И сейчас я посчитаю до трех. Пока, для меня, все выглядит еще упорядочено.  Сейчас я досчитаю до трех и, на счет три,  я хочу, чтобы вы пожали руку того, кто сидит за вами. Хорошо?  Раз, два, три.  (Смех)  Теперь вы понимаете, что это хороший пример: даже систематичный, упорядоченный способ поведения  может иногда приводить к полному хаосу.  Это же мы можем очень четко видеть на следующей картине.  Это картина художницы Ники де Сен-Фалль.  И смотрите, в оригинале совершенно непонятно,  что этот клубок из цвета и формы должен изображать.  Но в прибранной версии совершенно ясно видно, что это обгорелая женщина играет в волейбол.  (Смех)  Да, и вот -- вот еще одна, намного лучше.  Это картина Кита Харинга.  (Смех)  А, я думаю это не важно.  Итак, у этой картины толком названия даже нет.  Она называется "Без названия" и я думаю это уместно.  Вот, в прибранной версии у нас получается что-то типа магазина запчастей Кита Харинга.  (Смех)  Так выглядит Кит Харинг статистически.  Здесь видно очень четко,  что у нас 25 бледно-зеленых элементов,  один из которых в форме круга.  А тут у нас, например, 27 розовых квадратов и только одна розовая дуга.  Это интересно. Можно было бы расширить такого рода статистический анализ  на все многообразие работ господина Харинга,  для того, чтобы установить период, когда художник стал предпочитать зеленые круги или розовые квадраты.  А сам мастер мог бы извлечь выгоду из подобной процедуры,  чтобы рассчитать как много банок с краской ему скорее всего понадобится в будущем.  (Смех)  Очевидно, что можно также создавать комбинации.  Например, с кругами Кита Харинга и точками Кандинского.  Вы можете добавить их ко всем квадратам Пауля Клее.  Под конец, можно составить упорядоченный список.  Потом его классифицировать, разложить по файлам, файлы положить в шкаф,  а шкаф поставить в офисе и так можно зарабатывать себе на жизнь.  (Смех)  Да, из моего личного опыта.  (Смех)  Вообще-то, знаете, у нас есть художники немного более структурированные. Не все так плохо.  Это Джаспер Джонс. Видно как он практиковался с линейкой.  (Смех)  Но я думаю, и тут не помешало бы добавить еще дисциплины.  И мне кажется, что все выглядит намного лучше, если сделать так.  (Смех)  А это одна из моих любимых картин.  Уборка Рене Магритта -- это действительно весело.  Вы знаете --  (Смех)  Был вопрос, что вдохновило меня начать все это делать.  Все началось в то время, когда мне часто приходилось останавливаться в отелях.  Так однажды у меня была возможность остановиться в шикарном, пятизвездочном отеле.  И знаете, там бывают такие небольшие таблички --  Каждое утро я вешал на дверь табличку с надписью  "Пожалуйста, уберите комнату". Я не знаю есть ли у вас здесь такие.  Одним словом, мою комнату убирали не раз в день, а три раза в день.  И через некоторое время я решил немного повеселиться,  и, перед тем как покинуть комнату, каждый день я разбрасывал повсюду немного вещей.  Типа книг, одежды, зубной щетки и т.д. И это было здорово.  Когда я возвращался, все всегда было аккуратно разложено по своим местам.  Но однажды утром, я повесил эту же небольшую табличку на вот эту картину Винсента ван Гога.  (Смех)  И должен сказать, что эту комнату не убирали с 1888-го года.  А когда я вернулся, она выглядела вот так.  (Смех)  Да, теперь хотя бы можно пропылесосить.  (Смех)  Хорошо,понятно, что всегда найдутся люди  которые скажут, что та или иная картина  была неправильно прибрана. Итак мы можем провести с вами небольшой эксперимент.  Это картина Рене Магритта,  и я хочу, чтобы вы мысленно – в своем воображении --  навели здесь порядок. И возможно, кто-то из вас сделает это так.  (Смех)  Да? Я бы вообще предпочел сделать это больше так.  Некоторые люди сделали бы из них яблочный пирог.  Но это очень хороший пример, показывающий, что все  это больше стремление к ручной работе, включающей в себя много времени  для вырезания различных элементов и склеивания их в новой последовательности.  И это не сделано, как многие могут представить, с помощью компьютера,  иначе бы это выглядело так.  (Смех)  Так что теперь я могу прибирать картины, с которыми уже давно хотел это сделать.  Вот очень хороший пример. Это Джексон Поллок.  Это — о, нет, это – действительно сложный пример.  Но, спустя некоторое время, я решил идти до конца  и залил краску обратно в банки.  (Аплодисменты)  Или можно пойти в трехмерное искусство.  Вот "Меховая чашка" Мерет Оппенгейм.  Здесь я просто привел все в оригинальное состояние.  (Смех)  Но да, это здорово, вы даже можете пойти, знаете --  Существует движение пуантилизм, для тех кто понимает что-то в искусстве.  Движение пуантилизма -- это разновидность живописи,  где все разбито на точки и пиксели.  В этом случае я -- такая вещь идеальна для уборки.  (Смех)  Так вот, я однажды принялся за работу основателя этого метода Жоржа Сёра  и собрал все его точки.  И теперь они все здесь.  (Смех)  Если хотите можете потом их пересчитать.  Понимаете, вот чем замечательна идея уборки в исскустве:  Она новая. Поэтому в ней еще не существует традиций.  Нет учебников, по крайней мере, пока нет.  Я имею в виду "Это будущее, которое мы создадим."  (Смех)  Но, закругляясь, я бы хотел показать вам еще одну вещь.  Это деревенская площадь Питера Брейгеля.  Так она выглядит, когда вы всех отправляете по домам.  (Смех)  Да, возможно вы спрашиваете себя  и куда же ушли все люди Брeйгеля?  Конечно же, они не ушли. Они все здесь.  (Смех)  Я просто сложил их сюда.  (Смех)  Так что -- да, вообще я уже почти закончил.  И для тех, кто хочет увидеть больше, моя книга продается внизу в магазине.  И я буду счастлив подписаться в ней именем любого художника.  (Смех)  Но перед тем как уйти я бы хотел показать вам то,  над чем работаю сейчас -- в области схожей  с моим методом уборки. Я работаю в схожей области.  И я стал привносить порядок в некоторые флаги.  Вот -- это мое предложение для британского флага.  (Смех)  И еще прежде чем я уйду...  а, я думаю, что после этого мне в любом случае придется уйти.  (Смех)  Да, это было сложно. Я не мог найти способ правильно его очистить,  так что просто решил его упростить.  (Смех)  Большое спасибо  (Аплодисменты)  