 Я был в Испании несколько месяцев назад,  и там я попробовал лучшее фуа-гра в моей жизни.  Самый лучший кулинарный опыт в моей жизни.  Потому что я увидел, я убеждён, будущее кулинарии.  Нелепо, да?  Фуа-гра и будущее кулинарии.  Сегодня нет других блюд, кроме фуа-гра, которые имели бы более скверную репутацию, верно?  То есть оно просто распято.  Оно объявлено вне закона в Чикаго.  Продажи приостановлены в Калифорнии, и совсем недавно в Нью-Йорке.  Если вы — шеф-повар, и заявляете его в меню,  то рискуете подвергнуться нападкам.  Правда, это и случилось здесь, в Сан-Франциско с известным шеф-поваром.  Я не говорю, что нет ничего разумного  в протестах против фуа-гра.  Причины протеста обычно сводятся к гаважу, то есть к насильственному кормлению.  По сути, вы берете гуся или утку  и насильно кормите, впихивая в глотку тонну зерна.  За пару недель зерна даётся больше, чем за всю жизнь.  Их печень увеличивается в восемь раз.  Достаточно сказать, что описана не самая приятная картина устойчивого фермерства.  Для нас, шефов, проблема в том, что это — чертовски вкусно.  (Смех)  То есть, я люблю этот продукт.  Он жирный, сладкий, шелковистый, маслянистый.  Всё, с чем вы его подаёте, делается невероятно вкусным.  Можно ли составить меню, которое было бы восхитительным без фуа-гра?  Да, конечно.  Вы также можете проехать Тур-де-Франс без стероидов, правда?  (Смех)  Немногие на это способны.  По понятным причинам.  (Смех)  Так вот, несколько месяцев назад мой друг прислал мне ссылку на этого парня,  Эдуардо Сюза.  Эдуардо делает фуа-гра, которое называет натуральным.  Натуральное фуа-гра.  И что в нем может быть натурального?  Используется то, что при падании температуры осенью  гуси и утки начинают усиленно питаться,  готовясь к суровой реальности зимы.  А всё остальное время года они могут свободно разгуливать по земле Эдуардо  и есть то, что захочется.  Итак, нет гаважа, нет насильственного кормления,  нет условий, как на фабрике, нет жестокости.  Удивительно, но эта идея не нова.  Дело начато его прадедом, Патрея Де Сюза, в 1812.  И с тех пор они спокойно занимаются этим.  Так было до прошлого года,  когда Эдуардо выиграл Coup de Coeur,  самую желанную гастрономическую награду Франции.  Это как Олимпийские игры среди продуктов питания.  Он взял первое место со своим фуа-гра.  Большая, большая проблема.  Как он мне сказал, это взбесило французов.  (Смех)  Он сказал это, не скрывая радости.  Это было во всех газетах.  Я читал. Статья была в Ле Монд.  «Испанский шеф обвинён...» — французы обвинили его.  «Испанский шеф обвинён в мошенничестве».  Они обвинили его в подкупе судей.  Они вовлекли испанское правительство, потрясающе.  Невероятно.  Огромный скандал на несколько недель.  Не смогли найти ни малейшего доказательства.  И теперь посмотрите на этого парня.  Он не выглядит как человек, подкупающий французских судей  ради фуа-гра.  Не удалось, и вскоре  новая атака.  Он не должен был победить, потому что это — не фуа-гра.  Это не фуа-гра, потому что нет гаважа.  Нет насильственного кормления.  Он лжёт по определению, и должен быть дисквалифицирован.  И как бы не было смешно говорить и читать об этом сегодня,  действительно, если бы говорили об этом до обвинений,  я бы сказал: «В этом есть доля истины».  Знаете, фуа-гра по определению — это насильственное кормление, гаваж,  и это то, что вы получаете, когда вам нужно фуа-гра.  Так было, пока я не посетил ферму Эдуардо в Экстремадура,  в 50 милях к северу от Севильи, прямо на границе с Португалией.  Я своими глазами увидел систему, невероятную по сложности  и, в то же время, как всё прекрасное в природе,  крайне простую.  И он сказал мне, в первый же момент:  работа моей жизни — дать гусям то, что они хотят.  Он это повторил около 50 раз за те 2 дня, что я был у него.  Я здесь, чтобы дать гусям то, что они хотят.  Вообще-то когда я приехал, он лежал рядом с гусями со своим мобильным  и фотографировал их  как своих детей на траве.  Удивительно.  Он правда влюблён,  он — заклинатель гусей.  (Смех)  А когда я с ним разговаривал, знаете, я думал,  как вот сейчас я разговариваю с вами,  но посреди моих вопросов, моих взволнованных вопросов,  потому что чем больше я узнавал о нем и его системе,  тем более привлекательной становилась идея.  Он всё показывал мне вот так.  И я думал, ну ладно, увлёкшийся еврей из Нью-Йорка, да?  Я разговариваю немного напористо, ладно,  ну я и притормозил немножко.  И, в конце дня, я уже говорил  Э-ду-ар-до, понимаете?  Но он всё продолжал показывать вот так.  И я понял.  Я говорил слишком громко.  Поэтому я стал говорить тише.  Вообще то, я задавал ему вопросы и общался с ним через переводчика  полушепотом.  И он перестал.  И удивительно, что гуси, которые были на другой стороне выгула, когда я был рядом —  «Бежим от этого парня куда подальше!» —  а когда я стал говорить тише, они все пришли к нам.  Прямо к нам подошли, вот так близко.  Прямо вдоль забора.  Забор сам по себе удивительный.  Забор, как концепция ограды, которую мы используем,  у него полностью противоположна.  Ток на заборе из стекловолокна  только снаружи.  Он переделал его. Он его изобрёл.  Я такого нигде не видел. А вы?  Вы огораживаете тех животных, что внутри. Ток изнутри.  Он — нет.  Он подводит электричество только снаружи.  Почему?  Потому что он сказал, что почувствовал, как гусь —  и он это доказал, это не просто причуда, он доказал —  гуси чувствуют, что ими манипулируют, когда их заточают в маленькие выгулы.  Даже если бы их заточили в Эдемском саду,  где растут фиговые деревья и всё такое.  Он почувствовал, как они, что ими манипулируют.  Поэтому он избавился от электричества,  он избавился от проводки с внутренней стороны  и оставил её на внешней,  чтобы она защищала их от койотов и других хищников.  И что же произошло потом?  Они стали есть, и он показал мне график,  они стали есть на 20% больше, чтобы прокормить свою печень.  Потрясающий пейзаж.  В смысле, его ферма потрясающая.  Она правда как Эдемский сад.  Там фиговые деревья и всё остальное.  А ирония в том, что Экстремадура, само место —  что значит Экстремадура?  Экстра тяжёлая земля, так?  Экстра сложная. Экстра тяжёлая.  Но уже четыре поколения он и его семья  буквально трансформировали эту экстра сложную землю во вкусное меню.  Улучшили жизнь для гусей.  И позволили им брать всё, что им нужно.  А другая ирония, двойная ирония,  что весь этот инжир и оливки  Эдуардо может продавать и зарабатывать ещё больше денег,  чем он получает от фуа-гра.  Но ему всё равно.  Он позволяет им брать всё, что им нужно, и говорит:  «Обычно, это около 50%. Они очень честные».  Другие 50% он собирает, продаёт и зарабатывает на этом.  Часть дохода его фермы.  Большая часть доходов его фермы.  Но он никогда не контролирует её.  Они берут всё, что хотят,  а остальное оставляют мне, и я это продаю.  Главное препятствие для него — рынок,  на котором сегодня спрос на фуа гра ярко желтого цвета.  Этому и меня учили.  Вам надо взглянуть и оценить качество фуа-гра,  Оно должна быть ярко жёлтого цвета.  Это признак фуа-гра отличного качества.  Хорошо, но поскольку он не кормит насильно,  поскольку он не использует гаваж и тонны кукурузы,  печень его гусей довольно серая на цвет.  Или была такой.  Но он нашёл дикое растение, которое называется люпин.  Люпин, он растёт повсюду в Экстремадура.  Он дождался семян, собрал их,  он засеял их на 30 акрах, повсюду.  И гуси любят Люпин.  Не само растение, только его семена.  И когда они едят семена, фуа-гра становится жёлтым.  Радиоактивно жёлтым.  Ярко жёлтым.  Жёлтым, который соответствует высочайшему качеству фуа-гра, которое я когда-либо видел.  (Смех)  В общем, я всё это слушаю и думаю про себя:  Неужели это всё правда? Может, он сочиняет?  Как так, ну вы знаете — казалось, у него готов на всё ответ,  и всё благодаря природе.  А он ни при чем.  И я, ну знаете, я всегда слегка  удивляюсь людям, которые принижают свою роль.  Потому что, в самом деле, они хотят обратить внимание на самих себя, так?  Но он отрицал свою смекалку, объясняя успехи  работой на своей земле.  Поэтому я все никак не мог определиться относительно этого парня,  но всё больше стал ловить каждое его слово.  И вот мы сидим, я слышу (хлопки) вдали, и я поворачиваюсь.  А он хватает меня и переводчика за руку  заставляет нас присесть за куст и говорит: «Смотрите».  «Ш-ш-ш», говорит он мне уже в 500-й раз.  «Ш-ш-ш, смотрите».  И вот подлетает целая эскадрилья гусей.  (Хлопки крыльев)  Всё громче, и громче, и громче, прямо над нами.  Как диспетчерская в аэропорту, когда они уже были прямо над нами,  Они разворачиваются — и они разворачиваются снова, и снова, и снова.  И тогда они стали летать по кругу.  И его гуси стали вызывать диких гусей.  (Хлопки)  И дикие гуси отзывались.  (Хлопки)  И становилось всё громче и громче, и они кружили и кружили,  и они приземлились.  И говорю: «Не может быть».  (Смех)  Не может быть.  И я смотрю на Эдуардо, у которого слезы стоят в глазах,  и говорю: «Ты утверждаешь, что твои гуси зовут диких гусей  спуститься в гости?»  И он говорит: «Нет, нет, нет.  Они прилетели, чтобы остаться».  Они прилетели остаться?  (Смех)  Это же просто в ДНК гусей — зимой улетать на юг, правильно?  Я сказал это и добавил: «Они созданы на Земле для этого, ведь так?  Лететь на юг зимой и на север, когда становится жарко?»  Он говорит: «Нет, нет, нет.  Их ДНК — это найти условия, благоприятные для жизни.  Счастью.  Они нашли их здесь.  Им больше уже ничего не нужно».  Они приземлились. Они познакомились с местными гусями.  И его стадо приумножилось.  Задумайтесь об этом на минутку.  Великолепно, да?  Представьте — я не знаю, представьте ферму,  например, в Северной Каролине,  и дикие свиньи приходят на промышленную ферму  и решают остаться.  (Смех)  Ну и каково это на вкус?  В конце концов, я попробовал до своего отлёта.  Он пригласили меня в ресторан по соседству  и угостил меня фуа-гра, конфи фуа-гра.  Это было невероятно.  И проблема в том, что говоря об этом, конечно  вы понимаете, есть реальный риск приукрасить.  И я хочу дать метафору, но я не могу подобрать ни одной.  Я настолько проникся идеями этого парня,  что он мог подать мне гусиные перья и они мне бы понравились,  этот парень — гений, вы понимаете?  Я по-настоящему влюблён в него.  Но это на самом деле было лучшее фуа-гра в моей жизни.  Настолько хорошее, что можно считать — до этого я и не пробовал фуа-гра вовсе.  Только что-то такое, что называли «фуа-гра».  Но это было преобразующим. На самом деле.  И я говорю вам, не то чтобы клянусь,  но я не думаю, что я буду в будущем предлагать фуа-гра в своём меню,  потому что пережил этот опыт вкусовых ощущений у Эдуардо.  Это было сладко, это было маслянисто.  Это имело все качества фуа-гра,  но этот жир был полон цельного и честного вкуса.  И вы могли почувствовать вкус трав, вкус специй.  Я продолжил, сказав, клянусь Богом, я чувствую звёздочки аниса.  Я был в этом уверен.  И я не то, чтобы сверх дегустатор, понимаете?  Но я могу почувствовать вкус.  Звезды аниса были там, 100%.  И он сказал: «Нет».  И я закончил, перечисляя специи,  и в конце заключил, ладно, соль и перец,  думая, что он солит и перчит печень,  Но нет.  Он берет печень такой, какой получает её при разделке,  погружает её в посуду  и делает конфи.  Ни соли, ни перца, ни масла, ни специй.  Что?  Мы вернулись на ферму на прощание,  и он показал мне, где у него растёт дикий перец  и растения для солёности, он просто проверяет, чтобы они росли на ферме.  Ему соль и перец не нужны.  И ему не нужны специи, потому что у него есть попурри из трав и вкусов,  которые так нравятся его гусям.  Я повернулся к нему в конце ужина,  я задал ему вопрос, который задавал уже несколько раз,  и так и не ответил мне на него прямо,  я спросил: «Смотри, ты — в Испании,  один из величайших шефов в мире —  Ферран Адриа, выдающийся шеф современности, здесь неподалёку.  Как ты не предложишь ему это?  Как так, что никто о тебе ничего не слышал?»  И может быть из-за вина,  или возможно из-за моего возбуждения,  он ответил мне прямо, сказав: «Потому что шеф не заслуживает моё фуа-гра».  (Смех)  И он был прав.  Он был прав.  Шефы берут фуа-гра и готовят его по-своему.  Они готовят блюдо,  в котором все векторы сходятся на нас.  С Эдуардо это становится проявлением природы.  И как он и сказал, с достоинством.  это дар от Бога, с божественным благословением за хорошую работу.  Просто.  Я летел домой, и в полете в маленький чёрный блокнот  и делал заметки об этом, страница за страницей.  Я действительно был тронут.  И в уголке одной из них — одной из моих заметок,  была заметка о его ответе, на вопрос:  что вы думаете о традиционном фуа-гра?  Что вы думаете о фуа-гра, которое  в 99,99999% случаев едят во всем мире?  Он сказал: «Я думаю, что это оскорбление истории».  И я записал, оскорбление истории.  Я был в самолёте и просто места себе не находил.  Ну как же так, я не вернулся к этому?  Что, черт возьми, это значит?  Оскорбление истории.  Итак, по возвращению я провёл своё расследование,  и вот что я обнаружил.  История фуа-гра.  Евреи придумали фуа-гра.  В самом деле.  В самом деле.  Случайно.  Они искали замену шмальтцу.  От куриного жира их уже тошнило.  Они искали альтернативу.  И они заметили, что по осени можно получит натуральный,  прекрасный, сладкий, вкуснейший гусиный жир.  Забив гусей, они готовили пищу с этим жиром всю зиму.  Фараон пронюхал об этом —  Это правда, всё есть в Интернете.  Фараон — (Смех)  Клянусь Богом.  (Смех)  Фараон пронюхал об этом и захотел попробовать.  Попробовал и просто влюбился.  Он начал требовать это.  И он хотел это есть не только осенью, он хотел это круглый год.  И он потребовал, чтобы евреи поставляли столько, чтобы хватило всем.  И евреи, в страхе за свою жизнь,  должны были придумать что-то гениальное,  или как минимум постараться удовлетворить пожелания Фараона.  И они придумали что? Гаваж.  Они придумали гаваж в момент страха за свои жизни,  и они поставляли фараону печень после гаважа,  и для себя они оставляли правильный продукт.  Предположительно так. Я верю, так было.  Вот история фуа-гра.  И если вы задумаетесь об этом,  это история промышленного сельского хозяйства.  Это история того, что мы едим сегодня.  Большинства продуктов, что мы едим.  Мега-фермы, откорм, химические добавки,  дальние перевозки, пищевая промышленность,  Всё это — наша система питания.  И это также и оскорбление истории.  Это оскорбление основных законов природы  и биологии.  Говорим ли мы о мясном скоте,  или мы говорим о курицах,  или мы говорим о брокколи или брюссельской капусте,  или, как в заметке Нью-Йорк Таймс, о соме —  оптовая торговля которым стала бизнесом.  Чтобы это ни было, всё это напоминает General Motors.  Корни этого в добывании.  Возьми больше, продай больше, выброси больше.  И в будущем так всё продолжаться не сможет.  У Джонас Салк есть великие слова.  Он сказал: «Если все насекомые исчезнут,  жизнь на Земле, которую мы знаем, исчезнет за 50 лет.  Если человечество исчезнет, жизнь на Земле, которую мы знаем, расцветёт».  И он прав.  Нам необходимо принять новую концепцию сельского хозяйства.  На самом деле новую.  Важно прекратить относится к планете так,  будто это бизнес, выставленный на ликвидацию.  И прекратить истощать ресурсы под видом политики  дешёвой еды.  На надо обратить внимание на таких фермеров, как Элуардо.  Фермеров, которые полагаются на природу  ища решения, и ответы,  вместо того чтобы навязывать природе свои решения.  Прислушаемся, как Дженин Бенёс,  один из моих любимых писателей и мыслителей, сказавших  «Прислушайтесь к инструкции от самой природы».  Это то, что делает Эдуардо, и делает он это блестяще.  И то, что он мне показал, и что он может показать всем нам, я думаю,  это величайшее правило для шефов, великое благословение для шефов,  и для людей, которые беспокоятся о еде и кулинарии,  это то, что самый экологический подход к еде  является также и наиболее этическим.  О чем бы ни говорили: о брюссельской капусте или фуа-гра.  И это также всегда и везде, и у меня нет обратных примеров,  всегда и везде самый вкусный выбор.  Вот такое счастливое совпадение.  Спасибо.  (Аплодисменты)  