 Великая творческая сила. Во времена недостатка, нам необходима великая творческая сила.  Обсудим. Великая творческая сила удивительно, абсурдно, рационально, иррационально могуча.  Великая творческая сила может распространять толерантность, отстаивать свободу,  может придать образованию хороший смысл.  (Смех)  Великая творческая сила может навести прожектора на лишение,  или показать, что лишение не то чем оно кажется.  Великая творческая сила делает политиков достойными для выборов,  или партии недостойными быть избранными.  Она может сделать из войны трагедию или фарс.  Творческая сила – это создатель мемов, который выписывает лозунги на наших футболках  и вставляет слова в наши уста.  Она следопыт, который показывает нам простой путь  через непроходимый моральный лабиринт.  Наука умна, но великая творческая сила менее познаваема,  но гораздо волшебнее. И нам нужна эта волшебность.  Наше время – время недостатка.  Наш климат меняется быстро, черезчур быстро.  И великая творческая сила необходима для того, что делает так хорошо:  побудить нас думать иначе, драматическими созидательными утверждениями.  Искусить нас действовать иначе,  используя восхитительные созидательные вырезки.  Вот один такой вырезок из инициативы, в которой участвую,  использовавшей творческую силу, что бы вдохновить людей быть более "зелеными".  Видео: Мужчина: Знаете, вместо того что бы ехать сегодня, я пойду пешком.  Рассказчик: И он пошел пешком, а пока он шел, он увидел кучу вещей.  Странных и чудных вещей, которых иначе не увидел бы.  Лань, у которой зудит нога. Летающий мотоцикл.  Отец с дочерью, которых разделяет таинственная стена от велосипеда.  И тогда он остановился. Ибо перед ним шла она.  Женщина, которая в детстве скакала с ним через поля  и разбила сердце.  Конечно, она немного постарела.  Даже постарела намного.  Но он почувствовал как старая страсть к ней возвращяется.  „Форд”, тихо позвал он. Потому что ее так звали.  „Больше ни слова, Порывистый”, сказала она,  потому что так звали его.  „Я знаю палатку по соседству с караваном, точно в 300 ярдов отсюда.  Пойдем туда и будем делать любовь. В палатке”.  Форд разделась. Она отставила одну ногу, а потом другую.  Порывистый смело проник в нее и ритмично делал любовь с ней,  пока она снимала его на фильм, так как была ревностным любителем порнографом.  Земля крутилась для них двоих.  И после этого они зажили счастливо.  И все от того, что он решил пойти пешком в тот день.  (Аплодисменты)  Анди Хобсбом: У нас есть наука, у нас был дебат.  На переднем плане - моральные заповеди.  Великая творческая сила необходима, что бы взять все,  и сделать простым и отчетливым.  Что бы получилась смычка. Что бы заставить людей захотеть действовать.  Так что это призыв, просьба,  направленная на исключительно талантливую общность TED.  Давайте настроимся творчески против изменений в климате.  И сделаем это скоро. Спасибо.  (Аплодисменты)  