 Если ничего не предпринять для предотвращения этой ситуации,  то в течение ближайших 40 лет мы столкнемся с эпидемией  неврологических заболеваний в мировом масштабе.  Веселенькая мысль.  На этой карте в каждой из стран, отмеченных синим цветом,  более чем 20% населения старше 65 лет.  Это мир, в котором мы живем.  А это мир, в котором будут жить ваши дети.  На протяжении 12 тысяч лет распределение населения по возрасту  представлялось в виде пирамиды, вершина которой — самые пожилые жители.  Она уже сплющивается.  К 2050 году пирамида станет колонной, и начнётся её инверсия.  Вот почему это происходит.  С 1840 года средняя продолжительность жизни увеличилась более чем вдвое,  и в настоящее время она продолжает расти со скоростью примерно 5 часов в день.  И вот почему это не совсем хорошо:  потому что в возрасте после 65 лет риск заболеть болезнью Альцгеймера  или Паркинсона увеличивается экспоненциально.  К 2050 году в США будет проживать около 32 миллионов людей  в возрасте старше 80 лет, и если мы ничего не предпримем,  половина из них будет страдать болезнью Альцгеймера  и еще три миллиона людей — болезнью Паркинсона.  На данный момент эти и другие неврологические заболевания,  которые мы не умеем ни лечить, ни предупреждать,  обходятся нам почти в треть триллиона долларов в год.  К 2050 году эта сумма перевалит далеко за триллион.  Болезнь Альцгеймера начинается, когда протеин,  который должен быть определённым образом свёрнут,  сминается во что-то наподобие шизоидного оригами.  И один из используемых нами подходов — это попытка разработать лекарства,  которые бы работали, как молекулярный скотч,  удерживая белки в их правильной форме.  Это бы сдерживало их от формирования клубков,  которые, как представляется, убивают большие участки мозга.  Достаточно интересно, что и при других неврологических заболеваниях,  затрагивающих совершенно разные участки мозга,  тоже выявляются клубки смятых протеинов,  и это наводит на мысль о том, что этот подход может оказаться общим  и может быть использован для лечения множества неврологических заболеваний,  а не только болезни Альцгеймера.  Здесь еще есть удивительная связь с раком,  потому что у людей с неврологическими болезнями  очень низкий уровень заболеваемости большинством видов рака.  И этой связью сейчас почти никто не занимается,  но нам она кажется чрезвычайно интересной.  Основная часть важной и вся творческая работа в этой сфере  финансируется частными благотворителями.  И возможности дополнительной частной помощи здесь огромны,  так как, боюсь, что государство потеряло интерес к большей части этих работ.  Тем временем, пока мы пребываем в ожидании, когда же все это случится,  вот, что вы можете сделать для себя сами:  если вы хотите снизить у себя риск болезни Паркинсона,  то, до некоторой степени, вас сможет защитить кофеин. Никто не знает почему.  Травмы головы вредны. Они приводят к болезни Паркинсона.  И птичий грипп тоже не лучшая идея.  Что касается защиты от болезни Альцгеймера,  что ж, выясняется, что рыбий жир обладает эффектом  снижения риска болезни Альцгеймера.  Вам также следует поддерживать низкое кровяное давление,  потому что хроническое высокое давление  является главным отдельно взятым фактором риска для болезни Альцгеймера.  Оно же — основной фактор риска заболеть глаукомой,  которая есть ни что иное, как болезнь Альцгеймера в глазу.  И, конечно же, когда речь заходит о когнитивных эффектах,  справедлива фраза: "Пользуйся, а не то потеряешь", —  то есть вам нужно сохранять умственную активность.  Но смотрите! Вы слушаете меня!  Стало быть этот пункт вами выполняется.  И еще одна вещь в заключение. Пожелайте таким как я удачи, ладно?  Так как часы тикают для всех нас.  Спасибо.  