 Люди любят свои автомобили.  С их помощью мы можем добраться туда куда хотим и когда хотим  Они являются одной из форм развлечений  они - искусство  они - гордость владения  О машинах слагают песни.  Принц написал великую песню - "Маленький красный корвет"  Он не написал - "Маленький красный ноутбук" или "Маленький красный грязный дьявол"  Он написал о машине.  И одна из моих любимых строчек это,  "Занимайся любовью со своим молодым человеком в фургоне Шеви"  потому что когда я ходил в колледж, у меня был точно такой же  На самом деле, проводя исследования рынка по всему миру  мы видим, что практически все люди одинаково хотят  иметь автомобиль.  Сегодня 750 миллионов людей владеют машинами.  И вы скажете: "Эй, парень, это многовато".  Но вы знаете  что это только 12% от всего населения земли.  Мы действительно должны спросить  Может ли мир выдержать такое количество автомобилей?  И если вы посмотрите на прогноз на 10, 15 или 20 лет вперед,  то он покажет, что парк машин вырастет до порядка 1,1 биллиона автомобилей.  Если припарковать их друг за другом  то линия, получившаяся из этих автомашин  обмотает Землю 125 раз.  За последние 100 лет мы сильно развили технологии автомобилестроения  Машины стали намного эколочнее, намного безопаснее, более полезные  и намного доступнее чем 100 лет назад.  Но факт остается фактом:  в основном ДНК автомобиля практически не изменился.  Если бы мы заново изобретали автомобиль сегодня, а не 100 лет назад,  зная все, что мы знаем сегодня обо всем, что связано с нашим продуктом  и о технологиях существующих сегодня,  что бы мы сделали?  Мы сделали бы что-то, что было бы действительно доступным  Топливный элемент выглядел бы просто великолепно  он составлял бы десятую часть от всех движущихся частей  а топливная система на основе элемента представляла бы собой двигатель внутреннего сгорания -  но выделяла бы только воду.  Также мы хотели бы воспользоваться преимуществами законов Мура  с электронным управлением и программным обеспечением,  и конечно хотели чтобы наша машина была на связи.  Таким образом мы приступили к перестройке автомобиля  взяв за основу электрохимический вигатель  топливные элементы, и водород в качестве энергоносителя.  Сначала получился автомобиль под названием Атономи.  Атономи задал направление цели к которой мы стремились  Мы объединили все ключевые компоненты топливной системы на основе элемента.  И получили Атономи, управляемую с помощью системы Hy-Wire,  и мы показали, Hy-Wıre здесь, на этой конференции в прошлом году.  Hy-Wire это первый в мире автомобиль работающий на топливных элементах,  и доработав эту модель, мы получили Сиквел.  И Сиквел это действительно реальная машина.  Итак, если мы сейчас включим видео -  Но действительно ключевой вопрос, который, я уверен, возник у вас:  Откуда возьмется водород?  И второй, когда такого рода машины будут доступны?  Но давайте, сначала я расскажу вам о водороде.  Красота водорода в том, что он может быть получен из многих разных источников:  он может быть получен как природное топливо,  он может быть получен любым способом, которым вы получаете электричество  включая возобновляемые источники энергии.  И его можно получить из биотоплива.  И это довольно интересно.  Концепция заключается в том чтобы  каждое местное сообщество  использовало свои естественные ресурсы  для создания водорода.  Сегодня в мире производят достаточно много водорода.  Его производят чтобы получить серу из бензина.  что я нахожу ироничным.  Он получается при производстве удобрений;  он производится в химической промышленности.  Этот водород производится потому что  есть хорошие бизнес-причины его использовать.  И это к тому же показывает нам, что мы знаем как его создавать,  мы знаем как создавать его эффективно и экономично,  мы знаем как его безопасно перерабатывать.  Мы провели анализ  где бы могли располагаться заправки в каждом городе  в каждом из 100 больших городов Соединенных штатов,  и расположили заправки  таким образом, что в любой момент времени вы бы находились не более чем в двух милях от заправки.  Мы расположили их через каждые 25 миль автомагистрали  получилось 12 000 заправок.  И при стоимости порядка миллиона долларов каждая,  общая сумма составлит порядка 12 биллионов долларов.  Согласен, это очень дорого.  Но если сейчас построить трубопровод через Аляску,  это составит лишь половину его стоимости.  Но действительно действительно захватывающая идея, как вы считаем - это домашняя дозаправка,  как зарядка ноутбука или мобильного телефона.  Поэтому мы приятно взволнованы будущим использования водорода.  Мы думаем что это не вопрос быть или не быть, а вопрос когда.  Для себя мы определили целью  - и мы далеко продвинулись к этой цели -  создание энергетической установки  работающей на водороде и топливных элемнтах,  разработанной и опробираванной,  которая может конкурировать наравных с двигателем внутреннего сгорания -  мы говорим об устаревающем двигателе внутреннего сгорания -  конкурировать с точки зрения его доступности,  функциональности, его производительности и долговечности.  Итак вот какую цель мы ставим в 2010 году.  Мы не видели ничего в нашей конструкторской работе  что могло быть невозможным.  Мы действительно думали, что будущее будет событийным.  В силу того, что мы не можем предсказывать будущее  мы хотим потратить достаточно много времени  пытаясь создать будущее.  Я очень заинтригован, тем фактом, что наши машины и грузовики  не используются 90% времени:  они припаркованы, они припаркованы вокруг нас.  Обычно они припаркованы в пределах 50 метров от владельцев.  Теперь, если взять энергетические возможности автомобиля  и сравнить их с электрической сетью США,  окажется, что 4% автомобилей, мощность 4-х процентов автомобилей,  равна мощности электрической сети США.  это огромные энергетические возможности,  мобильные энергетические возможности.  Водород и топливные элементы дают нам возможность  фактически использовать наши машины и грузовики, когда они припаркованы  для выработки электроэнергии для сети.  А ранее мы говорили о системе сетей.  И говорим об идеальной сети, о том что все процессоры  и все машины, когда они не используются  являются частью глобальной вычислительной сети.  Мы находим данное предположение весьма захватывающим.  Автомобиль тогда становится устройством,  не в смысле товара,  но устройством, мобильной энергией, мобильной платформой  для информационных вычислений и связи,  так же будучи и видом транспорта.  И ключевым условием всего этого является потребность сделать его доступным  сделать его увлекательным,  и найти способ заработать денег, воплощая эту идею.  С опять же, это довольно большая кампания.  И многие скажут,  как вы спите ночью, решая... проблему такой величины  И я говорю им - что я сплю как ребенок:  Просыпаясь с плачем каждые два часа.  На самом деле, тема этой конференции, Я думаю, отразила действительно один из главных ключевых условий осуществления этого -  это взаимоотношения и сотрудничество.  Больше спасибо.  Аплодисменты.  Крис Андерсон: Ларри, Ларри, подождите, подождите, подождите, Ларри, одну секунду.  Просто у меня столько вопросов к вам, я бы попросил вас.  Я хочу задать только один вопрос.  Я знаю, я могу ошибаться на эту тему,  но по моим ощущениям, в общественном сознании сегодня,  GM не рассматривается сегодня как компания, серьезно относящаяся к воплощению некоторых из этих экологических идей  в отличие от некоторых из ваших Японских конкурентов, возможно даже компании "Форд".  Вы серьезно относитесь к этому,  а не просто как, вы знаете, "когда потребители захотят этого,  когда законодатели заставят нас это сделать, мы это сделаем"?  Вы действительно собираетесь попробовать и быть лидерами в этом?  Ларри Бернс: Да мы абсолютно серьезны.  Мы вложили в это уже более миллиарда долларов,  поэтому я надеюсь что люди будут воспринимать нас серьезно  когда мы тратим такие деньги.  И во-вторых, это фундаментальное бизнес-предложение.  Я буду честен с вами:  мы занимаемся этим из-за возможностей роста бизнеса.  Мы не можем развивать наш бизнес, не решив этих проблем.  Рост автомобильной промышленности будет ограничен проблемой разумного использованием ресурсов.  если мы не решим эти проблемы.  А есть простой стратегический принцип, который говорит:  Сделайте это для себя сами пока этого не сделали вам другие.  Если мы увидели такую возможность в будущем, это могут увидеть и другие.  И мы хотим быть первыми кто сделает это, Крис.  