 В 1952 г. Бакминстер Фуллер  представил особо дерзкое предложение для Геоскопа.  Это была геодезическая сфера диаметром в 60 м.,  которую хотели провесить над Ист-Ривер в Нью-Йорке, в полной видимости от здания ООН.  Эта идея безусловно была великой и такой, которая он чуял по-настоящему бы проинформировала  и глубоко бы повлияла на взятия решений этой организацией,  через анимирование глобальных данных, трендов  и другой информации о земном шаре, использую такую сферу.  А на сегодняшний день, 45 лет спустя,  мы очевидно не в меньшей степени нуждаемся такой же ясноты и перспективы,  а то что имеем, это усовершенствованная технология.  Сегодня нам не нужен миллион лампочек, чтобы создать сферический дисплей.  Мы можем использовать светодиоды.  Светодиоды мельче, дешевле, выдерживают дольше, более эффективны.  И важнее всего, они быстрее.  И эта скорость, комбинированная с современными высокоскоростными микроконтроллерами  позволили нам в этой разработке реально симулировать  свыше 17,000 светодиодов – используя только 64.  А как это получается – через феномен эффекта инерционности зрительного восприятия.  Это кольцо вертится со скоростью 1,700 оборотов в минуту – это 28 раза в секунду.  Скорость у экватора около 97 км/ч.  Здесь четыре бортовых микроконтроллеров,  которые, каждый раз когда кольцо делает оборот,  оно, проходя через заднюю часть дисплея,  улавливает позиционирующий сигнал,  после чего бортовые микроконтроллеры  могут экстраполировать позицию кольца во всех точках траектории вращения  и показывать произвольные битмаповые изображения и анимации.  Но все это - еще только начало.  Кроме моделей такого же дисплея с более высокой резолюцией,  мой отец и я работаем над новой моделью, на которую ожидаем патент,  для целостного объемного дисплея, использовавшего тот же самый феномен.  Она это достигает вращая светодиоды по двум осям.  И как вы видите, это платка диаметром в 28 см.  А эти кубики представляют светодиоды.  И вы можете увидеть, что пока этот диск вертится около этой оси,  он создает диск света, который мы можем контролировать.  Здесь ничего нового, это - пропеллерные часы.  Это все равно что колесные диски, которые можете купить для своего автомобиля.  То, чо новое, это когда мы вращаем этот диск около вот этой оси,  то диск света теперь превращается в сферу света.  И мы это можем контролировать микроконтроллерами  и воссоздать полностью объемный, трехмерный дисплей, используя только 256 светодиодов.  Эта модель все еще разрабатывается -  мы ее выпускаем в мае, но то что мы сделали, это маленькая демонстрация,  чтобы показать геометрическую трансляцию точек в сферу.  У меня маленький ролик для вас,  но имейте ввиду, что это без электронного контроля,  и здесь только четыре светодиода.  Это только около 1.5 процентов того окончательного варианта модели, которая выйдет в мае.  Вот, посмотрите.  Здесь вы можете видеть как она вращяется только около вертикальной оси, создавая окружности.  И вдруг, когда включается другая ось,  они сливаются в объемное изображение.  А скорость затвора камеры  в данном случае на самом деле изображает все с меньшей эффективностью.  Но эта модель будет готова в мае.  Она будет выложена на Весенней выставке интерактивных телекоммуникаций  в Гринвич-Вилледж в Нью-Йорке – которая открыта для широкой общественности,  и мне бы очень хотелось пригласить всех прийти и посетить ее – это фантастическая выставка.  Там сотни студентов изобретателей с фантастическими проектами.  Эта работа тоже будет выставлена  в Сиерра-Симулькаст-Лондж,  в анткрактах начиная с данного момента до окончания выставки.  Мне бы хотелось поговорить со всеми и пригласить вас  прийти и посмотреть поближе.  Для меня честь быть здесь, большое спасибо.  (Аплодисменты)  