 Это тётя Зип из Содом, Северная Каролина.  Ей было 105 лет, когда я сделал этот кадр.  Она всегда говорила вещи, которые заставляли меня остановиться и подумать что-то вроде  «Может, время и отличный врач, но точно не косметолог».  (Смех)  Она говорила: «Будь добр к своим друзьям.  Потому что без них ты был бы абсолютным незнакомцем».  (Смех)  Вот одна из её песен.  Давайте словим музыкальную волну и сыграем её вместе.  А Майкл Манринг будет подыгрывать мне на басу.  Поприветствуйте его.  (Аплодисменты)  Раз, два, три, четыре.  (Музыка)  Так вот, моя истинная любовь — темноглазая маргаритка;  Если я её не вижу, то схожу с ума.  Моя любовь живёт вверх по реке;  ещё немного проскакать — и я буду с ней.  Эй, эй, темноглазая Сьюзи! Эй, эй, темноглазая Сьюзи!  Эй, эй, темноглазая Сьюзи, эй.  Теперь представьте тётю Зип в 105 лет в Содом, Северная Каролина.  Я бы поехал и поучился у неё этим старым песням.  Она не может много петь, больше не может играть.  Но я бы вытащил её на крыльцо.  Вон внизу её внук, вспахивающий табачное поле на осле.  Двойной туалет вот там в стороне.  И мы бы пели эту старую песню. Она не была полна энергии,  поэтому я пел «Эй, эй!», а она только подпевала «темноглазая Сьюзи».  О, эй, эй, темноглазая Сьюзи! Эй, эй, темноглазая Сьюзи!  Эй, эй, темноглазая Сьюзи, эй.  И вот мы с ней пошли собирать чернику.  Она рассердилась; я получил взбучку.  Утки в запруде у мельницы, гуси в океане,  дьявол в этой милой девушке, когда у неё есть намерения.  О, эй, эй, темноглазая Сьюзи! Эй, эй, темноглазая Сьюзи!  О, эй, эй, темноглазая Сьюзи, эй.  Давайте банджо.  И вот мы женимся на следующий День благодарения.  Я буду бить баклуши, она будет зарабатывать на жизнь.  Она будет готовить,  может, у нас когда-нибудь будут цыплятки.  Эй, эй, эй, эй. Эй, эй, темноглазая Сьюзи! Эй, эй, темноглазая Сьюзи!  Ещё раз.  Эй, эй, темноглазая Сьюзи! Эй, эй, темноглазая Сьюзи!  Эй, эй, темноглазая Сьюзи, эй.  (Аплодисменты)  Спасибо, Майкл.  Это Ральф Стенли.  Когда я учился в колледже в Университете Калифорнии  в Санта Барбаре, в Колледже Изобразительных Искусств,  изучая биологию и искусство в качестве основных предметов, он приехал в кампус.  Это был 1968, кажется.  Он играл свою музыку в стиле блюграсс,  но ближе к концу концерта он играл в старом банджо-стиле,  который пришёл из Африки вместе с банджо.  Этот стиль называется ногтеударный, он научился ему у своей мамы и бабушки.  И я в него влюбился.  Я подошёл к Ральфу и спросил, как мне этому научиться.  Он сказал, ну, поезжай в Клинч Маунтин, откуда я родом,  или Эшвиль, или Майнт Эйри в Северной Каролине —  в этом месте много музыки.  Потому что там до сих пор живёт много стариков, которые играют в этом старом стиле.  Я ездил туда каждое лето.  Я просто влюбился в культуру и людей.  И знаете, я вернулся в колледж, получил диплом  и сказал родителям, что хочу играть на банджо.  Можете себе представить, как они были потрясены.  Я бы хотел показать вам несколько фотографий.  Это фотографии моих учителей.  Это только некоторые из них, но вы, возможно, получите небольшое представление об этих людях.  Давайте сыграем маленькое попурри.  (Музыка)  (Аплодисменты)  На последних фотографиях был Рэй Хикс, который ушёл от нас в прошлом году.  Он был одним из великих рассказчиков американского фольклора.  Сказки старого Джека, которые он выучил — он говорил как-то так,  вы едва его понимали. Но это по-настоящему удивительно.  А жил он в этом доме, который построил его прадед.  Ни воды, ни электричества... Замечательный, замечательный парень.  Здесь вы можете увидеть больше фотографий.  У меня есть веб-сайт с кучей моих фотографий других людей,  которые я не имею возможности вам показать.  Этот инструмент появился на этих фотокарточках. Он называется губной смычок.  Определённо, это самый первый в мире струнный инструмент,  и на нём до сих пор играют в Южных горах.  Старожилы не создавали его при помощи струнной гитары.  Они просто брали палку и натягивали на неё кишку животного.  Животным это не нравилось, но зато создавался великолепный инструмент.  Звучит он вот так.  (Музыка)  Вы много слышали историй, с удовольствием рассказанных молодыми и старыми,  об отважных делах ребят Джонсонов?  Бери Кейт, я возьму Сэм — у обоих будет по девушке Джонсон.  Бери Кейт, я возьму Сэм — у обоих будет по девушке Джонсон.  Они были разведчиками в армии повстанцев,  и о них знали везде.  Когда Янки видели, что они приближаются, то опускали ружья и прятались.  Бери Кейт, я возьму Сэм — у обоих будет по девушке Джонсон.  Бери Кейт, я возьму Сэм — у обоих будет по девушке Джонсон.  Ну, разве не звук?  (Аплодисменты)  Кажется, это был 1954.  Мы ехали на машине около Гейтсвилля в Техасе,  где я провёл раннее детство.  Мы возвращались из продуктового магазина за Гетсвиллем.  Мама вела машину, а мы с братом сидели на заднем сидении.  Мы очень злились на маму. Мы смотрели в окно.  Вокруг были тысячи акров хлопковых полей.  Мы только что были в продуктовом магазине,  и мама отказалась купить нам банку растворимого какао,  а на ней был купон с шифровальным кольцом Капитана Миднайт.  Да, это нас и разозлило.  Мама вела машину. Вдруг она не выдержала и сказала:  «Вы, мальчишки! Вы думаете, что можете получить всё, что хочется.  Вы не знаете, как тяжело зарабатывать деньги. Ваш отец так много работает.  Вы думаете, что деньги растут на деревьях. Вы и дня не проработали в своей жизни!  Вы меня изводите. Этим летом вы получите работу».  Она остановила машину и сказала: «Выходите из машины».  Мы с братом вылезли из машины.  Мы стояли у края тысячи акров хлопка.  Так работали около ста черных людей.  Мама схватила нас за плечи и выпроводила в поле.  Она подошла к старшему и сказала:  «Эти двое ребятишек ни дня в своей жизни не работали».  Конечно, нам было всего 8 и 10.  (Смех)  Она сказала: «Не могли бы вы дать им работу?»  Должно быть, это показалось старшему забавной мыслью:  выгнать этих двух белых мальчишек из среднего класса на хлопковое поле  в августе в Техасе. Жарко.  Он дал каждому по хлопковому мешку  длиной в 3 метра, примерно такой величины, и мы стали собирать.  Хлопок мягкий, но растение снаружи покрыто кучей колючек.  А если ты не знаешь, как нужно делать,  то руки сразу же начинают кровоточить.  Мы стали собирать,  руки начали истекать кровью, и потом — «Маааам!»  А мама просто сидела в машине вот так.  Она не собиралась сдаваться.  Думаю, старший это видел.  Он только шебуршал за нами и пел низким голосом.  Он пел: «В раю длинный широкий белый саван, я знаю.  Не хочу, чтобы он забыл обо мне.  В раю длинный широкий белый саван, я знаю.  Не хочу, чтобы он забыл обо мне».  И со всех сторон люди пели и отзывались, он пел:  «Хорошие новости, хорошие новости: едет Колесница.  Хорошие новости: едет Колесница.  Хорошие новости: едет Колесница.  И я не хочу, чтобы она забыла обо мне».  Мы с братом никогда в жизни  ничего такого не слышали. Это было так красиво.  Мы сидели весь день, собирая хлопок, и не жаловались,  не плакали, когда они пели что-то вроде:  «О, Мэри, не плачь, не стони» и «Брод на воде»,  и «Я это сделал», «Мой маленький свет».  К концу дня  каждый из нас собрал около четверти мешка хлопка.  Но старший был так добр, что дал каждому из нас чек на доллар,  но мама не давала нам его обналичить.  Мне 57, у меня до сих пор есть этот чек.  Мама надеялась, что мы узнаем цену тяжёлому труду.  Если у вас есть дети, вы знаете, что обычно так не работает.  Тогда мы поняли кое-что ещё.  Первое, что я усвоил в тот день —  то, что я больше никогда не хочу работать так тяжело.  (Смех)  В общем-то, я никогда так и не работал.  Но я также понял, что некоторые люди в этом мире  вынуждены работать так тяжело каждый день, и у меня открылись глаза.  Ещё я узнал, что отличная песня способна сделать тяжёлую работу немного легче.  И ещё она может собрать группу людей вместе так, как ничто больше не может.  В тот день я был всего лишь восьмилетним мальчиком,  когда мама выгнала меня из машины на это жаркое техасское хлопковое поле.  Я даже не знал о музыке, даже не знал о ней.  Собирая хлопок в тот день в поле,  когда эти люди стали петь,  я осознал, что находился в самом сердце истинной музыки —  вот где я с тех пор хочу быть.  Давайте попробуем со мной эту старую песню. Я пою:  В раю длинный широкий белый саван, я знаю.  Вы поёте: Не хочу, чтобы он забыл обо мне.  В раю длинный широкий белый саван, я знаю.  Не хочу, чтобы он забыл обо мне.  Хорошие новости, хорошие новости: едет Колесница.  Хорошие новости: едет Колесница.  Хорошие новости: едет Колесница.  И я не хочу, чтобы она забыла обо мне.  Давно вы, ребята, собирали свой последний тюк хлопка, не так ли?  Давайте попробуем ещё раз.  В раю корона из звёзд, я знаю.  Не хочу, чтобы она забыла обо мне.  В раю корона из звёзд, я знаю.  Не хочу, чтобы она забыла обо мне.  Хорошие новости: едет Колесница.  Хорошие новости: едет Колесница.  Хорошие новости: едет Колесница.  И я не хочу, чтобы она забыла обо мне.  Было это несколько лет назад, но я вспомнил эту историю  и рассказал её на концерте.  Моя мама сидела в зале.  Она была рада слышать историю о себе, конечно же,  но после концерта она подошла и сказала:  «Дэвид, мне нужно тебе кое-что сказать.  Я всё это подстроила.  Я договорилась с бригадиром. Я договорилась с землевладельцем.  Я просто хотела, чтобы вы, мальчики, узнали цену тяжёлому труду.  Но я и не знала, что это заставит тебя влюбиться в музыку».  Давайте попробуем. Хорошие новости: едет Колесница.  Хорошие новости: едет Колесница.  Хорошие новости: едет Колестница.  И я не хочу, чтобы она забыла обо мне.  (Аплодисменты)  Вот это стальная гитара. Инструмент, созданный в Америке.  Изначально его выпускала фирма «Братья Допира»,  которая потом выпустила Добро — деревянный инструмент  с металлическим конусом, откуда появляется звук.  На нём обычно играют, положив его горизонтально на колени.  Его создали, чтобы играть гавайскую музыку в 1920-х.  Это была попытка сделать громкую гитару до того, как появились электрогитары.  А потом афро-американские ребята обнаружили, что можно взять горлышко от бутылки,  прямо вот так — от бутылочки Мерло подходит замечательно.  То вино, которое мы выпили вчера, было бы идеальным.  Разбей, надень на палец и извлекай ноты.  Этот инструмент, можно сказать, спас мне жизнь.  15 лет назад... Нет, думаю, 14 лет назад  мы с женой потеряли дочь, Сару Джейн, в автокатастрофе.  И это было самое... это меня чуть не унесло... чуть не унесло из этого мира.  Я думаю, я многое понял о том, что такое счастье,  пройдя через такую невероятную скорбь,  просто стоя на краю пропасти и желая прыгнуть в неё.  Мне пришлось составить список причин оставаться в живых.  Я должен был сесть и составить список, потому что готов был уйти,  готов был распрощаться с этим миром.  А вы знаете, в начале списка, конечно,  была Дженн, мой сын Зеб, мои родители — я не хотел причинить им боль.  Но потом я стал думать дальше,  и это были самые простые вещи.  Что мне было безразлично — так это радиошоу.  У меня было шоу на общественном радио под названием «Прогулки по реке».  Мне было плевать. Мне вообще было плевать на награды, на деньги, на всё это.  На всё. На всё.  А в списке были такие вещи,  как смотреть на цветущие весной нарциссы, запах свежескошенного сена,  ловить волну и сёрфинг, прикосновение руки младенца,  звук гитары Дока Уотсона,  слушать старые записи Мадди Уотерса и Дяди Дэйва Мэйкона.  А ещё звук стальной гитары,  Один из соседей родителей подарил мне одну из них.  Я просто сел возле неё и не знал, как на ней играть,  а потом просто стал играть так грустно, как только мог.  Это был единственный инструмент из всех, на которых я играл,  который и в самом деле создавал некую грусть.  Вот песня, которая из всего этого вышла.  (Музыка)  Вот я слышу у тебя беда.  Боже, ненавижу узнавать такие новости.  Если хочешь об этом поговорить, ты знаешь, я тебя выслушаю.  Слова больше ничего не скажут; позвольте рассказать вам, что я обычно делаю.  Я просто отламываю очередное бутылочное горлышко и играю на этой стальной гитаре.  Люди говорят: «Выбрось дурные мысли из головы!»  О да, проще сказать, чем сделать.  Пока ты едва можешь шевелиться, все бегают вокруг и веселятся как могут.  Иногда я думаю, что лучше просто тонуть в своём напуганном состоянии,  пока не сможешь извлечь жужжание этого стального гитарного блюза.  Теперь ты можешь попытаться держать всё в себе,  пить, курить и колоться,  но ты знаешь, что это не приведёт тебя туда, куда ты хочешь попасть.  Я принял кое-какие таблетки, они помогли мне немного забыться.  Позвони мне утром после дозы этого стального гитарного блюза.  Откройся сейчас.  (Аплодисменты)  Думаю, пришло время рассказать об этом. Мой отец был изобретателем.  Мы переехали в Калифорнию в 1957, когда запустили Спутник.  Он работал над гироскопами.  У него было много патентов на эту тему.  Мы переехали в дом напротив Майкла и Джона Уитни.  Они были почти моего возраста.  Джон и Майкл продолжали делать это  для того, чтобы стать одними из тех изобретателей компьютерной анимации.  Отец Майкла тоже работал с компьютерами.  Это был 1957 год, мне тогда было 10 лет.  Тогда я не понимал, что это. Однажды он отвёл меня вниз что-то показать.  Вы знаете, что они делали. Это было что-то вроде библиотеки.  Наполненная электронными лампами, насколько можно было видеть,  только этажи и этажи этих предметов,  и один из инженеров сказал:  «Когда-нибудь ты сможешь положить всё это в карман.  Блин, подумал я, это будут большие штаны!  (Смех)  У меня есть время ещё для одной истории.  В то Рождество мне подарили набор юного химика Фун-о-Рама.  Пожалуй, я тоже хотел бы стать изобретателем, как и мой отец; Майкл хотел того же.  Его знаменитого дедушку звали Эли Уитни,  изобретатель хлопкоочистительной машины.  Итак, мы взглянули на это.  Это был коммерческий набор химикатов.  В него входило три интересных химиката:  сера, нитрат калия и древесный уголь.  Люди, нам было только 10, но мы знали, что из него делают порох.  Мы сделали небольшую партию и положили на дорогу.  Мы подбросили спичку, и оно вспыхнуло. Это было великолепно.  Очевидно, следующим шагом было сделать пушку.  Поэтому мы пошли в гараж Майкла.  У его деда было всё. Мы положили трубку в зажимной патрон,  затем закрыли крышку на конце трубки,  проделали дыру в задней части трубки, взяли фейерверки,  вытащили шнуры, затянули всё вместе и положили обратно туда,  прямо в ту дыру. Затем запихали нашего пороха в трубку  и положили сверху 3 шарикоподшипника.  (Смех)  Мы не были глупы: мы поставили лист фанеры в полутора метрах от неё.  Мы отошли и подожгли это дело,  всё это разлетелось так, как будто это была бумага.  Прямо через гараж.  Некоторые обломки упали на дверь его нового Ситроена.  (Смех)  Мы разобрали всё и зарыли во дворе.  Это было в районе Пасифик Палисад. Возможно, он всё ещё там.  Итак, мой брат услышал, что мы сделали чёрный порох.  Он был постарше, и его приятели были довольно неприятными.  Они сказали, что побьют нас,  если мы не сделаем пороха и для них.  Мы спросили, что вы собираетесь делать с ним?  Они сказали: «Мы собираемся растопить его и сделать ракетное топливо».  (Смех)  Ага... Мы сделаем для вас большую партию.  (Смех)  Таким образом, мы сделали им большую партию, и она была…  Мы только переехали сюда. Мы только переехали в Калифорнию.  В тот день мамы не было на кухне. У нас была жестяная банка.  Растопкой занялся Крис Беркуист.  Майкл и я стояли на кухне.  Он сказал: «Да, она тает. Тает сера.  Нет проблем, всё по плану».  Порох вспыхнул, он обернулся и выглядел вот так.  Ни волос, ни ресниц, ничего.  На кухне творился огромный беспорядок,  воздух был наполнен чёрным дымом.  Мама пришла домой, забрала тот набор химии, и мы никогда его больше не видели.  Но мы часто думали об этом, потому что каждый раз,  когда она готовила тунец, слегка пахло порохом.  Мне нравится изобретать.  Я завершу тем, что придумал довольно давно.  Когда драм-машины были новинкой, я задумался,  почему нельзя использовать старые формы музыки, ритмы хамбон,  и комбинировать их с новейшими технологиями?  Я называю это «погремушка».  В то время драм-триггеры были в новинку.  Итак, я собрал их вместе и пришил 12 штук на этот костюм.  Вчера я показал вам некоторые ритмы хамбон.  Сейчас я попытаюсь наиграть один из них.  У меня есть триггер здесь, здесь триггер, здесь и здесь. Прямо здесь.  Будет больно, если я их не сниму.  Драм-триггеры выходят отсюда и попадают в драм-машину.  Они могут издавать различные звуки, как барабаны.  А теперь всё вместе. А также я могу менять звучание,  нажимая на педаль.  Позвольте завершить, проиграв  соло хамбон или что-то вроде этого.  Спасибо, ребята.  (Аплодисменты)  