 Как я понимаю, эта встреча была запланирована,  и ее девиз – "От Было к Все еще есть".  И я иллюстрирую "все еще".  С которым, конечно, не соглашаюсь, потому что,  хотя мне 94 года, я не работаю "все еще".  И любому, кто меня спрашивает: "Вы все еще делаете это или то?", -  я не отвечаю, потому что я не делаю вещей "все еще". Я делаю это так, как всегда делала.  Я все еще… Неужели я использовала слова "все еще"? Я не имела это в виду.  (Смех)  У меня есть папка, которая называется "Что сделать". У меня есть планы.  У меня есть мои клиенты. Я делаю свою работу так, как всегда ее делала.  И это скрашивает мой возраст.  Я хочу показать вам свои работы, чтобы вы знали, что я делаю и почему я здесь.  Это было примерно в 1925 году.  Все эти вещи были сделаны в течение последних 75 лет.  (Смех)  (Аплодисменты)  Как я уже говорила, я работаю с 25-го года  и делаю приблизительно то, что вы здесь видите. Это фарфор Кастельтон.  Это была выставка в Музее современного искусства.  Теперь это продается в музее Метрополитен.  Это все еще в музее Метрополитен – теперь для продажи.  Это портрет моей дочери и меня.  (Аплодисменты)  Это были лишь некоторые из вещей, которые я сделала.  Я сделала их сотни за последние 75 лет.  Я называю себя создателем вещей.  Я не называю себя промышленным дизайнером, потому что у меня – другое.  Промышленные дизайнеры хотят делать вещи новаторские.  Новшество – это понятие торговое, а не эстетическое.  Журнал о промышленном дизайне, по-моему, называется "Инновация".  Инновация не является составляющей целью моей работы…  Итак, создатели вещей: они делают вещи более красивые, более изящные,  более удобные, чем это делают просто ремесленники.  Я должна так много сказать. Я должна подумать, о чем я собираюсь говорить.  Если описать нашу профессию иначе,  мы фактически связаны с непринужденным поиском красоты.  Что это значит? Непринужденный поиск красоты был назван первой деятельностью человека.  Сара Смит, профессор математики в Mассачуссетском технологическом институте, писала,  что "непринужденный поиск красоты был первой деятельностью человека:  все полезные качества и все материальные качества  развились из непринужденного поиска красоты".  Это плитки. Слово "непринужденный" выражает необходимый аспект нашей работы,  потому что фактически одна из наших проблем – это то, что мы должны  изготавливать прекрасные вещи на протяжении всей жизни, а для меня на сегодняшний день это 75 лет.  Как же можно, не иссушаясь,  делать вещи с тем же удовольствием, как подарок другим, так долго?  Именно поэтому легкость, непринужденность так важна для нас, дизайнеров.  Позвольте мне рассказать вам кое-что о моей жизни.  Как я сказала, я начала делать эти вещи 75 лет назад.  Моя первая выставка в Соединенных Штатах  состоялась на Всемирной выставке, посвященной 150-летию независимости США, в 1926 году.  Венгерское правительство послало одно из моих расписанных вручную изделий как часть экспозиции.  Моя работа фактически провела меня через многие страны  и показала мне большую часть мира.  Точнее, не работа меня провела,  а я делала вещи в том числе и потому, что хотела с их помощью увидеть мир.  Мне было невероятно интересно увидеть мир, и я сделала все эти вещи,  которые в конце концов дали мне возможность увидеть многие страны и многие культуры.  Я начинала как ученик венгерского ремесленника,  и это помогло мне понять, что такое была цеховая система в Средние века.  Цеховая система – это значит, что, будучи учеником,  я должна была учиться ремеслу, чтобы стать мастером-гончаром.  В мастерской, где я училась, была традиционная иерархия:  мастер, подмастерье, квалифицированный рабочий и ученик,  и я работала как ученик.  Работа ученика была незамысловатой.  Это означает, что я фактически должна была изучить каждый аспект создания керамики вручную.  Мы протаптывали глину, когда ее привозили со склона.  После этого ее нужно было месить. Затем ее пропускали через что-то типа катка.  И затем наконец она была готова для гончарного круга.  И вот там я действительно работала как ученик.  Мой мастер брал меня разжигать печи,  потому что в то время в обучение входило создание печей, установка печей.  И наконец я получила документ,  что я успешно завершила свое ученичество,  что я вела себя нравственно, и этот документ был мне выдан  Цехом кровельщиков, железнодорожников, печников,  трубочистов и гончаров.  (Смех)  Я также получила трудовую книжку, в которой объяснялись мои права  и мои условия работы, и у меня все еще есть эта трудовая книжка.  Сначала я устроила мастерскую в собственном саду  и делала глиняную посуду, которую продавала на рынке в Будапеште.  И я там сидела, и мой тогдашний друг –  друг не в том смысле, как это подразумевают сегодня.  Мы с другом сидели на рынке и продавали горшки.  Моя мать думала, что это не слишком прилично,  и поэтому она сидела с нами, чтобы добавить благопристойности этой деятельности.  (Смех)  Однако через некоторое время в Будапеште построили новую фабрику,  керамическую фабрику – большую.  Мы, я и еще несколько дам, посетили ее, и я задала всевозможные вопросы директору.  Тогда директор спросил меня: "Почему Вы задаете все эти вопросы?"  Я сказала, что у меня тоже есть гончарная мастерская.  И он спросил меня, не мог бы он нанести мне визит, и затем, наконец, он это сделал  и объяснил мне, что то, что я делаю в своей мастерской, – это анахронизм,  что произошла промышленная революция  и что для меня предпочтительнее присоединиться к фабрике.  Там он создал для меня художественный отдел, где я проработала несколько месяцев.  Все на фабрике проводили время в этом художественном отделе.  А потом директор сказал, что несколько женщин  производят теперь мои модели в отливках и все это продается в том числе в Америку.  Я помню, что это было весьма успешным.  Однако директор, химик, моделист – все они  интересовались намного больше художественным отделом –  а значит, моей работой, – чем созданием унитазов,  поэтому в конце концов они получили письмо из центра, из банка, который был владельцем фабрики,  в котором было сказано устроить цех усадки унитазов за художественным отделом, и это было моим концом.  Но это дало мне еще одну возможность, потому что теперь я была подмастерьем,  а подмастерья берут свой вещмешок и идут, чтобы увидеть мир.  Итак, как подмастерье, я дала объявление в газету, которую изучила:  что я обычный подмастерье гончара  и что я ищу работу подмастерья.  Я получила несколько ответов и выбрала тот,  который пришел из самого далекого от дома места – фактически, как я думала, на полпути к Америке.  Это было в Гамбурге.  Я сначала получила работу в Гамбурге, в художественной керамической мастерской,  где все делалось на гончаром круге.  Я работала в мастерской, где было несколько гончаров.  И в первый день, когда я пришла, чтобы занять свое место у вращающегося стола –  там было три или четыре вращающихся стола… Один из них – он сидел прямо за мной –  был горбун, глухонемой горбун, который очень плохо пах.  И я каждый день стала поливать его одеколоном, который, как он думал, был очень хорошим,  и поэтому он каждый день приносил хлеб с маслом,  который мне приходилось из любезности съедать…  В первый день, когда я пришла работать в эту мастерскую,  на моем гончарном круге для меня был сюрприз.  Мои коллеги заботливо поставили на круг, где я должна была работать,  очень хорошо вылепленный мужской орган.  (Смех)  После того, как я смахнула его одним движением руки, они были очень…  Я наконец была принята и работала там в течение приблизительно шести месяцев.  Это была моя первая работа.  Если я продолжу, как сейчас, вы будете сидеть здесь до полуночи.  (Смех)  (Аплодисменты)  Я попробую немного увеличить скорость…  (Смех)  Модератор: Ева, у нас около пяти минут.  (Смех)  Ева Цайсель: Вы уверены?  Модератор: Да, уверен.  EЦ: Ну что ж. Если Вы уверены,  я должна сказать, что эти пять минут буду говорить очень быстро.  Фактически моя работа провела меня по многим странам,  потому что я использовала работу, чтобы удовлетворить свое любопытство.  И между прочим, среди стран, в которых я работала, был Советский Союз,  где я работала с 32-го до 37-го – на самом деле до 36-го.  Я в конце концов оказалась там, хотя собственно дела не было – я была иностранным экспертом.  Я стала художественным директором по производству фарфора и стекла  прямо во время сталинских чисток – в начале сталинских чисток.  Я не знала, что сотни тысяч невинных людей были арестованы.  И я была арестована в самом начале сталинских чисток  и провела 16 месяцев в российской тюрьме.  Обвинение состояло в том, что я успешно подготовила покушение на жизнь Сталина.  Это было очень опасное обвинение.  И если это конец моих пяти минут, я хочу сказать вам:  то, что я все-таки выжила, было неожиданностью.  Но так как я выжила, и я здесь,  и так как это конец этих пяти минут, я буду…  Модератор: Скажите, когда состоялась Ваша последняя поездка в Россию.  Вы ведь были там недавно?  EЦ: Да, этим летом.  Ломоносовский завод был куплен американской компанией, и меня пригласили.  Они узнали, что я работала на этом заводе в 33-м,  приехали в мою студию в графстве Рокланд  и привезли ко мне 15 своих художников.  Меня пригласили приехать на этот российский завод прошлым летом,  в июле, – сделать некоторые блюда, спроектировать некоторые блюда.  А так как я не люблю путешествовать одна, они также пригласили мою дочь,  зятя и внучку.  Таким образом, у нас была прекрасная поездка, и мы увидели сегодняшнюю Россию,  у которой не очень приятный и не очень счастливый вид.  И вот я здесь. Это конец? Спасибо.  (Аплодисменты)  