 Я хочу, чтобы вы сделали, это очень быстро,  просто поклонитесь человеку справа от вас,  а затем поклонитесь человеку слева от вас.  (Смех)  Теперь, если бы вы представляли собой рой пчёл, есть вероятность,  что в течение прошлой зимы вы или один из двух людей,  которым вы только что кивнули, умерли бы.  Так, это очень много пчёл.  Уже второй год подряд мы потеряли более 30 процентов колоний,  мы потеряли 30 процентов колоний в течение зимы.  Таким образом, это много, много пчёл, и это действительно важно.  И большинство из тех потерь произошли из-за вещей, о которых мы знаем.  Мы знаем, что есть эти клещи варроа, которые были ввезены  и вызвали много потерь, и у нас также есть это новое явление,  о котором я говорил в прошлом году, синдром разрушения колоний.  И здесь мы видим картинку на вершине холма в Калифорнийской долине в декабре прошлого года.  Ниже вы можете увидеть все эти дворы,  временные дворы, куда колонии привозят до февраля,  а затем они вывозятся на миндальные рощи.  Один писатель-документалист, который был здесь и видел это  спустя два месяца после моего посещения, описал это не как ульи,  а, как кладбище, с этими пустыми белыми коробками, в которых не осталось пчёл.  Теперь я подведу итоги последнего года работы в двух предложениях:  мы пытались выяснить,  что является причиной этого.  А что мы знаем, так это то, что это как если бы пчелы поймали грипп.  И этот грипп уничтожил популяцию пчёл.  В некоторых случаях, и на самом деле в большинстве случаев за один год,  этот грипп был вызван новым вирусом, или вновь выявленным нами,  так называемым израильским вирусом острого паралича.  Он был так назван в честь парня из Израиля, который нашёл его,  и теперь он глубоко сожалеет, потому что,  конечно, это название двусмысленно.  Но мы думаем, что этот вирус повсеместный.  Также довольно ясно, что пчелы иногда подхватывают другие вирусы  или другие вирусы гриппа, поэтому вопрос, с которым мы все ещё боремся,  и вопрос, который мешает нам спать по ночам,  почему пчелы вдруг стали настолько восприимчивы к этому гриппу,  и почему они так восприимчивы к этим другим болезням?  И у нас ещё нет ответа на этот вопрос  и мы тратим много времени на то, чтобы понять это.  Мы считаем, что, возможно, это сочетание нескольких факторов.  Мы знаем из работы очень большой и динамично работающей группы,  что, знаете ли, мы находим много различных пестицидов в улье,  и удивительно, иногда в самых здоровых ульях  больше всего пестицидов. И вот мы открываем для себя все эти  очень странные вещи, которые мы не можем начать понимать.  И таким образом, это приводит к идее осмотра здоровья колонии.  Конечно, если вы потеряете много колоний,  пчеловоды могут заменить их очень быстро.  И именно поэтому мы смогли оправиться от многих потерь.  Если бы мы потеряли одну из трёх коров в зимний период,  Национальная гвардия уже патрулировала бы улицы.  Но то, что пчеловоды могут сделать, если у них есть одна выжившая колония,  это разделить колонии на две части.  А потом для той части, у которой нет матки, они могут купить её.  Она доставляется по почте; она может прийти из Австралии или Гавайских островов или из Флориды,  и вы можете ввести эту матку в рой.  И в самом деле, Америка была первой страной,  пересылавшей почтой матку, и на самом деле,  это часть почтового индекса — то, что вы пересылаете матку по почте,  для того, чтобы у нас было достаточно пчел.  Если вы не просто хотите матку, вы можете купить, собственно,  трехфунтовый пакет пчел, который приходит по почте, и, конечно,  почта всегда очень беспокоится, когда они получают,  ну, вы понимаете, ваши три фунта пчёл.  Вы можете поместить их в улей и заменить ими погибших.  Таким образом, это значит, что пчеловоды вполне могут заменять умерших пчёл,  и так они в состоянии покрыть эти потери.  Так что даже если мы теряли 30 процентов колоний за каждый год,  такое же количество, около 2,4 млн колоний,  существовало в стране.  Итак, эти потери являются трагическими с разных точек зрения,  и одна из этих точек зрения принадлежит пчеловодам.  Действительно важно говорить о пчеловодах сначала,  потому что пчеловоды среди самых интересных людей, которых вы когда-нибудь встретите.  Если бы это была группа пчеловодов, здесь были бы все,  от члена национальной стрелковой ассоциации, с девизом жить свободно или умереть,  до самовыражающегося чудака из Сан-Франциско,  выращивающего свиней на заднем дворе.  (Смех)  И вы соберёте всех этих людей в одной комнате,  и все они работают где-то, и они преуспевают,  и это всё из-за страсти к пчёлам.  Далее, есть другая часть этого сообщества —  промышленные пчеловоды,  те, что зарабатывают на жизнь, занимаясь пчеловодством.  И эти, как правило, одни из самых независимых, цепких, интуитивных,  изобретательных людей, которых вы когда-нибудь встретите.  Они просто завораживают. И они такие во всем мире.  Я имел честь работать на Гаити в течение двух недель в начале этого года.  И Гаити, если вы когда-нибудь были там, это просто трагедия.  Я имею в виду, может быть сто объяснений,  почему люди на Гаити такие бедные,  но нет никакого оправдания, чтобы видеть такую нищету.  Но вы встречаете этого пчеловода, и я встретил этого пчеловода здесь,  и он является одним из наиболее знающих пчеловодов, которых я когда-либо встречал.  Без высшего образования, но очень сведущий.  Нам нужен был воск для проекта, над которым мы работали — он был настолько способным,  он был в состоянии сделать красивейший блок из пчелиного воска, который я когда-либо видел,  из коровьего навоза, жестяной банки и его сетки, которую он использовал в качестве сита,  прямо в этом лугу. И такая изобретательность вдохновляет.  У нас также есть Дейв Хакенберг, который пионером синдрома.  Он тот, кто первым определил это состояние  и поднял тревогу.  И у него есть история этих грузовиков,  и он объездил все побережье с этими пчёлами.  И многие люди говорят о грузовиках и перемещениях пчёл,  и это плохо, но мы делаем это в течение тысячи лет.  Древние Египтяне часто перевозили пчёл вверх и вниз по Нилу на плотах,  так что эта идея подвижных пчёл не нова.  И одной из наших реальных забот с синдромом разрушения колоний  является то, что стоит больших денег заменить мёртвых пчёл.  Вы можете сделать это первый год,  вы можете быть в состоянии сделать это и во второй год.  Но если вы теряете от 50 до 80 процентов ваших колоний,  вы не можете выживать три года подряд. И мы действительно обеспокоены  потерей этого сегмента нашей промышленности.  И это важно с многих точек зрения,  и одна из них — что это часть сельского хозяйства.  Миграционные пчеловоды — последние кочевники Америки.  Знаете ли, они поднимают свои ульи;  они переезжают со своими семьями один или два раза в год.  И если вы посмотрите на штат Флорида, в Дайд Сити, штат Флорида,  вот где находятся все пенсильванские пчеловоды.  Далее 30 километров вниз по дороге в Гроувленд,  вот где все висконсинские пчеловоды.  И если вы когда-либо будете в Калифорнийской долине в феврале,  то зайдите в кафе Кэти и Кейт в 10 часов утра.  Вот где все пчеловоды завтракают  после ночи перемещения в миндальные рощи.  Все они завтракают и жалуются на всех прямо там.  И это очень большой жизненный опыт,  и я очень рекомендую вам зайти в закусочную в течение этого времени,  потому что это весьма существенный американский опыт.  Мы видим эти семьи, кочевые семьи,  от отца к сыну, от отца к сыну, и этим людям тяжело.  И они не те люди, которые любят просить о помощи,  хотя они наиболее полезные люди.  Если один парень теряет своих пчёл из-за капитального ремонта своего грузовика,  все помогают ему и дают 20 ульев,  чтобы помочь ему заменить потерянных.  Итак, это очень динамично, и я думаю, что это исторически важное  и увлекательное сообщество, с которым можно иметь дело.  Конечно, реальное значение пчёл для нас — не мёд.  И я серьёзно уверяю вас в этом, не смотря на то, что все используют мёд.  Я имею в виду, это самый этичный подсластитель,  и вы знаете, это динамичный и весёлый подсластитель.  Но по нашим оценкам, примерно каждый третий кусочек пищи,  который мы едим, прямо или косвенно опыляются пчёлами.  Теперь, я просто хочу показать, что если мы посмотрим  на мой вчерашний утренний завтрак —  немного сока клюквы, немного фруктов, немного мюсли,  мне следовало взять пшеничный хлеб,  джем на моем чудесном хлебе, и немного кофе —  и если бы мы убрали все эти ингредиенты,  за исключением миндаля, который я не собирался выбрать из мюсли —  если бы мы взяли все ингредиенты,  которые были прямо или косвенно опылены,  на нашей тарелке мало чего осталось бы.  Таким образом, если бы у нас не было пчёл, мы бы не голодали,  но ясно наш рацион был бы явно уменьшен.  Говорят, что для пчёл цветок — источник жизни,  а для цветов пчелы — посланники любви.  И это действительно отличное выражение, потому что действительно,  пчелы — работники секс-бизнеса для цветов.  Они вознаграждаются за свои услуги.  Они вознаграждаются пыльцой и нектаром,  перемещая мужскую сперму, пыльцу, с цветка на цветок.  Есть и цветы, которые бесплодны. Это означает,  что они не могут оплодотворить себя пыльцой во время цветения.  В яблоневом саду, например, есть10 яблонь  одного сорта, и есть ещё одна  яблоня с другим типом пыльцы.  И пчелы очень добросовестные.  Когда они опыляют или собирают пыльцу с одного цветка,  они остаются исключительно с этой пыльцой, для того, чтобы помочь в воспроизведении.  И, конечно, они созданы для перенесения этой пыльцы.  Они накапливают статический электрический заряд, и пыльца прыгает на них  и помогает распространять пыльцу от цветка к цветку.  Тем не менее, медоносные пчелы в меньшинстве.  Америка не является родиной медоносных пчёл,  они были ввезены колонизаторами.  На самом деле существует больше видов пчёл,  чем видов млекопитающих и птиц вместе взятых.  В одной Пенсильвании, мы наблюдаем за пчёлами в течение 150 лет,  и наиболее интенсивно в последние три года.  Мы выявили более 400 видов пчёл в штате Пенсильвания.  С 1950 года в штате не было найдено 32 вида пчёл.  Таким образом, это может быть потому, что мы неправильно отбирали пробы,  но я думаю, неправильно предполагать, что-то не так  с опылительной силой. И эти пчелы завораживают.  Высшей ступенью являются шмели.  А шмели, что мы называем эусоциальны: они не по-настоящему социальны,  потому что только матка может пережить зиму.  У нас также есть рабочие пчелы — это летающие вокруг маленькие жемчужины.  Они как маленькие мухи, и они летают вокруг.  И, далее, есть другой тип пчёл, который мы называем клептопаразитами,  что всего лишь означает — безнравственные, убийцы —  какое слово я ищу? Убивают кого? —  Аудитория: Пчёл?  Деннис ВанАнглсдорп: Пчёл. Да, спасибо.  (Смех)  Пчелы занимаются тем, что живут в одиночестве. Эти пчелы-одиночки  просверливают отверстие в земле или в ветке,  собирают пыльцу и превращают её в шар,  и затем откладывают в нем яйца.  Таким образом, эти пчелы обитают в этой норе,  и они ждут, чтобы матка улетела, затем они входят, съедают яйцо,  и откладывают туда свои яйца. Таким образом, они вообще не работают.  И в самом деле, если вы знаете, что эти клептопаразиты живут в вашем улье,  вы понимаете, что ваша среда здоровая,  потому что эти пчелы находятся на вершине пищевой цепи.  И в самом деле, в настоящее время существует красный список опылителей,  и мы взволнованы, что они исчезли, и на вершине этого списка  много как этих клептопаразитов, так и этих шмелей.  И в самом деле, если вы, ребята живете на Западном побережье,  загляните на эти сайты; они действительно ищут людей,  чтобы присматривать за некоторыми из этих шмелей, потому что мы думаем,  что некоторые из них вымерли. Так или иначе, популяция сократилась.  И таким образом, не только медоносные пчелы в беде,  но мы не понимаем этих естественных опылителей  или других составляющих этого сообщества.  И, конечно, пчелы не являются единственным важным фактором.  Есть и другие животные, которые опыляют, например, летучие мыши,  и таким образом, летучие мыши также находятся в беде.  И я рад, что я занимаюсь пчёлами, а не летучими мышами,  потому что на исследования проблем летучих мышей не выдают денежные средства.  И летучие мыши погибают с чрезвычайной скоростью.  Синдром белого носа уничтожил целые популяции летучих мышей.  В Нью-Йорке есть пещера, в которой было 15 тысяч летучих мышей,  а осталось 1 000. Это как если бы в Сан-Франциско  вымерла бы половина населения за три года.  Это так невероятно. И не выделяется никаких средств, чтобы разобраться с этим.  Но я рад сообщить, что я думаю, мы знаем причину  всех этих состояний, и что причина эта — РНП:  Расстройство из-за Нехватки Природы (РНП).  И вот что я думаю: в нашем обществе наблюдается то,  что мы забыли нашу связь с природой.  И я думаю, если мы воссоединимся с природой,  у нас будут ресурсы и интерес  для решения этих проблем.  И я думаю, что есть простое лекарство от РНП.  И это значит — создавать луга, а не газоны.  Я думаю, мы потеряли нашу связь с природой,  и это замечательный способ воссоединения с ней.  Я имел счастье жить возле луга  в последнее время, и это ужасно интересно.  И если мы рассмотрим историю газона, то история эта довольно трагична.  Это началось две, три сотни лет назад,  когда газон был символом престижа,  и таким образом, только у очень богатых людей были эти зелёные,  в действительности, пустыни: они полностью стерильны.  Американцы потратили в 2001 году 11 процентов всех пестицидов на газоны.  Пять процентов парниковых газов производится из-за стрижки наших газонов.  Невероятно количество ресурсов, которые мы потратили,  поддерживая наши газоны, которые являются бесполезными биосистемами.  Итак, мы должны заново пересмотреть эту идею.  На самом деле, знаете ли, в Белом Доме  раньше пасли овец перед фасадом, чтобы помочь финансировать  вооружённые силы в Первой мировой войне, что, вероятно,  является неплохой идеей; это не было бы плохой идеей.  Я хочу сказать, это не потому, что я полностью против стрижки газонов.  Я думаю, что, возможно, есть какое-то преимущество для поддержания газонов  в ограниченных масштабах, и я думаю, что мы призваны сделать это.  Но я также хочу укрепить некоторые из идей, которые мы слышали здесь,  потому что луг или жизнь возле луга меняет человека.  Это удивительная связь, которую мы можем установить со всем этим.  Эти растения молочая выросли в моих лугах за последние четыре года.  Прибавьте к этому наблюдение за различными растениями,  или насекомыми, которые приходят на эти цветы, наблюдение за их отношениями.  Мы все, конечно, слышали о взаимоотношениях с вином,  это собеседник, которого вы получаете, когда оно выдержится,  и будет содержать в себе различные ароматы.  И это товарищ, и это отношения,  которые никогда не высыхают.  Вы никогда не потеряете этого товарища, даже выпив это вино.  И я призываю вас посмотреть на это.  В настоящее время не у всех у нас есть луга, или газоны,  которые мы можем преобразовывать,  и поэтому вы всегда можете, конечно, вырастить луг в горшке.  Пчелы, по-видимому, могут быть ключом к другим вещам.  Таким образом, я не говорю, что вы должны завести горшок с лугом,  но горшок на лугу.  Но у вас также может быть эта большая община города —  или ульи на крышах, эти пчеловоды живут —  как в Париже, где живут такие пчеловоды.  И каждый должен открыть улей,  потому что это самая удивительная, невероятная вещь.  И если мы хотим вылечить себя от Расстройства из-за Нехватки Природы,  то я думаю, что это отличный способ сделать это.  Купите улей, вырастите луг, и смотрите,  как жизнь возвращается в вашу жизнь.  Я думаю, что мы можем сделать так, если мы это сделаем,  мы сможем убедиться, что наше будущее — наше более совершенное будущее —  будет включать в себя и пчеловодов, и пчёл и луга.  И это путешествие — трансформация, которая происходит  по мере роста вашего луга и разведения ваших пчёл,  или наблюдения за дикими пчёлами — восхитительна.  И я надеюсь, что вы испытаете это,  и я надеюсь, что вы когда-нибудь расскажете мне об этом.  Спасибо вам большое за то, что вы здесь. Большое спасибо.  