 Эти камни упали на нашу землю около трёх миллионов лет назад,  и во многом они ответственны за то, что происходит на нашей планете.  Вот образец настоящего метеорита,  и вы видите, как расплавился метал  от скорости и температуры при падении метеорита на землю,  и насколько он уцелел и расплавился.  От метеорита из космоса  мы переходим к настоящему спутнику.  Это один из семи спутников, который не был запущен в космос.  Это не копия.  Космическая эра началась 50 лет назад в октябре,  и именно так выглядел спутник.  Неинтересно обсуждать космическую эру,  не увидев флаг, который был доставлен  на луну и обратно на Землю на Аполлоне-11.  У каждого астронавта было  примерно по десять шелковых флагов в личной экипировке.  Им нужно было привезти их обратно и вставить в рамку.  Собственно, этот флаг побывал на Луне,  а затем его доставили обратно.  Но это для интереса.  Происхождение книг, конечно, интересно.  И было бы скучно говорить о происхождении книг,  не будь у нас копии библии Гутенберга.  Вы видите, насколько удобно было использовать собственную библию  в 1455 году.  Но интерес в вопросе о библии Гутенберга и истоках этой технологии  представляет не книга.  Вы видите, книга не была зачитана до дыр.  В 1455 году никто не умел читать.  Тогда почему печатная машина имела успех?  Это оригинальная страница из библии Гутенберга.  Итак, вы видите здесь одну из первых напечатанных книг в истории,  в которой использовалась подвижная литера  550 лет назад.  Сейчас мы живем в век заката книги,  когда электронная бумага несомненно заменит её.  Почему это так интересно? Вот короткая история.  Оказывается, в 1450 году  католической церкви нужны были деньги,  и поэтому они печатали индульге...  собственно они писали эти вещи под названием индульгенции,  которые служили прощением грехов на листе бумаги.  Они путешествовали по всей Европе  и продавались сотнями или тысячами.  Они быстрее освобождали вас от чистилища.  А когда была изобретена печатная машина,  они обнаружили, что могут печатать индульгенции,  что фактически являлось эквивалентом печатания денег.  И так в 1455 году вся Западная Европа начала покупать печатные машины,  чтобы печатать тысячи,  а затем сотни тысяч,  а затем, в конечном счёте миллионы  небольших кусочков бумаги,  которые доставляли вас из ада прямо на небеса.  Вот поэтому печатная машина имела успех,  и поэтому Мартин Лютер  повесил свои 90 тезисов на дверь церкви,  потому что он жаловался, что католическая церковь сошла с ума,  печатая и продавая индульгенции  в каждом городе и деревне по всей Западной Европе.  Итак, дамы и господа, печатную машину  использовали исключительно для печати бумаг о прощении грехов,  и она не имела никакого отношения к чтению.  Продолжим завтра. У меня также есть изображения библиотеки  для тех из вас, кто спрашивал о них.  Мы посмотрим их завтра.  (Аплодисменты)  Вместо того, чтобы показывать предмет со сцены,  впервые я хочу сделать нечто особенное.  Мы покажем, как выглядит библиотека, хорошо?  Итак, я женат на самой замечательной женщине в мире.  Вы узнаете почему через минуту,  потому что когда я встретил Эйлин,  я сказал, я хочу построить вот это.  Это библиотека человеческого воображения.  Сама комната состоит из трех этажей.  В стеклянных панелях находятся 5000 лет человеческого воображения,  которые контролирует компьютер.  Эта комната - театр. Она меняет свой цвет.  Библиотека состоит из различных предметов и пространств.  Она спроектирована наподобие картин Эшера.  Это нижний уровень библиотеки,  где выставки постоянно меняются.  Вы можете пройти по нему. Вы можете потрогать.  Вы можете точно увидеть, сколько предметов этих видов поместятся в комнате.  Это мой собственный Сатурн-5.  Каждому нужно иметь такой, хорошо?  Итак, на нижнем уровне библиотеки вы можете видеть  книги и предметы.  В стеклянных панелях по всей длине находится история воображения.  Здесь есть стеклянный мост, который можно перейти,  он подвешен в воздухе.  Итак, это скачок воображения.  Как же мы создаем?  Я ответил на часть вопроса:  мы создаем, окружая себя стимулами,  достижениями человека, историей,  вещами, которые двигают нами и делают нас людьми.  Долгожданное открытие, кости давно умерших динозавров,  карты неба, которое мы исследовали,  и наконец коридоры, которые стимулируют наше сознание и воображение.  Надеюсь, завтра я покажу  со сцены ещё один-два предмета,  а сегодня я хочу сказать спасибо  всем тем, кто пришел и говорил с нами об этом.  Эйлин и я очень рады открыть двери нашего дома  и поделиться им с обществом TED.  (Аплодисменты)  TED посвящен воображаемым вещам.  Он посвящен связям.  Он посвящен видению вещей,  которые и раньше видели все,  но здесь размышляют о них так, как никто прежде не делал.  Именно в этом суть открытия и воображения.  Например, мы можем рассмотреть здесь  модель молекулы ДНК.  На самом деле никто из нас не видел её,  но мы знаем, она существует, потому что нас учили  понимать, зачем эта молекула.  Мы также можем посмотреть на шифровальную машину Энигму,  принадлежавшую нацистам во Второй Мировой войне,  машину для шифрования и дешифрования.  Теперь вы можете сказать, что общего имеет это с этим?  Это код жизни,  а это код смерти.  Эти две молекулы  шифруют и дешифруют.  И всё же, глядя на них, вы увидите машину и молекулу.  Но взглянув на них по-новому,  вы понимаете, что обе эти вещи на самом деле связаны.  И прежде всего они связаны благодаря этому.  Вы видите, это модель человеческого мозга, хорошо?  Это редкость, т.к. нам никогда не удастся увидеть мозг на самом деле.  Мы можем увидеть череп. Но вот оно.  Всё воображение, всё, что мы думаем,  чувствуем, ощущаем, проходит через человеческий мозг.  И когда мы создаем новые идеи в этом мозге,  когда мы придаем мозгу новую форму,  он никогда не вернется к изначальной форме.  Я приведу небольшой пример.  Мы думаем о Интернете.  Мы думаем об информации, которая проходит через Интернет.  Но мы никогда не думаем о скрытых соединениях.  Я захватил с собой кусочек угля,  прямо здесь кусочек угля.  Что общего у куска угля с Интернетом?  Понимаете, нужна энергия одного куска угля,  чтобы переместить по сети один мегабайт информации.  Поэтому каждый раз, когда вы загружаете файл,  каждый мегабайт - это кусок угля.  Это значит, что файл в 200 мегабайт  похож вот на это, дамы и господа, хорошо?  В следующий раз, когда вы загрузите файл в гигабайт  или два гигабайта, это не будет задаром, хорошо?  Связь - это энергия, которая нужна, чтобы управлять сетью  и сделать возможным то, что мы думаем возможно.  Спасибо, Крис  (Аплодисменты)  