 Я покажу короткую видеозапись  Видео: 50 000 фунтов  5 декабря 1985 года была продана бутылка вина Лафитт 1787 года  за 105 000 фунтов - сумму в девять раз, превышающую предыдущий мировой рекорд  Мистер Форбс  Покупателем был Кип Форбс  сын одного из известнейших миллионеров ХХ века  Предыдущий владелец бутылки был  одним из страстных поклонников вин 18 века  Шато Лафитт - одно из величайших вин на земле  король винных погребов.  Бенджамин Уоллес: Вот и вся видеозапись, что осталась от события  давней загадки в современном мире вин  А загадка заключалась в том, что некий джентельмен по имени Харди Роденсток  в 1985 году рассказал своим друзьям в виннном мире  что он совершил невероятное открытие  Как-то раз рабочие в Париже сломали кирпичную стену  и обнаружили тайник с винами  по-видимому, принадлежащими Томасу Джефферсону, вина 1787, 1784 годов.  Он не рассказал о точном числе бутылок  не сказал, где находится здание  и не сказал, кому именно здание принадлежит  Загадка длилась почти 20 лет  Ее начал разгадывать в 2005 году вот этот человек  Билл Кок - флоридский миллиардер, владелец четырех бутылок Джефферсона  он начал кое-что подозревать  В итоге он потратил свыше миллиона долларов и нанял бывших агентов ФБР  и Скотланд-Ярда, чтобы найти разгадку  Сейчас есть четкие доказательства, что Харди Роденсток был мошенником  а бутылки Джефферсона - подделками.  Но за эти 20 лет  невероятное количество известных и достойных людей  поклонников вина были втянуты в историю с бутылками  Я думаю, все они верили, что самые дорогие бутылки вина  в мире должны быть лучшими винами в мире  должны быть редчайшими винами в мире.  И мне стало лично очень любопытно выяснить  ну, понимаете, почему люди тратят сумашедшие деньги  не только на вино, но и на множество других вещей  и лучше ли у них жизнь, чем у меня?  И я начал поиски  При щедрой поддержке журнала, для которого я иногда пишу,  я решил попробовать лучшие - или самые дорогие - или самые желаемые товары  в примерно дюжине категорий.  Вы понимаете, что поиски были изнурительны.  (Смех)  Это первый продукт.  Говядина Кобэ, которая продается в США, - не настоящая.  Она делается из коров Вагю,  а не в японской префектуре Аппалачи Хёго.  В США всего несколько мест, где можно попробовать настоящую говядину Кобэ  и одно из них - ресторан Wolfgang Puck's в Лос-Анжелесе  Я пошел туда и заказал порцию в 8 унций за 160 долларов.  Ее принесли, и она была крошечной.  Я оскорбился.  Это что - 160 долларов за это?  Потом я откусил,  и сразу пожалел об этом, потому что мясо Кобэ очень жирное.  Почти как фуа гра, совсем не похоже даже на стейк.  Я не мог съесть до конца.  Был очень рад, когда все закончилось.  (Смех)  Фотограф, который работал над этим проектом,  по какой-то причине постоянно фотографировал свою собаку,  поэтому этого персонажа вы еще увидите не раз.  Мне думается, вы понимаете,  что это того совсем не стоило.  Белые трюфели.  Один из наиболее дорогих и роскошных продуктов в мире.  Чтобы их попробовать, я пошел в ресторан Марио Батали  на Манхэттане - Del Posto.  Ну, официант пришел со шляпкой белого трюфеля  и с бритвой, и он построгал трюфель в пасту и сказал:  "Синьор желает трюфелей?"  Очарование трюфелей в их аромате.  Не во вкусе, не в текстуре.  А в запахе.  И как только белые перламутровые волокна упали на пасту,  весь этот манящий, чудесный, пряный, грибной запах улетучился.  10 секунд - и он исчез.  И вот я сижу, передо мной - безобразные кусочки на пасте,  их миссия исполнена,  страшно сказать, но для меня это тоже было разочарованием.  Некоторые - некоторые из этих продуктов разочаровали.  (Смех)  Да-а.  Этого мой журнал не оплатил.  (Смех)  Но для меня провели экскурсию.  Номер люкс в этом отеле - 400 кв. метров.  Панорамный вид - 360 градусов.  Четыре балкона  Дизайн архитектора I.M. Pei.  Номер предоставляется с Роллс-Ройсом и водителем.  В нем есть винный погреб, откуда можно свободно брать вино.  На экскурсии в погребе я увидел Opus One, что меня порадовало.  Ночь в этом отеле стоит 30 000 долларов.  Это мыло сделано из серебряных наночастиц,  с антибактериальными свойствами.  Я помыл лицо им сегодня утром, готовясь к выступлению.  И вы знаете, оно приятно ощущается и приятно пахнет,  но должен сказать, что никто  сегодня не сделал мне комплимент по поводу особой чистоты моего лица  (Смех)  И еще: никто не поздравил меня с джинсами, которые на мне надеты.  За эти джинсы бился GQ - они мои - но должен признаться,  меня с ними не поздравили не только вы,  но и вообще никто  за все то время, что я их ношу.  Не думаю, что комплименты и поздравления  являются проверкой ценности чего-либо,  но полагаю, что в случае с модной одеждой  это важная точка отсчета.  Говорят, на них потрачено много труда.  Они делаются из собранного вручную экологически выращенного хлопка в Зимбабве  затем челноком делаются волокна  потом вручную окунаются в природную краску индиго 24 раза.  Но комплиментов так и нет.  (Смех)  Спасибо.  Армандо Манни - бывший кинопродюсер, и он изготавливает вот это оливкое масло  из оливы, которая растет на особом склоне в Тоскане.  Он предпринимает особые усилия, чтобы защитить оливкое масло от кислорода и света.  Он использует специальные бутылки с затемненным стеклом,  он запечатывает масло в бутылки с помощью инертного газа.  И на самом деле - как только он открывает партию,  он проводит молекулярный анализ и публикует результаты в Интернете,  чтобы вы зашли и посмотрели на номер своей партии  и посмотрели, как вырабатываются фенольные смолы,  а вы знаете, что они отвечают за свежесть.  Я провел тест вслепую с 20 людьми и пятью другими видами оливковых масел.  Замечательный вкус. Любопытный вкус.  Очень свежий. Очень перечный.  Так вот в слепом тесте, это масло заняло последнее место.  А масло, которое заняло первое место, оказалось простым маслом  Whole Foods 365 - то что у меня окисляется рядом с плитой  уже 6 месяцев.  (Смех)  Повторяющийся момент - то, что многие из этих товаров сделаны в Японии -  вы заметите.  Я не умею играть в гольф, поэтому не мог протестировать их,  но я брал интервью у парня, у которого они есть.  Хочу сказать, что даже люди, которые продают эти клюшки, говорят  что у них четырехосные ручки, которые не дают клюшке потерять скорость  и поэтому мячик летит дальше - но эти же люди скажут, понимаете,  вы платите 57 000 долларов не за качество этих клюшек,  вы платите за шик,  ведь они инкрустированы золотом и платиной.  Владелец этих клюшек, у которого я брал интервью, сказал  что он испытывает большое удовольствие от них, вот ...  Да, вы это знаете?  Это кофе, производимый очень необычным способом.  Луак - это азиатская пальмовая куница  Кошка, которая живет на деревьях  и по ночам выходит и бродит по кофейным плантациям.  Очевидно, она очень разборчивый едок и, видите ли,  питается только созревшими кофейными плодами  а затем энзимы в пищеварительном тракте перерабатывают их в зерна  и люди, чья немыслимая профессия - собирать экскременты этих кошек  ходят по лесу и собирают, хм, отходы  и перерабатывают их в кофе - хотя вы можете их купить  и в необработанном виде.  Вот так.  Вне всякой связи с этим -  (Смех)  в Японии сходят с ума по туалетам.  (Смех)  Есть туалет со встроенным МР3 плеером.  Есть с ароматизатором.  Есть туалет, который анализирует содержимое унитаза  и пересылает результаты по электронной почте вашему врачу.  Это почти что домашний медицинский центр -  и это направление, в котором продвигается японская туалетная технология.  А этот без наворотов  но его функциональность лучшая - Neorest 600.  Чтобы его испробовать - а я никак не мог одолжить его на время  я пошел в шоурум производителя на Манхэттене, Тото  и у них там в шоуруме есть туалет, и я им воспользовался.  Он полностью автоматизирован - ты подходишь, крышка поднимается.  Сиденье с подогревом.  Струя воды омывает.  Струя воздуха высушивает.  Ты встаешь, он сам смывает.  Крышка закрывается, он самоочищается.  Это не только технологический прорыв вперед,  но думаю, и культурный прорыв.  В смысле, без рук, без туалетной бумаги.  Я такой хочу.  (Смех)  Это еще один предмет, на которого я не мог найти желающего купить.  Говорят, у Тома Круза такая кровать.  Знаете, на изголовье есть табличка  имя каждого покупателя на ней выгравировано.  (Смех)  Чтобы испробовать, изготовитель разрешил мне и моей жене  провести ночь в шоуруме на Манхэттене.  Фонари светили на улице,  и пришлось нанять охранника и все такое.  Но все равно, сон был великолепный.  Мы проводим треть своей жизни в постели.  Так что думаю, она того стоит.  (Смех)  А это было здорово.  Это самая скоростная уличная машина в мире  и самая дорогая.  Мне разрешили ее вести с инструктором из компании,  профессиональным гонщиком  мы проехались вдоль каньона на окраине Лос-Анжелеса  вдоль побережья Тихого океана.  И знаете, когда мы подъехали к светофору  люди в соседних машинах одобрительно нам кивали.  Это было потрясающе.  Такая мягкая поездка.  Большинство машин, которые я водил, на скорости 80 миль начинали дребезжать.  Я сменил полосу на шоссе и инструктор сказал:  "А ты знаешь, мы едем со скоростью 110 миль в час."  Я и не представлял себе, что стал одним из тех мерзких водителей,  которые скачут в потоке машин,  настолько поездка была гладкой.  Если бы я был миллиардером, я бы такую купил.  (Смех)  Я покажу дополнительно видеозапись  об одной неудаче передовой технологии.  Вот Том Круз прибывает на премьеру "Миссия невыполнима - 3"  Он пытается открыть дверь,  и это можно назвать "Миссия невыполнима - 4"  А вот предмет, который я не мог заполучить в руки,  Шеваль Блан 1947 года.  Вероятно, Шеваль Блан 47 - самое мифологизированное вино 20 века.  Шеваль Блан - необычный сорт Бордо  с существенной долей винограда Каберне Фран  В 1947 году был легендарный сбор урожая  особенно на правом берегу Бордо  Совместно - и урожай, и замок создали ауру  которая в конце концов породила культ.  Сейчас это вино 60-летней выдержки.  Его осталось не очень много.  Да и то, что осталось - неизвестно, настоящее ли -  считается, что это наиболее часто подделываемое вино в мире.  Немногие захотят откупорить  последнюю оставшуюся бутылку для журналиста.  Поэтому я и не надеялся заполучить его в свои руки.  Я закидывал удочки продавцам, аукционистам,  но все напрасно.  Как-то мне пришло сообщение по электронной почте от парня по имени Бипин Десай.  Бипин Десай - специалист по теоретической физике калифорнийского университета,  который иногда организует знаменитые дегустации редких вин,  и он написал: "Я собираюсь провести дегустацию,  на которой будет Шеваль Блан 47 года."  Там должно было быть две стойки -  одна для 30 бутылок винтажного Шеваль Блан,  а другая - для 30 Шато-икем.  На такие приглашения не отвечают отказом.  И я пошел.  Она длилась три дня, четыре перемены блюд.  За обедом в субботу мы открыли бутылочку 47 года.  И правда, у него такая мягкость запаха,  оно немного пахло льняным маслом.  Я попробовал его,  ну, вы знаете, оно такое маслянистое, насыщенное,  что характерно для этого вина -  оно действительно во многом напоминает портвейн.  За моим столиком были люди, которые считали, что это фантастическое вино.  Но были и те, кого оно не впечатлило.  Меня не очень впечатлило.  Я не скажу, что у меня вкус обывателя -  и то, что на меня оно не произвело особого впечатления, ничего не значит,  но не у меня одного была такая реакция.  И дело не в вине.  Если бы любое из этих вин с дегустации  подали на обычной вечеринке, ну, тогда это было бы  впечатление всей жизни, невероятно запоминающимся.  Но когда вы пьете 60 великолепных вин за три дня,  и они все перемешиваются,  то впечатление очень туманное.  Я хотел бы закончить, рассказав об очень интересном исследовании,  проведенном в начале года в Стэнфорде и калифорнийском техническом университете.  Испытуемым давали попробовать одно и то же вино,  но с разными ценниками.  И понимаете, многие  сказали, что им больше понравилось дорогое вино -  то же вино, но они думали, что оно другое  просто потому что оно дороже.  Но необычно было то, что исследователи провели  томографию мозга людей, пьющих вино,  и люди не просто сказали, что им нравится более дорогое вино -  но и томограф зафиксировал, что мозг испытывает больше удовольствия  от обычного вина, но с приписанной высокой ценой.  Спасибо.  