 Профессия, которую я выбрала в начале своей жизни —  поиск странных жизненных форм в странных местах.  Тогда я работала в Антарктике и в Арктике,  в высокогорных и равнинных пустынях.  До тех пор, пока примерно 12 лет назад, меня не увлекли пещеры,  и я сфокусировала большинство моих исследований в том направлении.  У меня действительно классная работа — я делаю удивительные вещи.  Я работала в пещерах с самыми экстремальными условиями на планете.  Некоторые пытались убить нас с первой же минуты после входа,  но, тем не менее, они чрезвычайно захватывающи,  и там находятся невероятные чудеса биологии,  которые очень, очень отличаются от находящихся на поверхности планеты.  Если не считать внутренней ценности исследований  по биологии, минералогии и геомикробиологии, которые мы провели,  мы так же использовали их как шаблон  для понимания того, как следует искать  жизнь на других планетах.  В частности на Марсе, но так же на Европе —  маленькой, ледяной луне Юпитера.  И, возможно когда-то, далеко за пределами солнечной системы.  Я страстно увлечена будущим человека,  в частности на Луне и Марсе,  и где угодно в Солнечной системе.  Я считаю, что пора нам стать цивилизацией и видом,  вышедшим в Солнечную систему.  И, как результат этого, я задаюсь вопросом,  можем ли мы, и даже следует ли нам думать  о переносе Земной жизни на другие планеты.  В особенности на Марс, в первую очередь.  Нечто, о чем я никогда не говорю на научных встречах  это как я пришла к таким выводам,  и почему я делаю свою работу.  Почему у меня нет нормальной работы, разумной работы?  И тогда, конечно же, я виню СССР.  Потому что в середине 1950-х,  когда я была маленьким ребёнком,  они имели наглость запустить  очень примитивный спутник, который назывался Спутник,  который запустил весь западный мир в штопор истерии.  Невероятное количество денег  было пущено на финансирование науки  и развитие математических способностей у детей.  И я — продукт того поколения,  как и многие другие мои сверстники.  Это нас действительно зацепило, вдохновило, и было бы мило,  если бы мы могли воспроизвести это ещё раз сейчас.  Конечно, не желая расти —  хотя и кажусь взрослой в повседневной жизни,  и у меня это неплохо получается —  но сохранить детское умение  не заботится о том, что другие подумают  о твоих интересах — действительно важно.  Следующим элементом является то,  что я применила оценочное суждение  и результатом моего оценочного суждения является утверждение,  что наличие жизни лучше, чем её отсутствие.  Так что жизнь более ценна, чем её отсутствие.  И я считаю, что именно это держит вместе  ту огромную работу,  которую делают люди в этой аудитории.  Я очень заинтересована Марсом,  и это результат события моих студенческих лет,  когда Viking Landers приземлился на Марс.  Он взял этот  крошечный астрономический объект на небе,  который вам покажется просто точкой,  и превратил его целиком в пейзаж,  как только первая примитивная картинка  начала отрисовываться на экране.  И как только она стала пейзажем,  она стала пунктом назначения,  и изменила направление моей жизни.  В аспирантуре я работала с моим коллегой,  наставником и другом, Стивом Шнайдером,  в Национальном Центре Атмосферных Исследований,  над проблемами глобальных изменений.  Мы написали несколько вещей по поводу  роли гипотезы Геи —  можем ли мы считать Землю единой сущностью  в научном смысле,  и, в развитие этого,  я работала над последствиями атомной войны для окружающей среды.  Такие вот чудесные и ужасные вещи.  Но я научилась рассматривать Землю, как планету,  смотреть на неё внешним взглядом, а не только как на наш дом.  И это прекрасный шаг в сторону, который позволяет увидеть перспективу,  и позволяет задуматься о том,  как ведёт себя наша планета как планета,  и с жизнью, которая на ней находится.  И всё это обещает быть  выдающимся моментом в истории.  Мы начинаем готовиться к тому,  что покинем нашу родную планету  и направимся в Солнечную систему и за её пределы.  Вернёмся к Марсу.  Как сложно будет обнаружить жизнь на Марсе?  Ну, иногда нам очень сложно найти друг друга  даже на этой планете.  Так что, поиски жизни на другой планете  это не тривиальное занятие,  и мы потратили немало времени, думая об этом.  Ваша вера в успех, скорее всего,  зависит от того, что вы думаете  о возможности существования жизни во Вселенной.  Лично я думаю,  что жизнь это естественный путь развития  возрастающей со временем сложности материи.  Мы начали с Большого Взрыва и получили водород,  а потом появился гелий, а дальше образовались более сложные вещества,  и начали образовываться планеты,  а жизнь — это обычный, планетарный феномен, как я считаю.  Конечно, за последние 15 лет  мы увидели всё возрастающие количество планет,  которые были найдены за пределами нашей Солнечной системы,  и только за прошлый месяц, несколько недель назад,  была найдена планета  земного класса.  Это очень волнующая новость.  Моё первое смелое предсказание —  во Вселенной жизнь находится повсюду.  Она должна быть повсюду, куда мы смотрим —  была бы только планетарная система, которая способна поддерживать её.  А эта планетарная система весьма обычна, судя по всему.  Так как насчёт жизни на Марсе?  Ну, если бы меня кто-то спросил лет десять назад,  что я думаю о возможности существования жизни на Марсе,  я бы, наверное, сказала, что вероятность — несколько процентов.  И даже тогда это было бы воспринято как возмутительное предположение.  Когда-то я была в шутку представлена  бывшим сотрудником НАСА,  как единственный человек на Земле,  который до сих пор верит в жизнь на Марсе.  Конечно, этот сотрудник уже мёртв, а я нет,  так что у меня есть повод праздновать то,  что я пережила своих противников.  Но за последние 12 лет  обстоятельства сильно изменились.  И причина этих перемен —  наличие новой информации.  Удивительная миссия марсохода Pathfinder, которая проходила в 97-м,  и миссия MER Rover  которая в данный момент проходит на Марсе,  и Mars Express Европейского Космического Агентства,  научили нас нескольким удивительным вещам.  На этой планете есть лёд, который находится под поверхностью.  А там где есть вода,  высоки шансы наличия какого-то вида жизни.  Там повсюду отчётливо видны камни осадочного происхождения —  один из марсоходов находится посреди древнего морского дна,  и там находятся эти удивительные структуры, которые называют черникой,  каменистый осадок, вот такого размера  которые мы сейчас пытаемся получить биологически  в нашей лаборатории.  Если сложить все эти данные вместе, я думаю,  что вероятность существования жизни намного больше,  чем я могла раньше даже думать.  Я думаю, что вероятность зарождения жизни на Марсе когда-то в прошлом,  возможно один к четырём или даже 50/50.  Это весьма смелое утверждение.  Я считаю, что она там, и я считаю, что нам нужно её искать,  и я считаю, что она под землёй.  Так что ставки сделаны, и это игра, в которую мы играем в астробиологии.  Как же вы будете пытаться вести себя с внеземной жизнью?  Как вы её собрались искать?  И узнаете ли вы её, если найдёте?  Потому что, если бы она была большая и очевидная, мы бы её уже нашли —  она бы нас уже цапнула за ногу, а она этого не сделала.  Так что мы знаем, что она весьма скрытная.  Очень важно, как мы будем её защищать,  если найдём, и как не загрязнить её?  И так же, возможно даже более важно,  потому что у нас есть только одна родная планета,  как нам защитить нас от неё, пока мы будем её изучать?  Так почему же её может быть тяжело найти?  Она, вероятно, микроскопична,  а микроскопические вещи непросто изучать.  Тем не менее, те удивительные инструменты, которые у нас сейчас есть,  позволяют изучать вещи значительно глубже,  на меньших масштабах, чем ранее.  Но, она, вероятно, прячется, потому что, если ты изолируешь ресурсы  от окружающей среды, это делает тебя аппетитной добычей,  и другие существа захотят тебя съесть, или поглотить.  Так что, идёт игра в хищника и жертву,  которая должна быть универсальна,  в любом виде биологических систем.  Она так же может очень, очень сильно отличаться  своей химией или размерами.  Мы называем её маленькой, но что это означает?  Размером ли оно с вирус? Или ещё меньше?  Или она больше любой бактерии? Мы не знаем.  И скорость активности, это то, с чем мы сталкивались  в наших работах с подземными организмами,  потому что они растут очень, очень медленно.  Если бы я взяла мазок с вашего зуба  и поместила его в чашу Петри,  через четыре, пять часов, я бы наблюдала рост.  Но организмы, с которыми мы работает,  которые обитают под поверхностью Земли,  для них типичное время — месяцы, а во многих случаях, годы,  прежде чем мы обнаружим какой-то рост.  Так что они по своей природе более медленные формы жизни.  Но настоящая проблема в том, что мы руководствуемся  ограниченным опытом, и пока мы не начнём мыслить нестандартно,  за пределами текущих знаний,  мы не сможем узнать то, что мы ищем,  или как к этому подготовиться.  Точка зрения здесь решает всё и учитывая историю,  которую я только что вам коротко рассказала,  я научилась думать о Земле  как о чужой планете.  Это дало неоценимый результат в наших попытках изучения подобных вещей.  Это моя любимая игра в самолёте:  когда вы в самолёте и смотрите в окно,  вы видите горизонт.  Я всегда поворачиваю голову в сторону,  и эта простая перемена заставляет меня отстраниться от мысли,  что эта планета мой дом,  а взглянуть на неё, как на планету.  Это очень простой трюк, и я делаю это каждый раз,  когда сижу возле иллюминатора.  Вот что мы применяем в нашей работе.  Здесь показана одна из самых экстремальных пещер, в которой мы работали.  Это Cueva de Villa Luz в Табаско, в Мексике,  и эта пещера насыщена серной кислотой.  Тут невероятное количество сероводорода,  наполняющего пещеру из вулканических источников  и из разложения эвапората — минерала под карбонатами,  из которых сформировалась пещера —  и это абсолютно враждебная среда для нас.  Нам пришлось спускаться туда в защитных костюмах и с дыхательным оборудованием:  30 частиц сероводорода на миллион смертельны.  А здесь обычно несколько сотен на миллион.  Так что это очень опасная среда,  с угарным и многими другими газами.  Эти экстремальные физические и химические условия  делают организмы, которые здесь обитают, действительно особенными.  Вопреки вашим ожиданиям, эти места не лишены жизни.  Это одна из богатейших пещер,  которую мы находили где либо ещё на планете.  Тут просто изобилие жизни.  Экстремальные условия на Земле интересны сами по себе,  но одна из причин, по которой мы ими заинтересовались —  они представляют средние условия,  которые мы можем ожидать на других планетах.  Это часть способности, которая есть у нас —  пытаться расширить наше воображение,  думать о том, что мы можем найти в будущем.  В этих пещерах так много жизни,  что я не смогу  даже немного вам о ней рассказать.  Но один из выдающихся объектов,  которого мы называем Страшилка, по понятным причинам.  Оно похоже на то, что выходит из носа вашего двухлетнего ребёнка, когда он заболел.  Это производится бактерией,  которая производит много серной кислоты,  и живёт при уровнях pH около нуля.  Эта штука похожа на батарейку с кислотой.  Тем не менее, всё в этой пещере приспособилось к этому.  На самом деле, в пещерах доступно  так много энергии для биологических существ,  что тут находится огромное количество слепых пещерных рыб.  И местные индейцы Соке  собирают их дважды в год,  во время празднования Пасхальной и Страстной недели.  Это очень не типично для пещер.  В некоторых других пещерах, в которых мы работали —  это пещера Lechuguilla в Нью-Мексико около Карлсбада,  и это одни из известнейших пещер в мире.  185 километров картографированных проходов,  они не тронуты, не имеют естественных выходов  и это гигантская биологическая,  геомикробиологическая лаборатория.  В этих пещерах огромные площади покрыты  красноватым веществом, которое вы видите тут,  и эти невероятные кристаллы селенита,  которые вы видите свисающими.  Эта поверхность произведена живыми существами.  Это продукт распада коренной породы,  в котором неутомимые организмы прогрызают себе дорогу.  Они берут железные и марганцевые минералы  из коренной породы и окисляют их.  И каждый раз они получают крохотную частичку энергии.  Эта частичка энергии — то, что они потом используют,  что бы их жизненные процессы продолжали работать.  Что интересно, они делают то же с ураном и хромом,  а так же другими токсичными металлами.  Так что, очевидный путь  для биовосстановления  идёт от организмов подобных этому.  Эти организмы, которых мы принесли в лабораторию,  и вы можете видеть некоторые из них в чаше Петри,  вырабатывают в точности такой же биоматериал,  который мы нашли на стенах пещер.  Это сигналы, которые они оставляют в метках на камне.  Даже в базальтовых поверхностях лавовых труб,  которые являются побочным продуктом вулканической деятельности,  во многих пещерах,  мы нашли полностью покрытые стены,  эти красивые, блестящие серебром стены,  или блестяще розовые, красные или золотые.  Эти минеральные отложения  так же сделаны бактериями.  Можно увидеть на среднем изображении,  с электронного микроскопа, эти штуки —  это сады этих бактерий.  Интересный факт касательно конкретно этого —  они находятся в группе бактерий  актиномицет и стрептомицет,  от них мы получаем большинство наших антибиотиков.  Подземелья Земли  содержат огромное разнообразие жизни.  И эти организмы,  поскольку они очень сильно отделены от поверхности,  производят массы новых соединений.  Так что потенциал их применения  в фармацевтике и промышленной химии  абсолютно не использован,  и, возможно, превышает большинство остального  биоразнообразия планеты.  Итак, пещеры лавовых труб —  я только что рассказала вам об организмах, которые живут тут, на нашей планете.  Мы знаем, что на Марсе и Луне  целая куча таких конструкций.  Мы их можем видеть.  Слева вы видите формирование лавовой трубы  во время недавнего извержения — Этна на Сицилии  вот как эти трубы формируются.  И когда они прорываются,  тогда они заселяются организмами.  Они находятся по всему Марсу,  и мы заняты их каталогизированием.  Есть очень интересная недвижимость пещерного типа  на Марсе, по крайней мере, такого образца.  Мы весьма заинтересованы в разработке инструментов  для получения доступа  к интересным нам подземным средам.  Знаете, не так-то просто попасть в эти пещеры.  Для этого надо ползти, карабкаться,  уметь обращаться с верёвкой,  и знать много других сложных движений,  чтобы туда попасть.  Сможем ли мы всё это сделать с помощью роботов?  Почему мы хотим это делать с помощью роботов?  Потому что мы будем слать  роботизированные миссии на Марс  задолго до того, как пошлём туда людей.  А во-вторых, опять возвращаясь к вопросу  о ценности любой жизни, которую мы можем найти  на Марсе, мы не хотим её загрязнять.  Один из лучших способов изучения чего-то без загрязнения —  использование посредника.  В нашем случае это можно представить  как роботизированное устройство-посредник,  которое сможет делать некоторую  работу на переднем рубеже для нас,  что бы защитить любую потенциальную жизнь, которую мы найдём.  Я не буду рассказывать обо всех этих проектах сейчас,  но мы участвуем примерно в 6 проектах по разработке роботов,  в сотрудничестве с несколькими различными группами.  Я хотела бы поговорить конкретно о массиве,  который вы видите тут сверху.  Это стая прыгающих микророботов.  Я работаю над этим с Лабораторией Робототехники Поля и Космоса  и моим другом Стивом Дубовским из MIT,  и у нас родилась идея  маленьких, прыгающих,  похожих на бобы роботов,  которые приводятся в движение искусственными мышцами,  которые и являются одним из направлений работы лаборатории Дубовского —  EPAM, искусственные мышцы.  Они позволяют им подпрыгивать.  Их поведение  похоже на рой,  где они полагаются друг на друга.  Это модель поведения насекомых,  и их количество может быть огромным.  Так что мы можем послать тысячи таких роботов,  как видно на верхней левой картинке,  тысячи таких роботов поместятся в грузовой отсек,  который был использован для одного марсохода MER.  Это крохотные штучки — можно потерять много из них.  Послав тысячи, можно потерять 90%  и всё равно выполнить миссию.  Так что это даёт гибкость,  чтобы исследовать очень сложные территории  и проходить там, где вы захотите.  А в завершение я ещё пару секунд поговорю  о пещерах и человеческой экспансии за пределы Земли  как о естественном развитии работы, которую мы делали в пещерах.  Несколько лет назад мы выяснили,  что у пещер как среды обитания много свойств,  которые в прошлом использовали люди,  а так же другие организмы.  И, возможно, сейчас самое время исследовать их  с точки зрения будущей экспансии на Марс и Луну.  Итак, мы только что закончили вторую часть исследования для Института НАСА,  в поисках минимального набора технологий  которые будут нужны,  чтобы позволить людям обжиться в лавовых трубах  на Луне или Марсе.  Оказалось, что этот список довольно простой и короткий,  и мы пришли  к довольно примитивным технологиям.  Мы говорим о вещах вроде надувных прокладок,  которым можно придать сложную форму  внутри пещеры,  изготовленных на месте шлюзовых камер из пены, закрывающих сложные профили,  разных способах получения газа для дыхания,  сделанных из присущих этим небесным телам материалов.  Для нас будущее — в использовании  пещер от лавовых труб на Марсе.  Прямо сейчас мы работаем в пещерах и исследуем и воссоздаём,  но я думаю, в будущем мы будем их использовать  в качестве жилья и лабораторий на других планетах.  Мой взгляд на текущее состояние  потенциальной жизни на Марсе в том,  что вероятность того, что она была на планете,  может быть один к двум.  Вопрос о том,  связана ли жизнь на Марсе с жизнью на Земле  ещё очень туманен,  потому что сейчас мы знаем,  из марсианских метеоритов, которые прилетели на Землю,  что возможен обмен материалом между этими двумя планетами.  Один из самых горячих вопросов, это, конечно же  если мы прилетим туда и найдём жизнь под поверхностью,  а мы ожидаем, что так и будет,  будет ли это вторым зарождением жизни?  Началась ли жизнь здесь,  или была перенесена туда?  Зародилась ли она там, а потом была перенесена сюда?  Это будет захватывающий ребус, для следующей половины века,  когда, я надеюсь, мы будем посылать всё больше и больше  миссий на Марс для ответа на этот вопрос.  Спасибо.  