 Невероятно, но когда вы встречаетесь с главой государства и спрашиваете:  "Каков ваш самый ценный ресурс?" --  они не ответят "дети" сразу.  Хотя затем, когда вы скажете "дети",  они довольно быстро с вами согласятся.  (Видео): Сегодня мы путешествуем  с министром обороны Колумбии,  главнокомандующим армией и полицией,  и мы доставляем 650 ноутбуков  сегодня детям,  у которых нет ни телевизора, ни телефона,  и которые жили в сообществе,  отрезанном от внешнего мира  в течение последних 40 лет.  Важно доставить эти ноутбуки в регион,  чтобы объединить детей, прежде разобщённых  FARC (Революционной Армией Колумбии),  партизанами, которые появились 40 лет назад,  как политическое движение, а затем занялись транспортировкой наркотиков.  В мире сегодня насчитывается порядка миллиарда детей,  и у половины из них нет электричества  дома и в школе.  А в некоторых странах -- скажем, Афганистане --  75% маленьких девочек не ходят в школу.  И я не имею в виду, что они бросили школу  в 3-м или 4-м классе -- они совсем не ходили.  За 3 года, прошедших  с тех пор как я выступал на TED и показывал прототип,  он превратился из идеи  в настоящий ноутбук.  На сегодняшний день у полмиллиона детей  есть такие ноутбуки.  И около 250 тысяч в пути  к тем и другим детям,  а есть и ещё 250 тысяч,  заказы на которые уже поступили.  Т.е. округлённо, есть миллион ноутбуков.  Это меньше, чем я предсказывал --  Я прогнозировал от 3 до 10 миллионов --  но и это очень большое число.  У нас в Колумбии есть около 3000 таких ноутбуков.  Мы работаем с Министром Обороны,  а не с Министром Образования, потому что этот вопрос относят  к стратегическим военным задачам,  в смысле освобождения зон,  полностью заблокированных зон  в которых жили люди, которые были причиной, если позволите,  40 лет бомбёжек, похищений  и убийств.  Внезапно,  у детей появились связанные между собой ноутбуки.  Они спровоцировали резкий скачок.  Разница просто огромна,  потому что это не просто устранение границ,  но это устранение границ со всем остальным миром.  Да, они строят дороги, да они проводят телефонные сети,  да, будет телевидение.  А 6 - 12-летние дети  исследуют Интернет на испанском и местных языках,  и дети вырастают  с доступом к информации,  с окошком в остальной мир.  До того, они были изолированы.  Интересно, что в других странах,  Министр Финансов увидел бы в этом  двигатель экономического роста.  И результаты его работы можно будет увидеть через 20 лет.  Это не случится за год,  но это важное, глубокое экономическое  и культурное преобразование,  которое проявит себя через детей.  Всего в проекте участвует 31 страна,  и в случае Уругвая,  у половины детей ноутбуки уже есть,  и к середине 2009,  ноутбук будет у каждого ребёнка в Уругвае --  маленький зелёный ноутбук.  Каковы же результаты?  Некоторые результаты,  которые можно увидеть в каждой стране:  учителя, которые говорят,  что они никогда раньше так не любили учить,  и понимание при чтении,  измеренное сторонними экспертами -- не нами -- улучшилось в разы.  Наверное, самое важное из того, что мы видим, это то,  что дети учат родителей.  Они владеют ноутбуками. Они берут их домой.  И когда я встречался с тремя детьми из школ,  которые потратили целый день, чтобы добраться до Боготы,  один из трёх детей привёл свою маму.  И привела она её потому,  что этот шестилетний ребёнок  учил свою маму  читать и писать.  Её мать не посещала начальную школу.  Это замечательная перестановка,  и замечательный пример того, что  дети являются своего рода "проводниками" изменений.  Теперь, в завершении, люди говорят,  почему ноутбуки?  Ноутбуки - это роскошь. Это всё равно, что раздавать им Айподы. Нет.  Вам нужны ноутбуки потому,  что слово - это образование, не ноутбук.  Это образовательный проект, а не проект по распространению ноутбуков.  Им нужно научиться учиться. И потом, только подумайте --  у них может быть, скажем, 100 книг.  Если в деревне есть 100 ноутбуков,  каждый из которых хранит 100 книг,  у деревни внезапно становится 10 000 книг.  У нас с вами не было 10 000 книг, когда мы ходили в начальную школу.  Иногда школа располагается под деревом,  или, как во многих случаях и бывает, у самого учителя только 5 классов образования,  поэтому вам необходима совместная модель обучения,  не просто строительство большего количества школ и обучение большего количества учителей,  что придётся делать в любом случае.  Мы опять проводим программу "Give One, Get One." (Отдай один - получи один (ноутбук)  В прошлом году, мы провели такую программу,  и получили таким образом более 100 000 ноутбуков,  которые потом могли раздать бесплатно.  И с бесплатными ноутбуками  мы можем отправиться в страны, которые никак не могли бы их себе позволить.  И вот что мы сделали. Мы отправились на Гаити,  мы отправились в Руанду, Афганистан,  Эфиопию, Монголию.  В места, не являющиеся рынками,  закладывая в них принципы  всеобщности, связи друг с другом, молодости и так далее.  И затем мы уже можем действительно полностью развернуться.  Посмотрите на это с такой точки зрения:  представьте, что это дети,  привитые от невежества.  И представьте, что ноутбук - это вакцина.  Прививки не делают всего нескольким детям.  Прививки делают всем детям региона.  