 В этой стране китайских ресторанов больше, чем американских вместе взятых,  таких как Макдональдс, Бургер Кинг, Кентаки Фрайд Чикен и Венди —  их около 40 000.  Китайские рестораны сыграли важную роль в истории Америки,  и это правда.  «Карибский кризис» был разрешён  в китайском ресторане  под названием Йенчинг Палас в Вашингтоне, округ Колумбия.  Но он сейчас, к сожалению, закрыт  и ожидает перевоплощения в Уолгринс.  А дом, в котором Джон Уилкс Бут  планировал покушение на Авраама Линкольна,  сейчас тоже занимает китайский ресторан  под названием «Уок'н Ролл» на улице Аш Стрит в Вашингтоне.  (Смех)  И хотя в этом есть небольшая нестыковка,  так как уок энд ролл —  это китайская и японская кухни,  надо признать, вышло довольно неплохо.  Американцы любят китайскую еду так сильно,  что даже берут её с собой в космос.  НАСА, например, предлагает термически-стабилизированную свинину в кисло-сладком соусе  в меню для астронавтов на космическом шаттле.  Что ж, позвольте задать вам вопрос:  если традиционно американским считается яблочный пирог,  подумайте,  как часто вы едите яблочный пирог,  и сравните, как часто вы едите китайскую еду. Ну как?  (Смех)  Или возьмите, к примеру,  множество блюд, которые вы считаете  или мы считаем, или американцы считают китайской едой,  китайцы её не признают за свою национальную кухню.  Например, говядина с брокколи, яичные роллы, Цыплёнок Генерала Цо,  печенье судьбы, китайское рагу, еда на вынос в коробочках.  Например, я привезла кучу печенья судьбы с собой в Китай  и предложила их китайцам, чтобы увидеть их реакцию.  Что это?  Я должен это попробовать?  Попробуйте!  Как это называется?  Печенье судьбы.  Там бумажка внутри!  (Смех)  Что это?  Вы выиграли приз!  Что это?  Вот это удача!  Вкусно!  Так всё же, откуда они?  На самом деле, они из Японии.  В городе Киото и его окрестностях  всё ещё есть маленькие семейные пекарни,  в которых делают печенье судьбы так же,  как и более 100 лет назад,  за 30 лет до появления печенья судьбы в Соединённых Штатах Америки.  Посмотрите, вот они лежат,  здесь жёлтое и коричневое печенье.  Они, на самом деле, приготовлены с пастой мисо и кунжутом,  поэтому они не такие сладкие, как в нашей интерпретации.  Так как они попали в США?  Что ж, если коротко, с приходом японских иммигрантов  множество пекарен представили их свету —  в том числе, по крайней мере, одна в Лос-Анджелесе  и одна здесь, в Сан-Франциско,  под названием Бенкйо-до, которая находится на пересечении улиц Саттер и Бучанан.  На самом деле, в те времена они  делали печенье судьбы приборами, которые очень похожи на те,  которые мы видели в Киото.  Итак, интересный вопрос,  как получилось так, что печенье, которое пришло из Японии,  стали считать китайским?  Ну, если коротко,  во время второй мировой войны мы запретили всё японское,  включая пекарни, в которых делали печенье судьбы.  Это и было время, когда на арену вышли китайцы,  оценили рыночные возможности и взяли всё в свои руки.  (Смех)  Таким образом, печенье судьбы  изобретено в Японии,  популяризировано китайцами,  но, в конечном итоге, употребляется американцами.  Оно скорее американское, чем китайское или японское.  Ещё одно из моих любимых блюд —  Цыплёнок Генерала Цо.  Его, кстати, в военно-морской академии США  называют Цыплёнком Адмирала Цо.  Я обожаю это блюдо.  На самом деле, в моей книге говорится, что первоначально оно называлось  «Долгий Путь Генерала Цо».  Он, действительно, шёл очень долго,  потому что он сладкий, жареный и из цыплёнка  всё то, что любят американцы.  (Смех)  Он шёл так долго, что, на самом деле,  шеф-повар, который первым изобрёл это блюдо,  даже не признает его своим. Он просто в ужасе.  А сейчас он в Тайване.  На пенсии, оглох и много играет в маджонг.  Так вот, после того, как я показала ему блюдо,  он встал  и сказал «Mominqimiao»,  что значит: «Всё это ерунда».  И продолжил свою послеполуденную игру в маджонг.  Ещё одно блюдо, моё любимое — говядина с брокколи.  Брокколи не является китайским овощем;  на самом деле, изначально, это итальянский овощ.  Он появился в США в 1800-х годах,  но стал популярным в 1920-х и 1930-х годах.  На самом деле, у китайцев есть собственная разновидность брокколи,  которая называется китайская брокколи.  Однако совсем недавно, они открыли для себя американскую брокколи  и импортируют её, как своеобразное экзотическое лакомство.  Уверяю вас, что Генерал Цо никогда в жизни не видел и стебля брокколи —  и действительно, вот портрет самого Генерала Цо.  Я побывала в его родном городе.  Вот щит, на котором написано:  «Добро пожаловать на родину Генерала Цо».  Там я отправилась на поиски цыплёнка.  В результате, нашла корову —  и всё-таки нашла цыплят.  Верите или нет, но  я видела, как они переходили дорогу.  И —  (Смех)  мне удалось найти уйму родственников Генерала Цо,  которые всё ещё живут в этом маленьком городке.  Этот, например, потомок Генерала Цо в пятом поколении;  а этот — предположительно в седьмом.  Я показала им все фотографии Цыпленка Генерала Цо, которые показала вам,  а они в ответ — мы не знаем такого блюда.  А потом спросили, неужели это китайская еда?  Просто для них она не похожа на китайскую еду.  Их не удивило, что  я объехала полмира,  чтобы увидеться с ними,  потому что для них он —  знаменитый военный герой династии Цин.  Он сыграл важную роль в Тайпинском восстании,  войне, которую начал человек,  который думал, что он был сыном Божьим  и младшим братом Иисуса Христа.  В результате война унесла жизни 20 миллионов человек  и по сей день считается самой кровожадной гражданской войной.  Знаете, когда я была там, я поняла,  Генерал Цо во многом похож на американского полковника Сандерса.  Их имена стали известны не благодаря военным действиям, а благодаря названию блюда из цыплёнка.  Но в Китае, этого человека действительно знают  из-за войны, а не из-за цыплёнка.  Но дедушка  всех китайско-американских блюд,  о которых мы должны упомянуть,  это китайское рагу,  которое появилось  на рубеже 20-го века.  И, согласно газете «Нью-Йорк Таймс»,  в 1904 году было хитом всех китайских ресторанов в городе,  и «город был без ума от “китайского рагу”».  Прошло примерно 30 лет  прежде чем американцы поняли, что  та-да, китайское рагу, на самом деле, даже не известно в Китае.  И как указывается в этой статье:  «Среднестатистический житель любого города в Китае  ничего не знает о “китайском рагу”»  Знаете, тогда это был способ показать,  что вы обладаете изысканным вкусом и космополит.  Если бы вы были парнем и хотели бы произвести впечатление на девушку,  вы бы могли пригласить её на «китайское рагу» на свидание.  Я люблю говорить, что  «китайское рагу» — это самая большая кулинарная шутка  одной культуры над другой,  потому что «китайское рагу»  в переводе на китайский язык  означает tsap sui, что в дословном переводе  означает «остатки».  Получается, что люди, которые ходят по Китаю и просят «китайское рагу»  выглядят так же, как японский парень,  который сюда приехал и говорит:  «Я знаю, что в вашей стране есть одно очень популярное блюдо  под названием «остатки», и это особенно…» —  (Смех)  -- верно?  И это ещё не всё.  Это блюдо стало особенно популярным  после того, как стали отмечать праздник День благодарения.  (Смех)  Итак, почему, как и где —  появилось китайское рагу?  Вернёмся к середине 1800-х годов,  когда китайцы впервые приехали в Америку.  В то время у американцев  китайская еда ещё не была столь популярной.  На самом деле, народ, который приплыл к их берегам, казался им чуждым.  Эти люди не ели собак —  они ели кошек —  и если они не ели кошек — они ели крыс.  На самом деле, «Нью-Йорк Таймс», мой многоуважаемый работодатель,  в 1883 году опубликовала статью, в которой был вопрос:  «Едят ли китайцы крыс?»  Не самый политкорректный вопрос по сегодняшним меркам,  но если вы посмотрите на популярные картинки того времени,  не столь диковинный.  Посмотрите, вот это реальная реклама яда для крыс  конца 1800-х годов.  Как вы видите, под словом «Очищает» — очень мелким шрифтом  написано: «Они должны уйти».  Это относится не только к крысам,  но, в том числе, и к китайцам,  потому что еда, особенно отличавшаяся от нашей,  воспринималась как то, что  отличает этих людей от нас.  Кроме того, в этом можно усмотреть своего рода  антипатию к китайцам  по таким документальным данным.  Кстати, в библиотеке Конгресса  находится брошюра, опубликованная Самуэлем Гомперсом,  героем нашего американского рабочего движения.  Она называется: «Несколько причин для изгнания китайцев:  Мясо против Риса: американский народ против азиатских чернорабочих:  За кем будущее?»  В этом читается представление о том, что  китайские мужчины, которые едят рис,  приведут к снижению уровня жизни  американских мужчин, которые едят мясо.  И, собственно говоря,  это одна из причин,  почему мы должны изгнать их из нашей страны.  Из-за подобных настроений  Акт Изгнания Китайского народа был принят между 1882 и 1902 годами.  Это единственный случай в истории Америки,  когда группа была изгнана именно  из-за национального происхождения или этнической принадлежности.  Так, в некотором смысле, потому что китайцы подверглись нападению,  китайское рагу было создано как защитный механизм.  Теперь выясним, кому же в голову пришла идея «китайского рагу»?  Существует много различных версий, много разных легенд,  но из тех, которые я нашла, я бы выделила одну наиболее интересную.  Это статья от 1904 года.  Один китаец по имени Лем Сен появился  в китайском квартале Нью-Йорка и сказал:  «Я хочу, чтобы все вы, ребята, прекратили делать китайское рагу,  потому что я — настоящий создатель и единоличный владелец блюда,  известного как китайское рагу».  По его словам,  жил-был человек,  потом появился известный китайский дипломат.  Ему сказали сделать блюдо, которое бы могло стать очень популярным  и могло бы, цитирую, «сойти» за китайское.  И ещё он сказал —  нам бы сейчас запретили об этом писать —  фактически этот американец стал очень богатым.  А Лем Сен, который был тем самым человеком, сказал:  «Я бы тоже мог сделать на этом деньги,  но я провёл всё это время в поисках того американца,  который украл мой рецепт.  Теперь я пришёл и нашёл его,  и я хочу получить мой рецепт обратно  и хочу, чтобы все прекратили готовить китайское рагу  либо платили бы мне за право готовить его».  Можно сказать, что это был один из первых случаев использования  прав интеллектуальной собственности.  Дело в том,  что эта идея китайско-американской еды  существует не только в Америке.  В самом деле, если задуматься,  китайская еда самая распространённая на планете,  её подают на всех семи континентах, даже в Антарктиде,  потому что вечер понедельника — это вечер китайской еды на станции Мак-Мердо,  которая является основной научной станцией в Антарктике.  Существует много разновидностей китайской еды.  Например, есть французская китайская еда,  когда подают солено-перченые лягушачьи лапки.  Есть итальянская китайская еда,  но у них нет печенья судьбы,  поэтому они подают жареное мороженое.  Моя соседка с нижнего этажа, Алессандра,  была потрясена, когда я сказала ей:  «Подруга, жареное мороженое — это не китайская кухня».  А она: «Как это нет?  Но ведь его подают во всех китайских ресторанах Италии».  (Смех)  И даже у британцев есть собственная версия.  Это блюдо называется хрустящие кусочки говядины,  в котором много хрустящей корочки, много кусочков и немного говядины.  Есть также и китайская еда Западной Индии  есть китайская еда Ямайки,  есть китайская еда Ближнего Востока.  Существует даже маврикийская китайская еда.  Это блюдо называется Мэджик Боул [Магическая Чаша],  как я узнала.  Есть индийская китайская еда,  корейская китайская еда,  японская китайская еда,  где они берут Бао, маленькие булочки,  и делают их наподобие пиццы.  Они берут —  они, как бы совершенно случайно,  берут блюда из китайской лапши  и превращают их в блюда быстрого приготовления.  И это переходит в нечто,  что в китайской версии подаётся без бульона.  Ещё есть перуанская китайская еда,  которую не стоит путать с мексиканской китайской едой,  в которой, по сути, просто берутся ингредиенты  и из них делается что-то вроде фахитас.  И ещё — один момент:  у них есть такое блюдо, как китайское рагу из ризотто.  На мой вкус  из всех ресторанов мира, в которых я побывала,  самый лучший находится в Бразилии и называется «Кунг Фуд».  (Смех)  Итак, давайте вернёмся немного назад,  так сказать, разберёмся,  что может быть оценено в Америке.  Макдональдс, можно сказать,  получил много внимания, много уважения,  в основном за стандартизацию  меню, декора и опыта ресторанного бизнеса  в Америке после второй мировой войны.  Но, знаете что?  Они, на самом деле, делали это  через централизованные головные офисы  из Иллинойса, верно?  Китайские рестораны,  по большому счёту, сделали то же самое  с меню, с оформлением —  и даже с названием ресторана —  но без централизованных головных офисов.  Так, мне стало совершенно ясно,  как 30 марта 2005 года в лотерее Пауерболл,  когда ожидалось, что  на проданное количестве билетов  будет три-четыре человека, занявших 2 место,  то есть тех, у кого совпадут 5 или 6 номеров в лотерее.  Но, вместо этого, их оказалось 110 человек.  Организаторы были совершенно потрясены.  Они провели проверку по всей стране и обнаружили,  что это не могло быть мошенничеством,  потому что произошло  в разных штатах, на различных компьютерных системах.  Что бы это ни было,  это заставило людей действовать  массово-синхронизированным путём.  Хорошо, может быть, это было связано с некой структурой  на маленьких бумажках —  ну, например, там была структура бриллианта,  ну, или диагональ.  Нет, было не так.  Было не так, тогда решили  проверить телевизионные каналы.  Просмотрели эпизод из фильма «Остаться в живых».  У меня, например, нет телевизора,  что делает меня странным, хотя и очень продуктивным, и —  (Смех)  и вот этот эпизод из «Остаться в живых»,  где полный парень со счастливым лотерейным билетом,  который не был счастливым,  потому что его номер совпадал со сроком их пребывания на острове.  Итак, этот эпизод проверили,  но цифры не совпали.  Тогда был проверен сериал «Молодые и дерзкие»,  и тоже ничего не подтвердилось.  Так продолжалось до тех пор, пока на следующий день не пришёл первый выигравший.  Его спросили:  «Откуда вы взяли эти цифры?»  Он в ответ: «А, так они попались мне в печенье судьбы».  Вот бумажка, попавшаяся одному из победителей,  потому что сотрудники службы безопасности лотереи Теннесси  не могли поверить своим ушам.  Но это была правда,  и, более того, из тех 110 человек,  примерно 104  нашли свои номера в печенье судьбы.  (Смех)  Вот так. Итак, я начала своё расследование.  Я поехала по стране  в поиске ресторанов,  где эти люди купили печенье судьбы.  Вы знаете, их просто уйма,  включая Чайна Ли в Омахе,  владельцы которого, на самом деле, корейцы, но это уже другая история.  Многие из них называются Чайна Буффет.  Интересно то, что их рассказы были похожи,  хотя и были разными.  Это был обед, это был обед на вынос,  мы сидели за столиком, это был шведский стол,  это было три недели назад, это было три месяца назад.  Но в определённый момент  все эти люди пережили похожий опыт:  все рассказы сходились на печенье судьбы в китайском ресторане.  И все эти китайские рестораны  подавали печенье судьбы,  которое, как мы, конечно, знаем  вовсе и не китайское.  Итак, эта часть явления,  названного мной спонтанной самоорганизацией,  была похожа на явление колоний муравьёв,  где маленькие решения, которые делаются на микроуровне,  на самом деле, имеют большое влияние на макроуровень.  Хорошим контрастом  может быть Чикен МакНаггетс.  Макдональдс, на самом деле, потратил 10 лет,  чтобы вывести на рынок продукт из курицы.  Они делали куриные пироги в горшочках,  жареную курицу,  а затем, они, наконец, представили Чикен МакНаггетс.  И эта огромная инновация Чикен МакНаггетс  не сделала компанию неким самородком,  потому что это, своего рода, простая концепция.  Трюк Чикен МакНаггетс состоял в следующем:  было придумано, как убирать кости из курицы  экономически эффективным способом,  поэтому так много времени ушло  у других людей, чтобы скопировать их опыт.  Понадобилось 10 лет,  и затем в течение пары месяцев  это стало таким хитом.  Просто это представили и распространили  по всей сети Макдональдс в стране.  Для сравнения  у нас есть Цыплёнок Генерала Цо,  который фактически появился в Нью-Йорке в начале 1970-х,  в то же время я начала учиться в университете в Нью-Йорке в начале 1970-х, так вот…  И этот логотип!  Я, Цыплёнок Генерала Цо и этот логотип —  мы кармически связаны.  Но этому блюду также понадобилось около 10 лет,  чтобы распространиться по всей Америке,  начав свой путь в одном из ресторанов в Нью-Йорке.  Кто-то может сказать:  «Бог мой — блюдо сладкое, жареное, и это цыплёнок —  американцам это понравится».  Так вот, что я хочу сказать, это как бы своего рода Силиконовая долина —  так мы представляем Макдональдс,  как, в каком-то смысле, Микрософт ресторанного бизнеса.  Тогда китайские рестораны мы можем представить как Линукс,  что-то вроде открытого ресурса,  где идеи одного человека могут быть  скопированы и распространены по всей системе.  Конечно, могут быть и специализированные версии китайской еды  в зависимости от региона.  Например, как вы знаете,  в Новом Орлеане есть ресторан китайской кухни «Каджун»,  где подают сычуаньского аллигатора и кисло-сладких лангустов, верно?  А в Филадельфии,  у вас есть сырный ролл Филадельфия,  который снаружи выглядит как яичный ролл,  но внутри у него сыр.  Я была очень удивлена, обнаружив, что,  его можно найти не только в Филадельфии, но и в Атланте,  потому что вот, что случилось:  китайская семья переехала  из Атланты в — извините, из Филадельфии в Атланту,  и привезла с собой эти роллы.  Таким образом, дело в том, что  наши исторические знания,  ввиду того, как мы любим рассказы,  полны героев,  таких как, ну вы знаете, Говард Шульц из Старбакс,  Рей Крок из Макдональдс  и Аза Чандлер из Кока-кола.  Но, знаете,  очень легко упустить героев меньшего масштаба —  например, таких, как Лем Сен,  который придумал китайское рагу,  шеф-повар Пэн,  который придумал Цыплёнка Генерала Цо,  и все японские пекари,  которые начали делать печенье судьбы.  Таким образом, суть моей презентации в том,  чтобы убедить вас подумать дважды  о том, что имена, забытые историей,  зачастую имеют не меньшее,  если не большее влияние на то, что мы едим сегодня.  Большое спасибо.  