 Честно говоря, я немного устал говорить о простоте,  поэтому и решил усложнить свою жизнь и сделать её более значительной.  Я покажу вам несколько слайдов, чтобы вы поняли,  когда это началось  и как это закончилось.  Итак, фактически это началось  с идеи о компьютере.  У кого есть компьютер? Да-да.  У каждого есть компьютер.  Даже мобильный телефон — это компьютер.  Кто помнит это пособие  «Instant Activities for Your Apple» —  бесплатный постер в каждой книге?  Так началась компьютеризация.  Не забывайте о том, что когда появились компьютеры, у них не было программного обеспечения.  Нужно было купить его, принести домой, подключить  и, в конце концов, абсолютно ничего не происходило.  Поэтому нужно было программировать...  и существовали отличные пособия по программированию, как вот эти.  Это было реально круто.  Это что-то вроде «Herbie the Apple II».  Это было потрясающе...  Я думаю, нужно было писать книги по изучению Java в таком духе,  и тогда у нас не было бы проблем с изучением программирования.  Но это было удивительно важное время для компьютеризации,  когда все было сырым, недоработанным... своего рода эпоха.  И, видите ли,  эта эпоха совпала с моим детством.  Я вырос на фабрике в Сиэтле, которая изготовляла соевый творог.  Кто из вас рос в семейном бизнесе,  страдали от мучений? Было такое…  Мучения были хороши, не правда ли?  Это меняло жизнь. Так было и со мной,  я вырос в семейном бизнесе.  Моя мать была своего рода дизайнером.  Она делала что-то вроде настенного эскиза из творожных блюд,  и это сбивало покупателей с толку,  потому что они думали, что попали в ресторан.  Своего рода неудачная реклама.  Но как бы там ни было, я там вырос,  на этой маленькой творожной фабрике в Сиэтле  и это было похоже вот на что:  маленькая комната, на этой фотографии я уже взрослый.  Это мой отец. Он был вроде Мак Гувера, честно:  он изобретал способы, как можно сделать вещи тяжёлыми.  Вот как на слайде, это технология бетонных блоков,  ему нужны были бетонные блоки, чтобы прессовать творог,  потому что на самом деле он жидкий,  и нужно было положить что-то тяжёлое сверху,  чтобы выдавить жидкость и творог мог затвердеть.  Творог выходил вот такими большими партиями  и отцу приходилось разделять всё руками.  Я не могу сказать вам — история семейного бизнеса —  мой отец был самым искренним человеком.  Однажды, в дождливую погоду, он пошёл в супермаркет,  поскользнулся, сломал руку, и бросился прочь:  не захотел причинять магазину неудобства.  Поэтому, учитывая это,  на протяжении двух недель  нам с братом  приходилось делать всё в магазине.  И это было пытка, настоящее мучение.  Дело в том, что мы видели, как отец  брал большой блок творога и разрезал его,  просто, как ножом, раз-раз-раз. Мы думали: ого, круто!  Поэтому когда мне пришлось сделать это впервые это было типа ой...  Скверные блоки. Как бы там ни было,  творог для меня по сути был началом.  И именно потому что работать в магазине было так тяжело,  я любил ходить в школу, это был рай.  И очень хорошо учился в школе.  Поэтому, когда я поступил в Массачусетский технологический институт,  как и всем вам, творческим личностям,  родители, наверное, говорили, что творческим быть не нужно, было такое?  То же самое было и у меня,  Я хорошо разбирался в искусстве, в математике, и отец говорил, —  Джон хорош в математике.  Я поступил в Массачусетский технологический институт,  учил математику, у меня тогда была прекрасная возможность,  потому что компьютеры только появлялись.  Apple — Macintosh только вышел.  У меня был Mac, когда я поступил в университет.  И это было время, когда можно было  поддержать обе стороны —  это было хорошее время.  И я помню, что мой первый главный программный продукт  был прямой копией тогдашнего Aldus PageMaker.  Я сделал «настольное издательство»,  и это был первый шаг —  да, было весело перемешивать эти две колонки.  Проблема, когда ты моложе —  для всех студентов —  в том что, голова просто вскипает.  И когда я создавал эти иконки, я чувствовал себя  властелином этих символов,  у меня было ощущение, что я реально крут в этом.  Потом  мне посчастливилось попасть в библиотеку,  где я и нашёл вот эту книгу.  Она называется  «Дизайнерские идеи», автор Пол Рэнд.  Это маленький томик, не уверен, что вы его видели.  Это очень хорошая книга о парне Поле Рэнде,  который был одним из величайших графических дизайнеров,  а также великолепным автором.  И когда я увидел работу этого человека,  я понял, насколько плохо я разбираюсь в дизайне,  или как бы я его там ни называл,  и внезапно у меня появилась цель в карьере,  что называется по горячим следам.  Я будто включился. Я поступил в университет, закончил его.  Получил магистра и поступил в школу искусств.  И просто начал заниматься дизайном разных вещей,  типа упаковок для палочек для еды, салфеток, меню — всё, за что я мог взяться:  я начал продвигаться в мире дизайна.  И разве это не потрясающе, когда твои проекты публикуют?  Помните этот момент — публикация ваших проектов?  Помните? Прекрасное ощущение, не так ли?  Итак, меня напечатали.  Ого! Мою книгу по дизайну напечатали!  После этого как-то странно  я начал задумываться о компьютере,  эта идея меня не покидала.  Я не совсем понимал почему. Пол Рэнд  был своего рода жёстким дизайнером,  ну, как хороший французский хлеб.  Он написал в одной из своих книг:  «Студент Йеля однажды сказал,  “Я пришёл сюда, чтобы научиться как стать дизайнером, а не как пользоваться компьютером”.  Дизайн-школы берегитесь».  Это было в 80-е,  когда столкнулись между собой люди компьютерные и некомпьютерные.  Очень трудные времена на самом деле.  Для меня это была очень важная идея авторства Рэнда.  Я начал возиться с компьютером.  Это была моя первая серьёзная игра.  Я сделал рабочую версию подобия Adobe Illustrator.  Выглядит как иллюстратор, может рисовать.  Если честно, было очень сложно это сделать.  Понадобился месяц.  А потом я подумал, что если я добавлю эту деталь,  к примеру, вот сюда, —  вы сможете летать как птица. Вы свободны.  Я мог изменить вид стабильности  немного покрутив там на циферблате,  и я могу наблюдать перевороты.  Это было в 1993.  И когда мои учителя увидели это, они очень расстроились.  Они говорили: «Почему это двигается?»  Говорили: «Останови это».  А я говорил, что в этом вся суть: оно двигается.  Они: «А когда оно остановится?»  Я ответил: «Никогда».  Мне сказали: «Это ещё хуже, останови сейчас же».  Я начал изучать эту идею,  что такое этот компьютер? Странный носитель.  Не печать, не видео.  Он вечный. Очень странный носитель.  Идея меня поглотила,  и я начал идти дальше.  В Японии я начал проводить эксперименты с людьми.  Да, вообще-то, человеческие опыты — это очень плохо.  Я делал из своих студентов ручки:  голубая, красная, зелёная, чёрная.  Кто-то садился и рисовал картину.  Они смеются, потому что он говорит,  рисуй с середины справа до середины, и человек у доски в растерянности.  Люди не знают, как воспринимать команды;  а компьютеры очень хорошо в этом разбираются.  Этот парень понял, как приказать компьютеру нарисовать двумя ручками одновременно:  типа: ты ручка рисуешь то-то, ты — то.  То есть можно было рисовать несколькими ручками одновременно —  что тяжело сделать руками.  И потом кто-то открыл этот момент истины,  что можно было использовать систему координат.  Мы подумали: вот оно!  В конце он нарисовал дом — самая скучная часть.  Он стал компьютеризированный, мы стали думать как компьютеры —  система X, Y — и это было открытие.  После этого я захотел создать «человеческий» компьютер,  компьютер из людей.  Итак, это случилось в 1993.  Тише звук, пожалуйста.  Это компьютер, составные части которого — люди.  За этой стеной дисковод, процессор,  видеокарта, карта памяти.  Они поднимают огромную дискету, сделанную из картона.  Вставляют её внутрь компьютера.  И маленькая программка оказывается на том картонном диске.  Она надевает диск,  и считывает данные со всех секторов на диске,  компьютер начинает работать; он будто загружается.  И это уже подобие работающего компьютера. И когда я его построил,  меня постиг момент — как его там называют? —  прозрение, когда я понял, что компьютеры могут работать очень быстро!  Этот компьютер работает очень быстро — она старается,  вокруг бегают люди, и мы думаем, ого, как всё быстро!  Эта машина запрограммирована выполнять только одно —  если вы подвигаете мышь, это отобразиться на экране.  Если подвигать мышь на компьютере, указатель двигается.  На этом компьютере, если подвигать мышь, курсору требуется полчаса  для перемещения.  Чтобы вы понимали разницу в скорости:  компьютер работает невероятно быстро, правда?  И после этого, я начал проводить эксперименты для разных компаний.  Это то, что я сделал для Sony в 1996 году.  Это были три устройства Sony «H»,  которые отвечали на звук.  Итак, если вы говорите в микрофон,  вы будете слышать музыку в наушниках;  Если вы говорите в телефон, вы увидите видео.  Так я начал экспериментировать с промышленностью различными способами  имея все эти навыки.  Я сделал это объявление. Я не верю в такого рода алкоголь, но иногда выпиваю.  Вот Chanel. Я занимался различными проектами.  Я понял, что  мне нравится создавать вещи.  Нам нравится создавать вещи и это забавно.  Поэтому я никогда не развивал способность что-то иметь.  У меня ничего нет; это все сделано руками —  этими кривыми руками.  Я находился под влиянием одного человека,  мистера Инами Наоми.  Он был для меня наставником.  Он был первым производителем цифровых средств массовой информации в Токио.  Именно он «открыл» меня,  и переманил в сферу цифровых СМИ.  Он был очень вдохновляющим.  Я помню, мы были в его студии, было 2 часа ночи,  он вернулся с какой-то встречи.  Вошёл и сказал: «Знаешь,  если я здесь, значит всё хорошо».  И сразу становилось гораздо лучше.  Я никогда не забуду  внезапную ситуацию с его — у него был аневризм.  Он впал в кому.  Он был в коме три года, он мог только мигать,  в этот момент я осознал, я подумал, ого —  насколько всё хрупко: вещи, которые мы носим,  тело и ум,  и поэтому я подумал, что мы делаем, чтобы было лучше?  Как вы используете то время, которое осталось и что делаете после?  Наоми сыграл решающую роль в этом.  И я начал ещё более тщательно думать о компьютере.  Это был момент, когда я задумался:  итак, у вас есть компьютерная программа,  она реагирует на движение — X и Y —  и я понял, что каждая программа  содержит все эти изображения внутри.  Если вы посмотрите сюда,  на эту программу в углу,  если вы распространите его, то все вещи будут отображаться одновременно.  Это настоящая одновременность. Это нечто, с чем мы не привыкли работать.  Мы привыкли работать в одном направлении.  А здесь все одновременно.  Компьютер живёт во многих измерениях.  И в то же время я был расстроен,  потому что я учился во всех этих школах искусства и дизайна,  и там были «компьютерные лаборатории».  Это было в конце 1990-х  в Базеле,  отличная школа графического дизайна.  И вот этот, грязный, дешёвый,  тёмный компьютерный класс.  И я начал задаваться вопросом, это и есть цель?  Это то, чего мы хотим?  И, кроме того, я был очарован машинами —  типа ксероксов — это было на самом деле в Базеле.  Я заметил, что мы потратили столько времени на то, чтобы это было интерактивным —  как сенсорный экран, например —  и также заметил, что мы можем прикоснуться только в пяти местах,  возник вопрос: «Почему мы тратим зря так много интерактивности?»  Кроме того, звук.  Я обнаружил, что я могу заставить свой ThinkPad притворяться, что он телефон.  Понимаете о чем я? Нет? O.K.  Кроме того, я обнаружил в аэропорту Логан,  это было, как вызов для меня.  Вы слышите? Это как коровы. Это в 4 часа утра в Логане.  Мне было интересно,  что это за вещь передо мной, компьютер?  Это не имело никакого смысла.  Итак, я начал создавать что-то снова. Это ещё одна серия предметов,  сделанных из старых компьютеров из моего подвала.  Я взял свои старые Macintosh  и сделал из них различные объекты из Токио.  Я начал терять интерес к компьютерам,  так что я начал делать картины из PalmPilots.  Я сделал вот эти серии работ.  Я положил PalmPilot посередине этих картин  как своего рода дисплей, который умеет думать.  Я абстрактен. Что я? Я абстрактен.  И поэтому он продолжает думать вслух о своих собственных абстракциях.  Меня очаровал пластик,  и я потратил четыре месяца на изготовление восьми пластиковых блоков  идеально оптически прозрачных,  своего рода облегчение от стресса.  Из-за этого я стал интересоваться голубой лентой,  так что в Сан-Франциско я сделал целую выставку голубой ленты.  Я сделал целую установку из голубой ленты — голубая лента для художников.  И в тот момент жена начала волноваться за меня,  так что я перестал делать голубую ленту и начал думать,  что ещё есть в жизни?  И так компьютеры, как вы знаете,  эти большие компьютеры, теперь стали крошечными.  Они меньшие компьютеры, компьютеры-на-чипе.  Я начал программировать однокристальные компьютеры,  и делать объекты из плат для PC, светодиодов.  Я начал делать скульптуры из диодов,  которые смогли бы жить внутри коробочки из МДФ.  Это серия световых коробов, которую я сделал для показа в Италии.  Очень простые коробки: вы просто нажимаете на одну кнопку, и начинаются светодиодные взаимодействия.  Это ряд ламп, которые я сделал. Это лампа Bento:  своего рода пластиковая рисовая лампа;  она очень дружелюбна.  Я сделал шоу в Лондоне в прошлом году из iPod’ов —  Я использовал iPod’ы как материал.  Так что я взял 16 iPod Nano  и сделал своего рода Nano рыбу.  Свежее, это для Reebok.  Я сделал также обувь для Reebok  как своего рода хобби для одежды.  Так вот, есть все эти вещи, которые вы можете сделать,  но что мне нравится больше всего  это экспериментировать, пробовать мир.  Мир вокруг такой вкусный...  Мы думаем, что идя в музей, мы сможем попробовать всё это.  Нет, это всё там, снаружи, вокруг нас.  Это как стоять напротив Эйфелевой башни  на самом деле в районе Лувра.  Я понял это, когда природа подсказала мне.  Это идеальный угол 90 градусов.  В этот странный момент  эти вещи как бы появились.  Мы все творческие люди.  У нас есть этот ген дефекта в сознании.  Мы не можем не остановиться, право? Это чувство — замечательная вещь.  Это навсегда-всегда музей.  Это с Мыса в прошлом году.  Я обнаружил, что я должен был найти уравнение искусства и дизайна,  которую мы знаем как круг-треугольник-квадрат.  Я находил это повсюду на пляже.  Я начал собирать каждый экземпляр круг-треугольник-квадрат.  Я ставил эти все обратно, кстати.  И я также обнаружил, что  некоторые породы как близнецы, разлучённые при рождении.  Это также там.  Я задаюсь вопросом, как происходят такие вещи?  Соединяю вас вместе, ребята.  Так три года назад я обнаружил, буквы M-I-T  происходят от простоты и сложности.  Моя альма-матер, MIT и я испытали этот момент —  своего рода момент истины —  когда я подумал, ого! Я должен это сделать.  И начал с большим увлечением.  Однако недавно возникла возможность поехать в —  в RISD — школа дизайна и я не смог смириться с этим легко,  потому что буквы говорили мне — MIT навсегда.  Но я обнаружил во французском слове raison d'être.  Тут меня осенило.  И там появилась RISD.  Я понял, что можно туда ехать.  Поэтому я собираюсь туда, на самом деле.  Есть здесь выпускники этой школы?  Вот оно! Да, есть.  Прошу прощения, центр искусств — это тоже хорошо.  Эта школа является своего рода моим новым увлечением,  и я расскажу вам немного об этом.  RISD…  Я был на улице,  и кто-то из студентов написал это на блоке, и я думал,  ого, RISD хочет знать, чем является.  На самом деле я не имею понятия, какой эта школа должна быть,  или какой хочет быть, но одну вещь, я должен сказать вам,  хотя я и технолог, я не сильно люблю технологии.  Это, как бы, Ци вещь, или что-то иное.  Люди спрашивают:  «Вы собираетесь вести школу RISD к светлому будущему?»  Я ответил, что я собираюсь принести будущее в эту школу.  Это мои планы. Потому что в действительности,  проблема не в том, как сделать мир более технологичным.  Речь идёт о том, как сделать его более гуманным.  И если что-нибудь случится, я думаю, что у этой школы странный ДНК.  Это странное изобилие  в материалах, в мире:  восхищение, которое нужно миру  именно прямо сейчас.  Спасибо вам!  