 65 миллионов лет назад,  очень важное и катастрофическое событие  изменило развитие жизни на суше.  И хотя мы знаем, что животные, о которых я буду говорить  были отброшены Землей —  там и сям — но они очень важны для нас,  потому что они нашего масштаба — от миллиметров до метров.  Эти животные исчезли  и новая форма жизнь — млекопитающие  внезапно распространились, заняв их места. Нам это известно  в мельчайших деталях.  Вот срез вблизи Бермуды. Мы знаем, что цунами, землетрясения,  всё, что мы испытали  на протяжении всей человеческой истории,  не могут сравниться с тем бедствием,  каким это явилось для Земли.  Даже до того, как стали понятны последствия,  даже до того, как учёные пришли к соглашению  o теории эволюции,  учёные и природоведы всех мастей  разделили историю Земли  на эти два периода —  Мезозой, средняя жизнь, и Кайнозой, современная жизнь.  Как выяснилось, это близко соответствует  геологической истории.  Итак, у нас есть мезозой,  период фрагментации  и кайнозой, период воссоединения —  от Южной до Северной Америки, от Индии до Азии.  Итак, моя задача —  понять характер мезозойской радиации  по сравнению с кайнозойской радиацией,  чтобы понять, какие тайны мы можем извлечь из динозавров и других животных  о том, что жизнь на дрейфующих континентах  может рассказать нам об эволюции.  Сразу напрашивается вопрос:  «Почему они не ушли в океан?»  Млекопитающие, например, так и сделали. Это один пример.  Вы можете выйти на улицу и увидеть множество других примеров.  За 5, 10 миллионов лет до удара астероида  множество животных ушло в воду. Почему же они не сделали этого?  Почему они не залезли на большие деревья,  и почему они не вырыли нор?  Почему они не сделали ничего из этого, и если они это не сделали,  какие животные занимали те пространства?  A если там не было никаких животных,  что это говорит о том, как проходит эволюция на суше?  Очень интересные вопросы. Я думаю, это связано с размером организма.  Мне кажется это главным образом связано с размером организма —  ваш размер при наследовании вами  вакантной экосистемы  после какого-либо стихийного бедствия.  Глядя на эволюцию динозавров  и изучая её, выкапывая её на протяжении многих лет,  я начинаю смотреть на радиацию млекопитающих,  и создаётся ощущение, что все процессы ускорены, так же как с технологиями —  развиваются с десятикратной скоростью.  Эволюция динозавров шла неторопливо,  в десять раз медленнее, как бы вы её ни рассматривали.  Посмотрим с точки зрения разнообразия?  Посмотрим с точки зрения времени,  нужного для достижения максимального размера организма?  Да, они по размеру крупнее,  но многие и меньше.  Но нас интересует время, нужное для достижения этого.  50 миллионов лет, чтобы достичь максимального размера.  В 10 раз дольше, чем ушло у млекопитающих на то,  чтобы достичь максимального размера  и занять все места обитания.  Есть чему поучиться.  Есть чему поучиться из исключения,  исключения, известного нам сегодня благодаря открытиям, сделанным нами,  и другими учёными по всему свету.  Этот слайд уже выставлялся раньше. Это знаменитая юрская птица археоптерикс.  Теперь нам известно, что это единственный случай,  когда динозавры уменьшились  в размере —  через минуту мы увидим, откуда они начали  и это единственный случай, когда они быстро  заняли все места обитания,  как я только что сказал, не занятые динозаврами.  Они стали морскими животными. Сегодня мы знаем о них  благодаря ледяным шапкам.  Существуют роющие птицы.  Они обитают в деревьях любых размеров,  и, конечно, они живут на земле.  Итак, мы были первыми, кто назвал птицу из знаменитой серии,  которая позже обрела популярность на страницах Science и Nature.  Мы назвали эту птицу сайномис. Она чуть более продвинута, чем археоптерикс,  и если вы уйдёте в разные пласты, вы найдёте существ,  менее развитых, чем археоптерикс, a так же промежуточные стадии,  так что если вы найдёте что-то сегодня, а мы обычно просто занимаемся ловлей блох,  в нашем случае в перьях, пытаясь решить, действительно ли это  птица или не птица.  Это самый крупный переход, произошедший на суше,  из одного места обитания в другое,  который, как никакой другой  может дать понять, как костлявое,  достаточно тяжёлое животное, весом в килограмм, или даже несколько,  могло совершить такой переход.  Это действительно величайший — один из величайших — эволюционных процессов.  Моя работа началась с самого начала.  Я подумал, что для того, чтобы понять эволюцию динозавров,  мне придётся вернуться к тому месторождению,  где были найдены фрагменты, вернуться в то время и место,  где обитали первые динозавры.  Я хотел бы показать короткое видео, чтобы  дать вам некоторое представление о том, с чем мы сталкиваемся. Как правило, нам задают много вопросов:  «Как вам удаётся находить окаменелости в таких местах?»  Включите, пожалуйста, первый видеоклип.  Это такая приятная вертолётная прогулка  по ранним местонахождениям,  и находятся они в северо-восточной Аргентине.  Вот мы подходим к обрыву, а весь край обрыва  был практически целиком занят динозаврами.  А у подножья горы их кот наплакал.  Это и есть точка происхождения динозавров: в подножье горы.  Вы приезжаете в такую местность, берёте геологическую карту,  берёте топографическую карту,  и лучшую, самую увлечённую команду, какую вы только можете найти.  Остальное уже зависит от вас. Теперь осталось найти окаменелости.  Нужно вырыть яму, которая обычно намного больше, чем нужно для поднятия  ископаемого на поверхность; нужно залезть на скалу  и найти, пожалуй, всё, что существовало —  не только динозавров, но всю историю. Если вам повезёт,  и вы начнёте раскопки в таком месте,  вы обнаружите пепловый слой, где можно будет копать, что и произошло с нами.  Возраст — 228 миллионов лет, мы нашли  действительно наиболее примитивного динозавра:  Это Ур-динозавр.  Размером в метр,  красивый череп, хищник,  пожиратель мяса, двуногое животное.  Все другие известные вам  или вашим детям динозавры, по крайней мере, на четырёх ногах.  Это своего рода взгляд на череп,  это абсолютно фантастическая штуковина длиной в 10-12 сантиметров.  Она сильно похожа на птицу, потому что это она и есть.  Она птицеподобна и пуста внутри.  Хищник. Около 25 фунтов,  или 10 кг.  Вот откуда пошли динозавры. Вот откуда началась радиация.  Это в 10 раз больше,  чем радиация млекопитающих, бывшей радиацией четвероногих.  Мы чрезвычайно динозавроподобны,  и необычны в нашем двуногом подходе к жизни.  Если вы хотите понять, что произошло,  когда континенты отломились друг от друга,  и динозавры оказались — вот же сухопутные крысы —  оказались на воде. Существуют некоторые недостающие кусочки головоломки.  Большинство из недостающих кусочков головоломки находятся в районе южных континентов,  потому что эти континенты наименее изучены.  Если вы хотите добавить к этой картине и попробовать растянуть её на весь мир,  вам действительно нужно заставить себя спуститься  к четырём углам земли —  Африка, Индия, Антарктида, Австралия —  и начать склеивать эти кусочки.  Я бывал на некоторых из этих континентов, но Африка,  говоря словами Стивена Пинкерa, была практически чистым листом.  Но с огромной школьной доской посередине,  с большим количеством маленьких райончиков с останками динозавров,  если вы можете выжить в экспедиции.  Не существует дорог ведущих в Сахару. Это огромное пространство.  Для того чтобы раскопать  80 тонн останков динозавров, которые есть у нас в Сахаре,  и вывезти их, вам действительно нужно собрать команду,  которая сможет перенести все сложности и нагрузки.  Некоторые из них политические. Многие — физические.  Некоторые — самые важные — психические.  Вы действительно должны быть в состоянии выдержать все сложности —  придётся ехать в пустыню,  вы увидите пейзажи, во многих случаях —  как вы можете видеть по нашим открытиям —  никогда и никем ранее не виданые.  Какие команды они притягивают?  Они состоят  из людей,  воспринимающих науку как приключение с целью.  Как правило, это студенты, никогда не видевшие пустыни.  Некоторые из них более опытные.  Ваша работа в качестве лидера — это определённо командный спорт —  ваша задача в качестве лидера — вдохновить их  проделать больше работы, чем они проделали за всю жизнь  в условиях, которые они не могут себе даже представить.  Итак, температура в 50 градусов это нормально.  Поверхность земли, нагретая до 65-ти — типично.  Нельзя оставлять металлические инструменты на поверхности  потому что вы получите ожог первой степени, когда попробуете взяться за них.  Так же вы оказываетесь в удивительной культурной среде.  Вы находитесь плечом к плечу  с последним кочевым народом.  Эти кочевники туарегов, и они живут так же,  как жили на протяжении столетий.  Ваша задача состоит в том, чтобы выкопать вот такие предметы,  и вывести их на страницы истории.  Чтобы сделать это, вам придётся транспортировать их  тысячи километров из пустыни.  Мы говорим об Эфиопии, но давайте поговорим о Нигер —  Нигер, в английском языке — к северу от Нигерии —  где была сделана эта фотография.  В основном речь идёт о стране где,  когда мы начали там работать, не существовало контейнерных перевозок.  Вы довозили остатки сами  до побережья Африки,  до лодки, если вы хотели вывезти их из середины Сахары.  Это путешествие в 3 200 километров.  Серьёзные раскопки, много работы,  и из, по сути, части стада динозавров,  похороненного там — 20 тонн материала —  мы восстанавливаем Джобарию,  динозавра завропода, не встречавшегося на других континентах.  Он действительно немного не вписывается во временной период.  Он совершенно не похож на то, что мы нашли бы,  копая месторождения того же времени в Северной Америке.  Вот животное, которое причиняло ему неудобство.  Дальше — целый зверинец.  Когда вы берете в руки что-то вроде этого —  и некоторые из вас имели шанс коснуться его —  это часть истории. Вы прикасаетесь к предмету возрастом в 110 миллионов лет.  Это коготь большого пальца. Так он и лежал, сразу после того как был обнаружен.  Это невероятный взгляд на жизнь,  появившийся, когда мы начали осознавать  глубину времени.  Оно с нами менее ста лет  и за это время, четвёртое измерение,  когда появилось радиологическое датирование, менее столетия назад,  и мы смогли и впрямь устанавливать, сколько лет некоторым из этих предметов,  это вероятно самая глубокая трансформация,  потому что она резко меняет то, как мы видим себя  и мир.  Мне кажется,  касание такой части истории  может повлиять на детей, интересующихся наукой.  Вот животное, которому принадлежал коготь большого пальца — Зухомим.  Вот некоторые другие.  Вот что мы нашли в Марокко, огромное животное.  С помощью томографии мы создали прототип мозга этого животного.  Оказывается, он имеет передний мозг  в одну-пятнадцатую человеческого.  Это было на обложке Science, потому что они считали,  что люди были умнее этих животных,  но судя по представителям нашей администрации,  несмотря на  огромное преимущество в объёме мозга,  некоторые из взглядов остаются теми же.  Во всяком случае, мелкие хищники.  Всё известное вам из «Парка юрского периода» —  все эти небольшие животные —  все они происходят из северных континентов.  Это первый скелет с южного континента,  и угадайте что? Вы начинаете подготавливать его.  У него нет большого когтя на задней лапе. Он не похож на велоцираптора.  Это совершенно отдельная радиация.  То, что мы здесь пытаемся склеить по частям это история.  Она включает в себя летающих рептилий, таких, как этот птерозавр,  которого мы реконструировали из Африки.  Крокодилы, конечно же,  и вот этот злобный, которому мы ещё не придумали название.  И огромные предметы — вот нижняя челюсть,  просто лежащая там в пустыне,  челюсть огромного крокодила.  Крокодил технически называется Саркозух.  В его пасти взрослый Оринокский крокодил  Нам пришлось попробовать и реконструировать это.  Нам пришлось и впрямь рассмотреть современных крокодилов,  чтобы понять масштаб крокодилов.  Можно включить второй короткий клип?  Эта область просто — и, конечно же, наука в целом — просто приключение.  Нам пришлось найти и измерить  крупнейших крокодилов, живущих сегодня.  Диктор: длиной в их лодку.  Человек: Посмотрите на эту пару рубильников! Да, крупный попался.  Диктор: Если смогут доставить его на сушу  этот крокодил предоставит полезные данные,  которые помогут Полу в его стремлении понять Саркозухов.  Человек: OK, протяни мне ещё парочку. Человек 2: ОК.  Диктор: Полу выпадает закрыть ему глаза.  Человек: Осторожно! Осторожно! Нет, нет, нет, нет. Вам придётся схватить задние ноги.  Мужчина: Я держу задние ноги.  Человек 2: Вы держите задние ноги? Нет, это передние ноги, друг мой.  Теперь есть. Задние ноги у меня.  Кто-нибудь возьмите передние ноги.  Пол Серено: Давайте накинем на него сантиметр. Приложите его прямо здесь.  Ого.  Шестьдесят пять. Ого.  Крупный череп.  Диктор: Крупный, но менее чем половина  черепа суперкрокодила.  Человек: Огромный. PS: У вас... 4-метровый крокодил.  Мужчина: Я знал, что он большой.  PS: Не слезайте. Вы не слезайте, не беспокойтесь обо мне.  Диктор: У Пола записаны его данные, поэтому они решают  выпустить животное обратно в реку.  PS: Не слезай! Не слезай! Не слезай!  Диктор: Пол никогда не видел, чтобы ископаемое сделало так.  PS: Давайте, на счёт три, отпускаем.  Раз, два, три!  Его!  Так — были —  (Аплодисменты)  Ну, вы знаете, — ископаемые являются поистине удивительным свидетельством,  потому что это действительно заставляет вас взглянуть на современных животных по-новому.  Мы доказали этими измерениями  что крокодилы масштабируются изометрически.  Всё зависит от формы их черепа,  поэтому нам пришлось добыть эти измерения,  чтобы быть уверенным, что мы реконструировали и можем доказать научному миру,  что суперкрок фактически является 13-метровым крокодилом, вероятно мужского пола.  В прочёсе обнаруживаются и другие вещи.  Я собираюсь повести экспедицию в Сахару,  чтобы раскопать крупнейший сайт неолита в Африке.  Мы нашли его в прошлом году.  Двести скелетов, инструменты, украшения.  Это церемониальный диск.  Удивительный артефакт колонизации Сахары  периода 5 000 лет назад, пролежал там  в ожидании нашего возвращения. Так что очень интересно.  И затем работа приведёт нас в Тибет.  Мы обычно думаем о Тибете как o высокогорье.  В действительности это островной континент.  Он был предшественником Индии,  Посланником Гондваны —  потерянный рай динозавров  изолированный за миллионы лет.  Ни один человек не нашёл их. Мы знаем, где они находятся,  и собираемся раздобыть их в следующем году.  Они находятся где-то на высоте между 4 000 и 5 000 метров,  но если отправляться туда в тёплое время года, это нормально.  Я попытался склеить вместе историю эволюции динозавров  чтобы выявить  некоторые основные закономерности эволюции.  Я говорил о несколько из них. Нам действительно нужно сделать ещё несколько шагов вперёд.  Нам нужно углубиться в эту массу анатомии,  которую мы собрали, чтобы понять,  где происходят изменения, и что это означает.  Мы не сможем предсказать, что произойдёт в процессе эволюции,  но мы сможем понять некоторые правила игры,  как раз это мы и пытаемся сделать.  Что касается биогеографического вопроса,  идёт деление земли.  Это все сухопутные животные. Существует несколько вариантов.  Происходит деление и линия деления континента  соответствует развилке на филогенетическом дереве,  или ты хитрый, и тебе удалось перебежать  от одного к другому и стереть это деление,  или вы, живёте мирно по обе стороны,  и на одной стороне вы просто вымираете,  а на другой стороне выживаете и создаёте ответвление.  И четвёртый вариант — вы проделали один или другой  из этих трёх вариантов, но так и не были обнаружены палеонтологом.  И вот вы рассматриваете эти четыре варианта и понимаете,  что у вас на руках серьёзная проблема.  И так, помимо раскопок, история динозавров дала нам некоторые ответы.  Я думаю, что эти динозавры мигрировали — мы называем это дисперсией —  вдоль всего земного шара, по тончайшему сухопутному мостику.  Они проделали это в двух или трёх градусах от полюса,  чтобы поддерживать сходство между континентами.  Но когда они разделились, они и впрямь разделились,  и мы видим, как континенты  создали различия между динозаврами.  Но есть нечто, что ещё более важно, и мне кажется, что это исчезновение.  Мы понизили этот фактор.  Он перерезает ход истории жизни,  и создаёт различия, которые мы видим  в мире динозавров ближе к концу,  прямо перед сталкиванием с болидом.  Лучший способ проверить это — создать модель.  Если мы вернёмся обратно, это типичное двумерное дерево жизни.  Я хочу дать вам третий параметр.  Вот вы видите дерево жизни,  но теперь я добавил параметр площади.  Дерево жизни обычно демонстрирует расхождения, происходящие с течением времени.  Теперь у нас есть временная дивергенция, но мы создали третий параметр площади.  Это компьютерная программа  с тремя ручками.  Мы можем контролировать интересующие нас параметры:  вымирание, отбор проб, дисперсия —  переход от одной области к другой.  И в конце концов мы можем контролировать ответвления  чтобы сымитировать, как на наш взгляд выглядели континенты,  и запустить программу тысячу раз, чтобы определить параметры,  чтобы ответить на вопрос, правы мы или нет,  по крайней мере, чтобы понять очертания проблемы. Вот это немного о науке.  Сегодня я использую последние несколько минут,  рассказывая о других вещах, которыми я занимаюсь в Чикаго,  что связано с тем, что я никогда не —  и действительно, беседуя со многими ТЕДстерами,  многие из вас, сегодня присутствуют в зале, я не уверен, что я получил бы честный ответ  если бы я попросил вас поднять руку,  но есть некоторые из вас, кто начал свою  научную, техническую, эстрадную карьеру  в результате провалов, с точки зрения общества, провалов школы.  Я был одним из них. Меня подвела моя школа — моя школа подвела меня.  Кто указывает пальцем?  Несколько учителей чуть не убили меня.  Я нашёл себя в искусстве.  Я был полным двоечником в школе, который никак не должен был её закончить.  Но я её закончил — вот моя первая картина на холсте.  Я прочитал словарь. Я попал в колледж.  Я стал художником. И начал рисовать.  Рисунки стали абстрактными.  Я сделал портфолио, и собрался в Нью-Йорк.  Иногда я видел кости вместо тела.  Что-то происходило на заднем плане. Я направился в Нью-Йорк в студию.  Как-то я заскочил в Американский музей, и больше никогда не пришёл в себя.  Но на самом деле это всё та же наука — это родственные науки.  Я имею в виду, существует ли что-либо  помимо попытки визуализировать невидимое глазу,  говоря о восстановлении вот этой кости динозавра из маленького кусочка,  который существует где-то там, или об обнаружении свидетельства видоискажения,  которое мы воспринимаем  как эволюционный переход от одного животного к другому?  Это невероятно визуально.  Я показываю вам человеческое лицо, потому что здесь вы эксперты.  У нас уходят годы на то чтобы понять, как проделать то же самое с динозаврами.  Это действительно родственные дисциплины.  В Чикаго мы пытаемся создать  способ получить,  собрать вместе тех студентов,  которые наименее представлены в научно-технической сфере.  Мы все знаем, и уже было сделано несколько косвенных упоминаний того,  что мы не производим  достаточно учёных, инженеров и техников.  Нам давно уже известно это. Мы прошли через эпоху Спутника,  и теперь, с увеличением скорости,  с которой мы работаем,  это становится ещё более явно. Откуда взяться этим людям?  И более общий вопрос для нашего общества,  что произойдёт с остальными, оставленными позади?  Как насчёт тех детей вроде меня, что в школе были похожи —  на некоторых на вас сидящих в зале —  тех кто школе не получил шанс и уже никогда не получат шанс  поучаствовать в областях науки и техники?  Таковы вопросы, которыми я задаюсь. И мы говорим об Эфиопии, и это очень важно.  Нигер имеет столь же важное значение, и я отчаянно пытаюсь  сделать что-то в Нигере.  У них существует проблема СПИДа. Я спросил…  Государственный Департамент США спросил недавно правительство,  «Что вы хотите сделать?» И они назвали им две проблемы.  Динозавры были одной из них.  Дайте нам музей динозавров, и мы сможем  привлечь туристов, а туризм — наша вторая по значимости индустрия.  И я молюсь Богу, что правительство США, я сам или TED,  или кто-нибудь поможет нам в этом, потому что это будет невероятной помощью для их страны.  Но когда мы оглядываемся назад на нашу собственную страну, мы оглядываемся на наши города,  города, откуда родом большинство из вас — несомненно город, откуда я родом —  там легионы малышей  таких как эти.  И вопрос — и мы задаёмся этим вопросом на протяжении веков —  о том, как вовлечь этих детей в науку.  Мы основали в Чикаго  организацию — некоммерческую организацию —  под названием «Проект Исследование».  Вот двое ребят из Проекта Исследование.  Мы познакомились с ними, когда они были в начале средней школы. Они были  где-то между двоечниками и троечниками,  сегодня — один в университете Чикаго, другой в Иллинойсе.  У нас есть студенты в Гарварде. Нам уже шесть лет.  У нас есть список достижений.  Потому что когда как учёный вы пытаетесь найти длительные исследования,  подобные достижения очень мало, если есть вообще.  Итак, мы создали невероятный послужной список: 100% заканчивает школу,  90% поступает в колледж, многие в первом поколении,  90% из них выбирают профессией науку.  Это впечатляющий послужной список и поэтому мы оглядываемся назад и мы говорим,  у нас не было разработанного теоретического подхода в самом начале,  но когда мы оглядываемся назад, существуют теоретические направления в естественно-научном образовании.  Они прошли через науки как исследование,  что было огромным шагом вперёд,  и Дьюи, ещё там в Чикаго —  до изучения на практике.  До… Вы учитесь, представив себя  учёным,  и затем вы начинаете видеть себя учёным.  Следующий шаг, понять как  стать учёным.  Эти шаги должны быть. Если они у вас есть…  Легко заинтересовать детей наукой.  Трудно добиться, чтобы они представили себя учёными,  что включает в себя выступление перед людьми, как делаем мы на этом симпозиуме  и представление чего-то в роли человека знающего,  и затем, воспринять себя в роли учёного  и дать себе необходимые инструменты, чтобы добиваться этого.  Это то, что мы собираемся делать. Мы планируем постоянную базу в Чикаго.  У нас много идей, но я гарантирую вам одно —  и я говорил с некоторыми людьми здесь на TED —  это не будет похоже ни на что, что вы видели раньше.  Это будет частью школа, частью музейный зал,  частью оранжерея, частью зоопарк,  и частичным ответом на вопрос  как заинтересовать детей в науке.  Большое спасибо.  