 Многие из вас задумывались над вопросом,  почему летающая машина, а точнее,  дорожный самолёт, стал возможным именно сейчас.  Много лет тому назад  мистер Форд предсказал появление  летающих машин какой-нибудь конструкции.  Шестьдесят лет спустя,  я перед вами, чтобы рассказать, почему это возможно.  Когда мне было пять лет —  не более чем один год спустя  сделанных мистером Фордом предсказаний,  я жил в сельской части Канады,  в очень изолированном месте, в предгорье.  Добираться в школу, такому недоростку для своего возраста, каким был я,  в канадскую зиму, было не очень-то приятно.  Это было страхом и испытанием  для маленького парнишки.  По окончанию первого класса, летом того года,  я заметил парочку колибри,  застрявших в сарае рядом с моим домом.  Они пытались выбраться,  стучась о стекло,  и их было довольно легко поймать.  Я вынес их наружу, и когда я их отпустил,  несмотря на усталость, они зависли на секунду в воздухе,  а затем резко скрылись из виду.  И я подумал: «Вот бы мне так в школу».  (Смех)  Для ребёнка того возраста это казалось исчезновением на бесконечной скорости,  и это меня очень вдохновило.  И за следующие шесть десятилетий,  один за другим, хотите верьте или нет,  я построил ряд летательных аппаратов,  с целью создать нечто, что делало бы для меня или вас то,  что делает колибри,  и наделяло бы нас такой же подвижностью.  Я называю эту машину — волантор,  от латинского слова «volant», означающего  «шустро и легко летать».  Воланторопохожий вертолёт.  Федеральное авиационное агентство, вышестоящая над всей авиацией инстанция,  называет его «летательным аппаратом быстрого взлёта».  Они даже выпустили лицензию пилота —  пилота «быстровзлетника» — для этого вида транспорта.  Появление этих машин уже буквально на носу, что удивительно  ведь нет ни одного летательного аппарата в эксплуатации.  Это тот редкий случай, когда правительство на шаг впереди.  Пресса называет мой волантор «Skycar» [(англ.) небесная машина].  Это чуть более ранняя её версия,  поэтому она подписана буквой Х,  но это четырёхместный аппарат,  который умеет взлетать вертикально, как вертолёт,  тем самым не нуждаясь во взлётно-посадочной полосе.  На земле он питается электричеством.  Его классифицируют как мотоцикл  из-за трёх колёс, что очень хорошо,  так как позволяет вам, теоретически, ехать на нем по автостраде  в большинстве штатов, и, фактически, во всех городах.  Это плюс, потому что если вам придётся соответствовать автомобильным стандартам  защиты при столкновениях, вы никогда не взлетите.  (Смех)  Кто-то может сказать, что вертолёт  делает почти то же самое, что и колибри,  и передвигается в похожей манере, и будет прав,  но вертолёт — очень сложное устройство.  Он дорогостоящий,  немногие могут позволить себе его приобрести или попользоваться им.  Из-за его сложности и хрупкости его часто описывают,  как огромную кучу деталей,  летящих вместе стаей.  (Смех)  Ещё одно отличие, и я должен это описать,  потому как это близко к сердцу,  существенное отличие между вертолётом  и волантором —  в моём случае волантором «Skycar» —  это мой опыт полётов  на том и на другом.  В вертолёте вы чувствуете — и это примечательное ощущение —  будто вас тащат вверх  трясущимся краном.  Когда вы садитесь в Skycar — а я вам скажу,  лишь одному другому человеку довелось на нем полетать, но он чувствовал то же самое —  у вас ощущение, будто вас поднимает  ковёр-самолёт,  без малейшей встряски. Невероятное ощущение.  Это сильнейший стимул.  Я летаю на этой машине лишь время от времени,  и только тогда, когда убеждаю моих акционеров  дать мне разрешение,  но это до сих пор чудесный опыт,  что является мне наградой за всё это время.  Нам нужно найти замену автомобилям  для поездок на расстояния 80 с лишним километров.  Очень мало людей знают, что эти 80 с лишним километров  составляют 85% всех путешествий по Америке.  Если бы мы смогли избавиться от них,  то автобаны стали бы полезными,  в отличие от того, что происходит сейчас  во многих странах мира.  На следующем слайде представлена интересная история  о том, какой мы видим инфраструктуру,  ведь если я предлагаю вам даже самый совершенный Skycar,  идеальный в пользовании транспорт, он не сильно поможет вам  без системы, в которой вы могли бы его использовать.  Я уверен, некоторые из вас задумались,  «Да, там наверху хорошо, как же мне туда попасть?».  На автострадах сейчас уже сложно, а что будет в воздухе?  Мир, о котором вы будете говорить завтра,  будет полностью интегрированным. Вы не будете пилотом,  вы будете пассажиром.  Наличие инфраструктуры определит, будет ли этот процесс развиваться в будущем.  Технически мы уже готовы строить Skycar —  да боже мой, мы уже на Луну летали!  Технология была гораздо сложнее, чем та, с которой я здесь имею дело.  Но нам нужна эта смена приоритетов,  нам нужна инфраструктура, чтобы с этим продолжать.  Исторически так сложилось,  что 200 лет назад мы пользовались каналами,  затем та система исчезла, вытесненная железной дорогой.  Она исчезла, когда у нас появились автобаны.  Если мы посмотрим в верхний угол — систему скоростных дорог —  то увидим, где мы сегодня. Скоростные дороги больше не строят,  и это факт. Вы больше не увидите  новые автобаны в следующие 10 лет.  В последующие 10 лет это как прошлые 10 лет,  мы ожидаем 30%-й прирост транспортных потоков.  И к чему это нас приведёт?  Назревает вопрос, который мне часто задают, —  когда это произойдёт?  Когда у нас будут эти машины?  Конечно, если вы спросите меня, то я дам реально оптимистичный прогноз.  После того, как я прожил 60 лет, веря, что это случится завтра.  [Летательные аппараты СВВП позволят] Так что, я не буду цитировать себя.  [путешествовать вчетверо быстрее, чем] Я лучше процитирую кого-либо ещё,  [по автобанам, и за десять лет оттянут] кто вместе со мной докладывал перед Конгрессом,  [25% транспортного потока наших пригородов,] и с его точки зрения, как главы NASA,  [сел и удалённых пунктов, и более 90% — за 25 лет»] выдвину особое видение будущего  [сел и удалённых пунктов, и более 90% — за 25 лет»] летательных аппаратов этого типа.  Я бы сказал, сейчас, если посмотреть, что фактически творится на автобанах,  вы едете со средней скоростью около 50 км/ч —  в среднем, согласно Департаменту транспорта —  а Skycar путешествует со скоростью 500 км/ч,  на высоте до 7,5 км.  Итак, мы видим десятикратное улучшение  способности добраться куда-либо,  если говорить о скорости.  Незаметно для большинства из вас,  скоростная дорога в небеса, о которой я здесь говорю,  строилась на протяжении 10 лет.  Она использует GPS — вы знакомы с GPS в вашем авто,  но можете, что существует американский GPS,  есть русский GPS,  и есть ещё новая система GPS,  которая относится к Европе, называемая Галилео.  С этими тремя системами  у вас всегда есть необходимое —  у нас есть резерв, который позволяет говорить о том,  что если одна система откажет, у вас всё ещё будет путь  удостовериться, что вы под контролем.  Так как в этом мире, где компьютеры контролируют, что вы делаете,  стало весьма критичным, чтобы ничего не отказывало.  Какой будет поездка в Skycar?  Прямо сейчас вы не сможете  взлететь из вашего дома, так как это слишком шумно.  Я подразумеваю, чтобы взлетать от дома, вам нужно быть бесшумным.  Тем не менее, это довольно тихо.  Вы бы добрались на электромоторе в вертипорт,  который может находиться за несколько кварталов, возможно за несколько миль от вас.  Это однозначно, как я сказал ранее, дорожный летательный аппарат,  дорога не займёт у вас много времени.  Если вы сможете летать подобным образом,  с чего бы вы вдруг захотели кататься по дороге?  Приезжаете в местный вертипорт,  вводите пункт назначения,  и совершаете перелёт, почти как пассажир.  Можете поиграть в компьютерные игры, можете поспать, почитать в полете.  Это мир — где вы не будете пилотом. И я знаю, пилотам в аудитории это не понравится —  и у меня уже гора плохих отзывов  от людей, желающих летать  и испытывать это чувство.  Я предполагаю, будут парки отдыха, где вы всё-таки сможете это делать.  Но машина сама по себе будет очень и очень контролируемой средой.  Иначе она может стать бесполезной для вас как потребителя.  Мы совершили полет для международной прессы на первом экземпляре  в 1965, когда я всерьёз начал этим заниматься.  Я был профессором в университетской системе Калифорнии,  был весьма увлечён,  и смог получить средства, чтобы данная программа стартовала.  И затем на протяжении нескольких лет  мы изобретали различные машины.  В общем-то, переломный момент наступил в 1989,  когда мы продемонстрировали стабильность машины —  насколько она была устойчивой в любых обстоятельствах,  что, конечно, весьма критично.  Всё ещё не рабочий вариант на тот момент,  но мы верили, что двигаемся в правильном направлении.  В конце концов, в первой половине —  или, вернее, в середине 2002,  мы совершили полет на М400, которая была четырёхместным аппаратом.  В этом случае, мы управляли ею удалённо, как мы всегда сначала делаем.  И тогда у нас на ней стояли очень маленькие генераторы.  Сейчас мы устанавливаем генераторы побольше,  что даст мне возможность вернуться на борт.  Аппарат с вертикальным взлётом —  не самая безопасная машина во время испытательной программы.  Была одна бытующая пословица,  в годы между 1950 и 1970,  когда каждая авиастроительная фирма  работала над аппаратами с вертикальным взлётом.  Аппараты с вертикальным взлётом  нуждаются в искусственной системе стабилизации —  это необходимо.  Как минимум, чтобы держать равновесие  при полётах на малой скорости.  Если эта система устойчивости,  этот мозг, управляющий самолётом, или двигатель, откажут,  машина разобьётся. Без вариантов.  И пословица, которую я приведу,  которая была актуальна в то время,  гласит, что ничто не упадёт так быстро,  чем перевернувшийся аппарат с вертикальным взлётом.  (Смех)  Это мрачный афоризм, так как погибло много пилотов.  Фактически, авиастроительные фирмы,  на несколько лет,  перестали пытаться создать аппарат СВВП.  И сегодня в мире есть лишь один управляемый аппарат СВВП,  отчётливо отличимый от вертолёта —  это реактивный истребитель-бомбардировщик Хокер Харриер.  У авиации СВВП,  как и у колибри,  очень интенсивный метаболизм,  то есть она требует кучу энергии.  Получить эту энергию весьма и весьма трудно. Все упирается в батарейку —  как получить большой запас энергии в маленьком объёме?  К счастью, д-р Феликс Уонкел  изобрёл ротационный двигатель.  Уникальный двигатель — он круглый,  он небольшой, он не вибрирует.  Он уместен именно там, где нам и нужно,  прямо в центре проточных втулок системы —  решающий факт. Этот двигатель,  кто разбирается в автомобилях,  те знают, что недавно его  установили на Мазде RX8.  И эта машина выиграла звание Спорткара Года.  Чудесный двигатель.  Он производит одну лошадиную силу на фунт,  что вдвое лучше, чем движок вашего современного авто,  но всего лишь половина того, что нам надо.  Моя компания истратила 35 лет  и много миллионов долларов, доводя этот ротационный двигатель,  изобретённый в поздние 50-е, до состояния,  при котором он выдаёт две лошадиные силы на фунт, надёжно и ответственно.  Сейчас мы имеем  6,2 лошадиные силы/дм. куб.  В этом аппарате у нас восемь двигателей.  Четыре компьютера. Два парашюта.  Резервные компоненты это важнейший вопрос.  Если хочешь оставаться в живых, придётся подстраховываться.  У нас были полёты на этой машине  с поломкой двигателя, и мы не перевернулись.  Компьютеры страхуют друг друга. Есть система голосования —  если один компьютер не согласен с тремя другими,  система его просто игнорирует.  После этого у вас остаются другие трое — всё ещё тройной резерв.  Если один из них откажет, остаётся второй шанс.  Если вы продолжите рисковать, тогда желаю удачи.  Третьего шанса не будет.  Парашюты там, надеюсь, больше для успокоения,  нежели из настоящей нужды,  но это последняя страховка, если уж до того дойдёт.  (Смех)  Я хочу показать вам анимацию  одного из вариантов  применения Skycar,  который наглядно демонстрирует области его возможного действия.  Вы можете сами додумать, как его использовать,  с вашей личной точки зрения.  Видео: Спасательный транспорт Сан-Франциско, Skycar, выслан.  Пол Моллер: Я верю, что личный транспорт,  наподобие Skycar,  а так же воланторы других типов,  станет значительной частью нашей жизни,  как сказал доктор Голдин, в течение следующего десятилетия.  И это значительно изменит демографическую конъюнктуру.  Если можно будет жить в 100 километрах от Сан-Франциско и добираться туда за 15 минут,  вы продадите свою квартиру за 700 000 долларов,  купите высококлассный дом на склоне горы,  купите Skycar,  который, думаю, к тому времени будет стоить где-то  в районе 100 000 долларов, положите деньги в банк…  это довольно значительный стимул убраться из Сан-Франциско.  Только лучше будьте одним из первых, кто слиняет из города, так как цены на недвижимость рухнут к чертям.  (Смех)  Разработка Skycar была непростой.  Я во многом обязан многим людям,  которые поверили в моё дело, как в финансовом плане, так и в плане технической помощи.  И при этом я находился в ситуации,  когда с одной стороны получаешь огромное одобрение,  а с другой — такое же большое непринятие.  Я характеризую эту новую технологию  в афоризме,  где описано,  где по-настоящему говорится о том, что я пережил,  [Первым делом, это высмеивается теми,] и уверен, люди, изобретающие новые технологии,  [кто не осведомлён о его потенциале. Далее, это саботируется теми,] тоже могли пережить.  [кому угрожает его потенциал. В конце концов, это становится самоочевидным.] есть интересный опрос, который недавно провела  Национальная Академия Наук — или же это был  MSNBC [кабельный телеканал] —  где задавался вопрос,  «Вы бы приобрели волантор?»  23% процента сказали: «Да, как можно скорее».  47% — да, так скоро, как только смогу, когда цена снизится.  23% ответили: «Как только будет доказана безопасность».  Лишь 7% сказали,  что они никогда бы не рассмотрели приобретение Skycar.  Я воодушевлён этим. Как минимум, теперь я ощущаю,  что в какой-то степени, это стало самоочевидным.  Что нам нужна альтернатива автотранспорту,  хотя бы для этих поездок на 80км и дальше,  чтобы автодороги стали удобными в настоящем мире.  Благодарю вас.  