 Привет. Вообще-то, слово "привет" написано здесь шрифтом Bauer Bodoni  специально для имеющихся среди нас фанатов печатного слова.  Одна из тем, которая, похоже постоянно затрагивается  в последние пару дней,  это необходимость согласовать потребности "Большого" –  то есть, организации, системы, страны,  и желания "Малого" – то есть, индивидуума, личности.  Как же объединить эти две потребности?  Чарли Ледбеттер вчера, я думаю, очень аргументировано рассказывал  о необходимости вовлекать покупателей, вовлекать людей  в процесс создания нового.  И именно об этом я хочу поговорить сегодня.  Итак, идея привлечения "Малого" для создания и оптимизации "Большого",  я полагаю, это нечто, во что мы верим, во что я верю,  это то, что мы хотим воплотить в жизнь,  и что мы делаем в Ideo.  Я назвал первый раздел, для британцев в этой аудитории,  "Ослепительный проблеск явной очевидности."  Часто хорошие идеи настолько явно стоят прямо у нас перед глазами,  что мы просто не замечаем их. Я думаю, множество раз,  все, что мы делали, это просто показывали нашим клиентам отражение в зеркале и говорили что-то вроде:  "Тоже мне новость, знаешь, посмотри лучше, что происходит на самом деле."  И чтобы не объяснять все это в теории,  я думаю, я просто приведу вам один пример.  Одна из крупных сетей здравоохранения в Минесоте предложила нам  исследовать, какие воспоминания о клинике остаются у их пациентов.  Я думаю, они ожидали...  Они уже успели ранее поработать со многими консультантами.  Я думаю, они ожидали получить что-то вроде наводящего ужас официального документа  с тысячами различных пунктов и систематизацией того да этого,  и к тому же с диаграммами всех видов.  Или, что еще хуже, какой-нибудь жуткий, способный убить одним своим видом отчет, сделаный на Powerpoint,  со сложными графиками и всевозможными... ну, сами знаете, бог знает, чем.  На самом деле, первое, что мы им показали, было вот это.  Я буду показывать это, пока у вас глаза не вылезут на лоб.  Это – 59 секунд ролика.  Это – минута 59 секунд.  Три минуты 19 секунд.  Я думаю, что-то должно произойти. Я думаю, через секунду появится чье-нибудь лицо.  Пять имнут десять секунд.  Пять минут 58 секунд.  Шесть минут 20 секунд.  Мы показали им весь ролик,  и их состояние можно было просто: "Что это?"  А все дело в том, что когда вы целый день лежите на больничной койке,  и ваше единственное занятие – рассматривать крышу дома напротив, это оставляет очень гадкое впечатление.  Попробуйте поставить себя на место пациента.  Только истинный христианин способен работать с нами в Ideo.  Он просто лежит на больничной постели,  уставившись на полистироловую плитку потолка,  достаточно долгое время.  Вот что означает быть пациентом в больнице.  И для них это оказалось, ну, чем-то на подобие "ослепительного проблеска явной очевидности".  О господи, значит взгляд на ситуацию  с точки зрения пациента – изнутри,  вместо традиционного взгляда с позиции организации – снаружи,  оказался для этих парней настоящим откровением.  Это послужило для них хорошим катализатором.  Они взялись за дело.  Они сказали: "Ладно, речь не идет о системных изменениях.  Речь не идет о грандиозных, из ряда вон выходящих преобразованиях.  Речь идет о мелочах, которые могут кардинально изменить ситуацию."  Мы с ними начали с того, что придумали несколько мелочей,  которые было легко воплотить в жизнь, и которые должны были дать огромный толчок к улучшению ситуации.  Первое, что мы сделали, мы взяли маленькое велосипедное зеркало  и просто прикрепили его пластырем к больничной тележке,  так, чтобы пациент, когда его перевозит медсестра или врач,  мог действительно побеседовать с ними.  Пациент мог увидеть их в некоем подобии зеркала заднего вида в автомобиле,  и в результате возникал элемент человеческого общения.  И это всего лишь небольшой пример того, что можно сделать.  Интересно то, что сами медсестры активно взялись за дело –  они сказали: "Ладно, мы участвуем в этом. Что мы можем сделать?"  И первое что они сделали, они украсили потолок.  Это, я думаю, было действительно... Недавно я показал его моей маме.  Думаю, моя мама теперь считает, что я дизайнeр интерьера.  Что теперь я зарабатываю этим на жизнь как Лоуренс Ллевелин-Боуэн.  Ну, не самое лучшее в мире дизайнерское решение,  особенно для тех из нас, кто и вправду крутой дизайнер.  Но, вне всяких сомнений, это решение продиктовано удивительным сочувствием к людям.  То, что они начали делать сами –  например, они перекрасили пол у входа в комнату пациента,  чтобы как-бы обозначить: "Это моя комната. Это мое личное пространство,"  и это оказалось очень интересным дизайнерским решением проблемы.  Таким образом мы переходим от общественного пространства к личному.  И еще одна идея, которая мне очень нравится, ее также предложила одна из медсестер,  они взяли обычную белую доску для объявлений,  повесили ее на стену в палате пациента  и оставили там стикер.  И тогда можно было просто войти в палату  и написать что-нибудь для больного, который там лежал,  и ему было очень приятно.  Итак, маленькие-маленькие решения, которые могут дать огромный толчок в сторону улучшения ситуации.  Я думаю, это был очень хороший пример.  Впрочем, это не особо новая идея,  вариация на тему: взглянуть по-новому на обычные вещи, с которыми мы сталкиваемся каждый день,  и найти в них решение проблемы.  Вот история изобретений, которые были сделены по этому принципу.  Дальше я буду читать, потому что я хочу правильно назвать имена этих людей.  Джоан Ганц Куни увидела, как ее дочка... спустившись в гостиную в субботу утром,  увидела, как ее дочка сидит и смотрит на таблицу для настройки телевизора  в ожидании начала утренних передач,  и так появилась "Улица Сезам".  Малкольм Мак-Лин переезжал из одной страны в другую,  и он не переставал удивляться, почему эти парни тратят столько времени  на погрузку на корабль различных ящиков.  И он изобрел корабельный контейнер.  Джордж де-Местраль, это не тараканы на шлепанцах Биркенстока --  выгуливал свою собаку в поле, и к его одежде прицепились семена репейника,  ну, такие маленькие колючки, и таким образом появилась застежка Velcro – "липучка".  И, наконец, перейдем к британцам. Перси Шо, это великое британское изобретение,  увидел на обочине дороги кошачьи глаза,  когда он однажды ночью ехал домой, и так появился знаменитый дорожный отражатель "кошачий глаз".  Вот целый ряд примеров того, как можно просто использовать свои глаза,  как можно взглянуть на вещи как в первый раз, взглянуть на них по-новому,  и как не упустить возможность создать нечто новое.  Во-вторых, не хочу показаться адептом дзен-буддизма,  но вот цитата из Будды:  "Оказаться на самом краю, взглянуть на грани сущностей,  часто может оказаться самым лучшим началом."  Ограниченная точка зрения имеет тенденцию приводить, как я считаю, к органиченым решениям.  Поэтому, широкий взгляд на вещи, испльзование "периферийного зрения",  это действитеотно интересный подход к поиску новых возможностей.  Приведу еще один пример из области медицины.  Один производитель оборудования предложил нам...  мы делали смартфоны Palm Pilot и Treo.  Мы делали много чувственной техники в Ideo –  они заметили это и захотели внести оригинальные технические решения  в медицинское диагностическое оборудование.  Это был прибор, который медсестра использует  в больнице при манипуляциях на позвоночнике.  Медсестры должны вводить данные.  И в их представлении медсестра, щелкающая по клавишам  этого алюминиевого прибора,  и, вообще, вся эта процедура, была, ну, как-бы, апаратурно-чувственной.  Но когда мы пришли и посмотрели, как в действительности проводится эта процедура,  я объясню это через секунду,  стало совершенно очевидно, что во всем этом был просто элемент человеческого отношения,  который они не распознали.  Когда тебе в позвоночник ввели десяти сантиметровую иглу –  это была именно та процедура, во время которой вводились данные в прибор;  все это делалось, чтобы помочь справиться с болью. Ты до смерти напуган – у тебя просто едет крыша.  И первое, что почти всегда делает каждая медсестра,  она берет пациента за руку, чтобы как-то успокоить его. Просто гуманный жест,  который, однако, делает традиционный ввод данных двумя руками абсолютно невозможным.  Поэтому, то, что мы сделали, было намного менее изысканным,  но намного более гуманным и практичным.  Да, как не фантазируй, это не PalmPilot,  но у него есть колесико, которое вращается большим пальцем, так что все можно делать одной рукой.  Итак, вернемся еще раз к этой идее: простой жест гуманности  определил вид прибора.  И я считаю это очень-очень важным.  И опять таки, это идея поиска обходного пути.  Мы часто используем это выражение "поиск обходного пути",  ну, что-то вроде: "оглядеться вокруг". Вообще-то я оценивал TED,  и внимательно изучал все, что здесь происходит,  пока я здесь находился.  То, каким образом люди в нашей жизни кое-как "сколачивают" решения,  то, как мы обустраиваем окружающую среду,  это все делается пока еще подсознательно, но имеет огромный потенциал –  и для нас это предмет внимательного изучения.  Мы недавно написали книгу, я думаю, вы возможно уже получили ее,  под названием "Бессмысленные действия? "  Это книга о тех бессмысленных вещах, которые делают люди,  имеющие огромные планы и громадные возможности.  Почему мы идем по улице вдоль линии?  Это картинка из Японского метро.  Люди осознанно идут вдоль знаков даже в этом случае, почему, мы не знаем.  Почему мы обводим квадратный пакет с молоком квадратной чертой?  Потому что так надо – мы просто должны сделать это.  Мы не знаем, почему, но мы поступаем именно так.  Зачем мы наматываем нитку от чайного пакетика на ручку чашки?  Опять же, мы как будто используем мир вокруг нас  для создания наших собственных дизайнерских решений.  Мы всегда говорим нашим клиентам: "Вы должны взглянуть на эту работу.  Эта работа весьма знаменательна. Это очень существенный результат".  Оказывается, люди всегда действуют, исходя из собственного опыта.  И из этого можно извлечь определенную пользу.  Мы как будто заранее предполагаем, что если на улице есть какая-то разметка,  то правильно будет ее использовать, поэтому мы и оставляем тележку для покупок именно в этом месте.  Разметка там для того, чтобы мы ее каким-то образом испольовали.  Мы как бы автоматически анализируем свое ближайшее окружение  когда совершаем все эти поступки.  Мы подключаем наш опыт,  мы берем одну ситуацию и переносим ее в другую.  А вот мой любимый пример. Моя мама часто говорила мне:  "Если твоя сестра прыгает в озеро, это еще не значит, что ты должен делать то же самое."  Но, конечно же, мы все именно так и поступаем. Мы все подражаем друг другу каждый день.  Потому что каждый считает,  что если кто-то другой сделал нечто,  то это дает ему право поступить так же.  Нас постоянно окружает нечто вроде семафоров.  Например, пластикавый пакет сигнализирует: "Счетчик на парковке не работает".  И все мы отлично знаем, что означают эти сигналы.  Мы все общаемся друг с другом таким исключительно визуальным способом,  даже не осознавая, что именно мы делаем.  Третий аспект – это идея незнания,  идея сознательного возвращения к исходному состоянию.  Я имею ввиду, не стоит постоянно обдумывать возможные решения.  Постарайтесь вернуться в состояние новичка, отбросить все готовые ответы  и посмотреть на вещи свежим взглядом.  Один из мох друзей работал дизайнером в IKEA,  и его босс дал ему задание –  помочь спроектировать детскую мебель, в которой можно хранить вещи.  Это книжный шкаф Billy – самый продаваемый товар фирмы IKEA.  Сколотите его. Сбейте его ботинком, если окажетесь на моем месте,  потому что его невозможно собрать.  Но самый продаваемый книжный шкаф. Чем же можно заменить его для детей?  Если вы внимательно понаблюдаете за детьми, вы поймете,  что дети не считают, что такие вещи как мебель должны быть обязательно прямолинейными.  Дети допускают совершенно другие решения.  Дети живут на вещах. Они живут под вещами.  Они живут вокруг вещей,  и поэтому их взаимодействие с пространством  и их представление о месте для хранения чего-нибудь абсолютно другое.  Поэтому первое, что вы должны сделать – это дизайнер Грэхем –  это попробовать влезть в их шкуру. А вот и он,  сидит под столом.  И что же из этого вышло?  Вот сконструированная им мебель, в которой можно хранить различные вещи.  И что это такое? Я просто слышу, как вы задаетет этот вопрос. Нет, вроде не слышу.  (Смех)  Это именно то, что надо, и я думаю, это просто отличное решение.  Но вы видите, это абсолютно другой взгляд на ситуацию.  Это решение продиктовано глубоким пониманием детского восприятия мира –  хотя плюшевому медвежонку оно, возможно, и не по душе.  (Смех)  Но это отличный способ "переформаторовать" обыденность,  и я считаю, это одна из стоящих идей.  Поставя себя на место другого человека,  я думаю, это одна из тем, которая постоянно звучит  на этой конференции, как влезть  в шкуру другого человека и реально ощутить, все что он чувствует?  А потом использовать эту информацию, чтобы быстрее найти правильное решение?  Я думаю, именно об этом в основном и шла речь.  И последнее, зеленый браслет. Они есть у нас всех,  и речь пойдет именно о них.  Я имею в виду, участие в битвах, достаточно крупных, чтобы о них стоило упоминать,  и достаточно небольших, чтобы можно было одержать победу.  И опять таки, одна из тем,  которая, как мне кажется, постоянно затрагивается громко и чисто, на этой конференции –  это: "Где начать?", "Как начать?", "Что сделать для начала?".  Так вот, нам предложили разработать насос для подкачки воды  для кенийской компании под названием ApproTEC.  Сейчас они называются KickStart.  И снова таки, как дизайнеры  мы хотели сделать эту вещь невообразимо прекрасной,  и потратили уму время на внешний дизайн насоса.  Но это оказалось абсолютно бесполезным.  Если поставить себя в положение этих людей,  то тот факт, что насос можно будет сложить  и закрепить на велосипеде, окажется намного более ценным,  чем его форма. А еще нужно было учесть способ производства,  то, что его придется изготавливать в местных мастерских  и из местных материалов.  Поэтому конструкцию такого насоса следует рассматривать исключительно с точки зрения пользователя.  Нам пришлось полностью изменить свой подход, чтобы наша конструкция прижилась в их мире.  То, что может казаться неуклюжим тяжеловесным продуктом,  фактически оказалось невероятно ценной вещью.  Оно работает как "stairmaster", нужно выполнить нечто вроде прохода по ступенькам-- надавливать на педали вверх-вниз.  Его могут использовать дети. Его могут использовать взрослые. Его могут использовать все.  Он изменяет этих парней – и это тоже одна из тем –  он помогает им стать предпринимателями.  Эти ребята используют его очень успешно.  А что касается нас, то он оказался просто великолепным,  потому что выиграл уйму дизайнерских наград.  Так что нам действительно удалось удовлетворить одновременно и требования дизайнерской компании,  и желание сотрудников компании  чувствовать удовлетворение от своей работы,  и нужды людей, для которых и выполнялся этот проект.  Вот он в работе, поднимает воду с глубины 9 метров.  И, в качестве прощального жеста, мы раздали эти браслеты  всем вам сегодня утром.  Мы сделали подарок от лица всех присутствующих  фирме KickStart, это не игра слов, это их следующий проект.  Потому что, как говорится, наилучшая покупка – это покупка перед своим крыльцом.  Нам кажется, это важный сигнал.  И поэтому мы раздали браслеты. Большая река начинается с ручейка.  Я надеюсь, вы все будете их носить.  И это всё. Благодарю за внимание.  (Аплодисменты)  