 Сегодня я хотел бы поговорить  о переходе от одного метода  представления о природе  к другому, порожденному архитектурой.  Интересен тот факт, что мы, архитекторы,  всегда пытались и пытаемся определять красоту,  по образу и подобию природы -  наверняка в основе красивейших произведений архитектуры  заложены модели, взятые из природы.  В течении около 300 лет  горячие архитектурные споры  состояли в том какое число  5 или 7  являлось лучшей архитектурной пропорцией,  потому что нос составляет 1/5 головы,  а голова - 1/7 туловища.  Причиной существования такой модели  красоты и природы  был тот факт, что еще не были изобретены десятичные дроби -  это произошло только в 16 веке -  и размеры зданий расчитывались  в обычных дробях.  Размер комнаты определялся  из расчета 1/4 фасада,  чья структурная основа, в свою очередь, закладывалась из расчета 10 единиц,  и так вы постепенно двигались к более малым элементам  путем дальнейших делений,  делая их все меньше, меньше и меньше.  В 15 веке были изобретены десятичные дроби -  архитекторы перестали использовать обычные дроби -  и таким образом получили новую модель природы.  Сейчас  эта новая модель,  основанная на математических расчетах  и цифорвых технологиях,  сильно меняет  наши понятия о красоте и форме,  а так же влияет и на наше восприятие природы.  Лучшим примером этому может послужить готика.  Готический стиль появился после появления высшей математики,  и хотя готические архитекторы  не использовали его при создании своих конструкций,  важным является тот факт,  что в готическом стиле впервые в истории архитектуры  врутренние силы и движение были выражены формой.  Взять, например, "Кингс Крос" Кристофера Рена -  здесь вы видите, что структурная арматура свода  выражена дугами, то есть вы видите  саму внутреннюю основу, основанную на форме дуги.  Или, значительно позже, мосты Роберта Маяра -  он усовершенствовал строительную конструкцию,  расчитав кривизну и приблизив ее к параболе.  Или, к примеру, макет "Подвесные цепи" Антонио Гауди,  каталонского архитектора,  конец 19 начало 20 века,  и вот как эта модель  реализуется в аркадах  и сводах.  Таким образом, во всех этих примерах  конструкция является определяющей силой.  Фрай Отто использовал чертежи  и модели пенных пузырей для создания Концертного Зала в Мангейме.  Интересно, что в течение последних 10 лет  Норман Фостер использовал похожие модели теплораспределения  при создании крыши Национальной Галлереи  совместно с инженером Крисом Вильямсом.  Во всех этих примерах  присутствует определенная идеальная форма,  потому что они были задуманы с позиции лежащей в их основе конструкции.  Как архтектор, я всегда считал эту систему  очень ограничивающей, потому что меня идеальные формы не интересуют,  как и не интересует меня доведение чего-то до совершенства.  Я бы хотел обсудить  другую компоненту, нуждающуюся в рассмотрении,  когда вы задумываетесь о природе, -  это появление  среднего/нормы в генетическом развитии.  Мой герой, на самом деле, не Дарвин,  а человек по имени Вильям Бейтсон,  отец Грега Бейтсона, который долгое время жил здесь в Монтерей.  Он был так называемым тератологом.  Он изучал отклонения и мутации  для выявления правил и законов вместо того, чтобы изучать нормы,  иными словами, вместо того, чтобы искать идеал  или среднее,  он всегда занимался ислючениями. В этом примере,  который является демонстрацией правила Бейтсона,  представлены 2 типа мутаций больших пальцев.  Когда я впервые увидел это изображение 10 лет назад,  мне оно показалось странным и прекрасным одновременно.  Прекрасным потому, что в нем присутствует симметрия.  Бейтсон обнаружил, что во всех случаях мутации большого пальца  на его месте  у вас либо появится 2 больших пальца,  либо еще 4 пальца.  Таким образом, мутации возвращаются к симметрии.  Бейтсон сформулировал  концепцию нарушения симметрии,  которая заключается в том,  что при потере информации система  возвращается к симметрии.  Таким образом, симметрия не является признаком порядка и организации -  как я всегда думал, и, как архитектор, в том числе -  а является следствием отсутствия информации.  Таким образом, всякий раз, когда вы теряете информацию, вы приходите к симметрии,  и всякий раз, когда вы добавляете информацию в систему, вы нарушаете симметрию.  Таким образом, идея природной формы  из поиска идеальных форм  переросла в поиск комбинации  типичной формы и дополнительной информации.  После этой картинки  и ознакомления с работами Бейтсона,  мы начали использовать те же правила нарушения и разветвления симметрии  при создании архитектурных форм.  Теперь буквально несколько слов  о цифровых технологиях, которыми мы сейчас пользуемся,  и как они используют высшую математику:  тот факт, что в их основе высшая математика,  означает, что нам не надо думать  о выборе единиц измерения  или дискретных элементах.  В архитектуре мы имеем дело  со множеством компонентов -  речь может идти о более  чем 50 000 элементов,  как, например, в этой комнате, где вы сейчас сидите, -  и все эти компоненты нужно организовать.  Вы наверное считаете, что все они одинаковы,  как стулья, на которых вы сидите, что все они одинакового размера.  Я не проверял, но это стандартно,  что их размеры слегка отличаются для того,  чтобы их можно было расставить так, чтобы всем была видна сцена.  Даже элементы, составляющие подвесной потолок и освещение,  они уже не одинаковы, как раньше,  их размеры все больше и больше определяются бесконечно малыми различиями.  Это потому, что мы используем высшую математику  для производства и дизайна.  Высшая математика - это также наука кривых.  Даже прямая в высшей математике по определенияю является кривой.  Просто это кривая без перегиба.  Новое описание и понимание формы  сейчас проникает во все области, связанные с дизайном:  будь-то дизайн автомобилей, архитектура, промышленный дизайн и т.д.  Это является непосредственным следствием цифрового описания кривой.  И все причудливые соотношения, которые из этого вытекают, -  как например, соотношение размера носа к размеру лица,  то есть отношения части к целому, - .  в высшей математике становятся  гораздо более сложными,  потому что целое и частное теперь одна бесконечная последовательность.  Сейчас слишком раннее время для лекции по высшей математике,  поэтому я принес с собой несколько картинок, чтобы показать, как это работает.  Вот это корейская церковь, которую мы построили в Квинсе.  На этом примере вы видите,  что компоненты лестницы повторяются  но повторяются они не одинаково.  Каждый из элементов этой структуры  уникален по своим размерам и расстоянию от других,  и все соединения используют уникальные углы.  Единственной возможностью спроектировать  и выполнить все это  было использование определения формы  из высшей математики.  Это гораздо более динамичная структура,  потому что в ней вы видите ту же самую форму, которая открывается и закрывается,  когда вы переходите от одной компоненты к другой,  потому что в ней заложены свойства  вектора движения.  Таким образом, одно и тоже пространство, закрытое с одной стороны,  может иметь перспективу с другой.  Вам также передается чувство  визуального движения в пространстве,  так как каждый из элементов целого меняется,  и целое приводит ваш взгляд к алтарю.  Я думаю, что это одно из главных изменений  в архитектуре:  мы начинаем не с поиска какой-то идеальной формы,  вроде креста для церкви,  а мы смотрим на все, с чем ассоциируется церковь, -  как, например, свет, выходя из невидимого источника,  приводит наш взгляд к алтарю.  И, оказывается, что это не такая уж большая наука --  спроектировать святое место.  Надо просто выразить главные свойства  естественным способом.  Вот разные виды интерьера,  который представляет собой довольно сложный  набор разных направлений, яавляющийся частью простой формы.  Говоря о строительстве и производстве,  это жилой квартал длиной в километр,  который был построен в 70-е годы в Амстердаме.  Здесь мы разбили эти 500 квартир  на маленькие "дворики"  и отделили их один от другого.  Я не буду вдаваться в подробности этих проектов,  но вы видите,  что эскалаторы и лифты,  которые перемещают людей вдоль фасада здания,  все поддерживаются  122-мя структурными связками.  Поскольку эскалаторы используются  для перевозки людей,  все эти связки принимают на себя диагональные нагрузки,  а каждая из них имеет немного другую форму,  если смотреть на них по мере пережвижения вдоль здания.  Работая  с Бентли и МикроСтейшн,  мы написали специальную программу,  которая соединяет все эти компоненты  в блоки информации таким образом,  что, если мы изменяем один элемент  вдоль периметра здания,  то это изменение передается  всем этим связкам, которые, в свою очередь,  перераспределяют эту информацию  по всему фасаду здания.  И так  для каждого элемента здания,  который мы добавляем.  Получается 10 миллионов вычислений  только для того, чтобы рассчитать одно соединение между одним элементом  конструкции и другим.  Что нам это дает, так это гармоничное  и синтезированное  соотношение между всеми компонентами.  Эта идея, в каком-то смысле, привела меня  к промышленному дизайну  еще и потому, что дизайнерские фирмы,  которые связаны с архитекторами, -  я, например, работаю с мебельной компанией Витра  и хозяйственной фирмой Алесси, -  они увидели в этом возможность  делать на конвейере вещи,  отличающиеся друг от друга.  Не в обиду,  а в заслугу БМВ,  выберем их в качестве примера.  В 2005 году  они должны были создать определенный индивидуальный образ,  отличающий все их модели машин.  То есть и 300-я серия, или какая там сейчас более новая,  и 100-я серия, которая сейчас выходит,  должны выглядеть так же, как и 700-я серия с  другого конце спектра.  Им нужен был четкий признак,  что это BMW.  В это же самое один человек платит 30 тысяч долларов  за 3-ю серию,  другой - 70 тысяч  за 7-ю;  и этот человек, заплативший вдвое больше,  не хочет, чтобы его машина выглядела так же,  как самая дешевая машина в этой линии.  Поэтому они должны были сделать четкие различия между этими машинами.  А если производство  еще и расширяет  спектр опций,  эта проблема еще более усиливается,  как в целом, так и в деталях.  Для меня, как для архитектора, соотношение частей и целого -  это самое главное,  но с точки зрения промышленного дизайна,  это становится все большей проблемой для компаний.  Первый тестовый продукт, который мы сделали  с Алесси,  был кофейно-чайный набор.  Это был очень дорогой набор -  это мы знали с самого начала. Я обратился к своим знакомым  из Сан Диего,  и мы для этого использовали взрывной метод  формовки титана  который используется в аэрокосмической промышленности.  Попросту говоря, мы сделали  графитовую форму,  поставили ее в печь, нагрели до 1000 градусов,  плавно раздули мягкий титан  и в самом конце выстрелили его в эту форму.  Что замечательно в этом методе, это то,  что эти формы стоят всего несколько сотен долларов.  Сам титан стоит несколько тысяч долларов, а формы - совсем дешевые.  И вот, мы разработали систему  из восьми кривых, которые -  очень похоже на проект дома, который я показывал,  можно комбинировать таким образом,  что в результате мы всегда получаем эргономичные формы,  которые всегда имеют один и тот же объем,  и всегда могут быть произведены одним и тем же способом.  Таким образом, каждый такой инструмент  обходится всего в несколько сотен долларов,  но он дает нам невероятное разнообразие комбинаций.  Вот один из этих наборов.  Для меня важно,  что этот кофейный набор -  кофейник, чайник,  находящиеся на подставке, -  что все они имеют нечто общее,  что все они наборы от Грега Линн Алесси,  но каждый, кто купит такой набор,  будет иметь единственный в своем роде уникальный экземпляр.  Возвращаясь к архитектуре,  для нашей области наоборот важно,  в отличие от промышленного дизайна,  ощущение целостности  и монументальности.  Мы должны создавать вещи, которые имеют целостность,  и в кторорых более мелкие элементы  имеют как свои характерные черты,  так и сохраняют черты целого.  Архитекторам обычно присущ некий почерк, -  он нужен каждому архитектору, -  и этот почерк должен быть виден во всех его постройках, от маленьких домиков  до небоскребов.  И нам удается очень хорошо поддерживать  этот почерк. Также важна комплексность,  которая выражается в отношениях между  формой здания, его конструкцией, окнами,  цветом, и стилем. Это все истинно архитектурные проблемы.  Для меня примером в этом смысле в природе  являются тропические лягушки.  Я заинтересовался ими потому, что их поверхность  является наиболее  ярким примером того,  как текстура и - назовем это декорация/цвет -  хотя лягушка не думает об этом, как о декорации, но именно так это работает, -  причудливо связаны друг с другом.  В этом случае изменения в форме  являются признаком изменения в цветовой гамме.  Таким образом, не смотря на то, что цветовая гамма и форма -- это не одно и то же,  на самом деле они работают вместе  как одно целое.  Когда мы разрабатывали центр  национальных парков в Коста Рике,  мы попытались использовать эту идею градиентного цвета  и изменений в текстуре  по мере движения структуры вдоль поверхности здания.  Мы также использовали идею непрерывного перехода  от главного выставочного зала к краеведческому музею  таким образом, что этот непрерывный переход,  будучи частью всего комплекса,  содержал в себе множество самых разных пространств и форм.  В проекте жилого района в Валенсии, в Испании, которым мы занимаемся,  разные башни соединены вместе  общими кривыми, так что получается одно целое  вроде монолита,  но это целое состоит из отдельных элементов.  И вы можете видеть, что эти изменения целого  придают всем 48 квартирам  уникальные формы и размеры,  которые при этом остаются в рамках  конструкции, частью которой являются.  Я также работаю в группе с другими архитекторами.  Наша компания называется United Architects.  Мы были одними из финалистов на проектирование Центра Международной Торговли в Нью-Йорке.  Я думаю, это демонстрирует,  как мы подходим к вопросу  о крупно-масштабном строительстве.  Мы хотели построить что-то вроде готического собора  в том месте, где был Центр Международной Торговли.  И чтобы это сделать, мы попытались соединить  5 башен в единую систему.  Мы изучали, начиная с 1950-х годов,  работы других архитекторов,  пытавшихся сделать то же самое.  Мы подошли к этому с точки зрения  типологии зданий -  как мы можем построить эти 5 отдельных башен  и соединить их на уровне 60-го этажа,  превратив их в одно целое.  Наша компания также  разработала проект для штаб-квартиры Европейского Центробанка,  в котором используется такая же модель,  но в этот раз с еще более монолитной массой  в виде сферы.  Вы опять видите некое  органичное соединение  нескольких строительных элементов  которое превращает конструкцию в единое целое, состоящее при этом из множества более мелких элементов,  очень органично связанных между собой.  Наконец, я хочу вам показать  некоторые эффекты, связанные с использованием цифровых технологий в производстве.  Примерно шесть лет назад я купил вот этот станок с числовым программным управлением,  который заменил мне  ребят, постоянно режущих себе пальцы, изготавливая строительные модели.  И также я купил лазерный резак  и начал изготавливать в моей собственной мастерской,  достаточно крупные строительные элементы и модели,  готовые для обработки.  И я обнаружил, что обработка,  если ее встроить в программу,  дает интересные отделочные эффекты.  Вот для этих интерьеров: этот магазин в Стокгольме в Швеции,  или этот прилавок в Нидерландах,  в Институте Архитектуры Нидерландов,  мы использовали текстуру, получившуюсяя в результате обработки,  для создания пространственных эффектов.  Мы также смогли интегрировать текстуру стены  с ее формой и материалом.  И тоже самое и с пластиком, и с оргстеклом,  и даже с конструкционной сталью - ,  всем тем, что обычно представляется нам линейным и однообразным.  Стальная промышленность в данный момент  опережает промышленный дизайн,  и если это использовать,  то можно разрабатывать колонны и консоли,  объединенные в единую систему,  которая не только очень эффективна,  но еще и имеет декор  и форму,  которые очень красивы и органичны.  Большое спасибо.  