 Будущее, которое мы создадим, может быть будущим, которым можно гордиться.  Я думаю об этом каждый день - это в прямом смысле моя работа.  Я являюсь одним из основателей портала Worldchanging.com и его постоянным обозревателем.  Мы с Алексом Стеффеном основали Worldchanging в конце 2003 г.,  и с тех пор мы и наша растущая команда участников  заметили постоянно расширяющийся спектр возможных решений для глобальных проблем,  которые доступны здесь и сейчас.  Чуть более чем за два года мы описали около 4000 таких решений -  это были воспроизводимые в разных местах и условиях модели, технологические устройства, новые идеи, -  каждая из которых по-своему открывала путь в будущее -  более устойчивое, справедливое и желанное будущее.  Акцент, который мы делаем именно на решениях, вовсе не случаен.  И в Интернете, и за его пределами есть огромное количество мест,  из которых приходят новые и новые вести о том,  как быстро наш мир катится к чертям.  Мы же хотим дать людям представление о том, как всему этому противостоять.  В первую очередь мы обращаемся к проблемам окружающей среды,  но также рассматриваем и вопросы, связанные с глобальным развитием,  международными конфликтами, ответственностью за использование новых технологий,  и даже со все более влиятельной международной общественностью, получившей название Второй Сверхдержавы,  а также с многим другим.  Масштаб обсуждаемых нами решений весьма широк,  и это отражает и масштаб вызовов, на которые нам нужно ответить,  и разнообразие инновационных подходов, позволяющих нам это.  Несколько первых попавшихся примеров не дадут вам полного представления,  но вот, чтобы вы поняли, чем именно мы занимаемся:  приспособления для переживания катастроф, такие, как  надувное убежище из бетона,  инновационное применение биологических наук,  например, полевой цветок, меняющий цвет там, где остались неразорвавшиеся мины,  сверхэффективные дизайнерские решения для домов и офисных зданий,  распределенная выработка электричества за счет солнечной, ветровой,  океанической энергии и других чистых энергетических источников;  сверх-сверхэффективные автомобили завтрашнего дня  и просто сверхэффективные машины для дня сегодняшнего;  улучшенный дизайн городов, благодаря которому  вам прежде всего не придется столько ездить;  в дизайне - это применение бионических принципов, позволяющих пользоваться  инженерным гением природы при проектировке зданий и машин;  это использование распределенного вычисления  в моделировании будущего нашего климата.  Кроме того, многие темы, о которых на этой неделе уже шла речь  здесь, на TED, упоминались нами в проекте Worldchanging еще раньше, например,  принцип "от колыбели до колыбели" (cradle-to-cradle), или Fab Labs Массачусетского Технологического Института;  последствия роста продолжительности жизни,  проект "Каждому ребенку по ноутбуку", и даже программа Gapminder.  Мне, как представителю "Поколения Х", родившемуся в середине 60-х  и слишком быстро разменявшему пятый десяток,  вполне естественно быть пессимистом. Но моя работа в Worldchanging  доказала мне, к моему собственному удивлению,  что удачные решения мировых проблем  возможны, несмотря ни на что.  Кроме того, я осознал, что концентрация только на негативных последствиях  не позволяет увидеть саму возможность благоприятного исхода.  Как заметил норвежский социолог Эвелин Линдер,  "Пессимизм - это роскошь, которую можно позволить только в спокойные времена,  в период испытаний пессимизм - это  смертный приговор, который вы сами себе выносите и сами исполняете."  Правда состоит в том, что мы можем построить лучший мир,  и мы можем сделать это прямо сейчас.  Необходимые инструменты у нас есть: мы только что видели подтверждение этому,  и новые решения появляются постоянно.  У нас есть необходимые знания,  и с каждым днем мы узнаем все больше о нашей планете.  Но самое главное, у нас есть мотивация:  нам нужно многое исправить в этом мире, и никто этого за нас не сделает.  Многие решения, которые мы с коллегами выискиваем  и публикуем ежедневно, имеют несколько важных общих свойств:  прозрачность, совместная работа, экспериментальный характер  и использование достижений науки... вернее, Науки с большой буквы!  (Смех)  Большинство моделей, решений и идей, представленных на Worldchanging,  сочетают эти три характеристики, и я хочу продемонстрировать  несколько конкретных примеров того, как эти принципы объединяются  и изменяют мир к лучшему.  Для процесса перемен играют важную роль новые инструменты,  позволяющие делать невидимое видимым - то есть  являть нам те показатели окружающей среды,  которые иначе были бы недоступны восприятию.  Известно, как меняется поведение людей,  когда они видят и понимают эффект от своих действий.  В качестве небольшого примера - многие из нас меняли  стиль вождения, если в автомобиле был установлен  датчик, в режиме реального времени показывающий  эффективность расхода топлива в зависимости от способа вождения.  В течение последних лет появляются новые инструменты для  измерения и предоставления нам информации о тех аспектах нашего поведения,  которые слишком значительны, трудно ощутимы или непостоянны, чтобы получить о них сведения.  Это простые технологии, например, настенные датчики,  показывающие, сколько электричества потребляет ваш дом,  и как изменится этот показатель, если вы выключите пару ламп,  но они могут оказать прямое положительное воздействие  на ваш энергетический "след" на планете.  Технологии сообщения между членами сообщества, например, текстовые сообщения, сообщат вам  о повышенной концентрации пыльцы или смога в воздухе  или о начавшемся стихийном бедствии,  тем самым предоставляя вам нужную информацию для быстрого принятия правильного решения  Высокоинформативные изображения, например, географические данные по сбору пожертвований,  или карты, отслеживающие таяние полярных ледников,  позволяют нам лучше понимать причины и направление развития  процессов, которые касаются всех нас.  Также меняют мир и исследовательские проекты,  направленные на решение мировых проблем в области здравоохранения,  и использующие открытый доступ ко всем данным и научное сотрудничество.  В наше время многие озабочены опасностью, которую несут в себе новые знания,  но я убежден, что выгода от новых знаний  значительно больше.  Например, журналы с открытым доступам к информации, как, скажем, Public Library of Science (Общественная Научная Библиотека),  делают передовые исследования и научные открытия доступными для всех  жителей земного шара.  И сейчас все больше научных издательств  переходят на эту модель распространения материалов.  В прошлом году сотни добровольцев - биологов и химиков -  со всех концов света работали вместе  над секвенированием геномов паразитических организмов, вызывающих  самые распространенные в странах третьего мира инфекции -  сонную болезнь, лейшманиоз и болезнь Чагаса.  Эти данные сейчас находятся  в свободном доступе в генетических базах данных по всему свету,  и это очень большое подспорье для исследователей,  ищущих новые методы лечения.  Но мой любимый пример - это глобальные действия,  развернувшиеся в ответ на эпидемию атипичной пневмонии в 2003-2004,  основанные на свободном доступе к полному отсеквенированному геному вируса атипичной пневмонии.  Национальный Исследовательский Совет США  особо отметил в своем отчете о борьбе с эпидемией,  что именно открытый доступ к последовательности генов возбудителя стал ключевым  фактором в быстрой разработке вакцины от атипичной пневмонии.  Но ценностью для нашей миссии обладают  и такие простые вещи, как мобильный телефон.  Я, наверно, по пальцам пересчитаю людей здесь в зале,  которые им не пользуются, -  кстати, где Обри? Он-то точно не пользуется...  (Смех)  Для многих из нас мобильник стал  продолжением нас самих,  и теперь мы начинаем видеть те перемены в обществе,  которые произошли при распространении мобильной связи.  Вы, возможно, знаете некоторые глобальные аспекты :  на всем земном шаре в прошлом году было продано больше телефонов с камерой,  чем любых других видов камер,  все больше людей делятся с другими впечатлениями своей жизни с помощью мобильной фотокамеры  и сети, и иногда они даже попадают в мировую историю.  В развивающихся странах мобильная связь - один из двигателей развития.  В прошлом году исследователи выявили прямую зависимость между  ростом использования мобильных телефонов  и ростом ВВП в странах Африки.  В Кении минуты мобильной связи  стали альтернативой официальной валюте.  Не стоит забывать и о политической стороне мобильной связи -  например, рассылка SMS участниками митинга в Корее, приведшего к отставке правительства,  или проект "Наблюдения за Тони Блэром" в Великобритании,  направленный на политиков, избегающих общения с прессой.  (Смех)  И это только начало.  Вездесущие, постоянно подключенные к сети, дающие качественное изображение и звук  устройства, которые даже можно носить на себе, а не в кармане,  изменяют нашу жизнь так сильно, что лишь немногие могут это оценить.  Не будет преувеличением сказать, что мобильный телефон -  одна из важнейших технологий в мире.  И в столь быстро развивающемся окружении  уже можно представить себе мир, в котором мобильный телефон  становится чем-то большим, чем средство связи.  Я восхищался проектом "Свидетель" ("Witness"),  о котором более детально рассказал в среду Питер Гебриэл  в своем впечатляющем выступлении.  И мне невероятно приятно слышать, что  проект "Свидетель" скоро откроет Веб-сайт,  позволяющий пользователям цифровых камер и оснащенных камерами мобильных телефонов  отправлять свои записи по Internet,  вместо того, чтобы возиться с кассетами.  Это не только дает новую, более безопасную возможность  фиксировать нарушения закона,  но это создает отличный пример поведения для нового "цифрового" поколения граждан мира.  И теперь представьте себе схожий сервис для защитников окружающей среды :  веб-портал, где собраны записи и свидетельства того,  что происходит с планетой,  предоставляющий новости и информацию, мгновенно доступную  кому угодно - от активистов и ученых  до бизнесменов и политических деятелей.  Такой механизм помог бы выявить происходящие перемены,  но, что важнее, дать высказаться людям,  которые хотят работать и помогать  пришествию нового, лучшего мира.  Он мог бы дать обычным гражданам  шанс сделать что-то для спасения планеты.  В-общем, это мог бы быть проект "Свидетели Земли".  Хочу уточнить, в своей презентации я использую это название  как часть сценария, чтобы кратко обозначить то,  на что этот проект мог бы вдохновить людей,  а не чтобы использовать блестящую работу организации "Witness".  Он мог бы называться "Проект Экологической Прозрачности",  или "Умные толпы на страже природы",  просто "Свидетели Земли" - самое простое название.  Многие из участников этого проекта  обращали бы внимание на экологические проблемы (антропогенного происхождения или иного),  в особенности на экологические преступления,  а также на значительные источники парниковых газов и других выбросов.  И это понятно и очень важно.  Нам нужна лучшая система документации того, что происходит с планетой,  если мы хотим иметь возможность исправить нанесенный ей ущерб.  Но этот проект не должен ограничиваться только проблемами.  В лучших традициях Worldchanging  он мог бы стать коллекцией хороших идей, успешних проектов  и инициатив, чтобы придать этим изменениям большую известность.  Проект "Свидетели Земли" показал бы нам два мира:  тот, что мы оставляем позади,  и тот, что мы строим для будущих поколений.  И, что особенно привлекательно в этом проекте лично для меня,  мы можем реализовать его прямо сейчас.  Ключевые компоненты уже доступны многим.  Мобильные телефоны с камерами, конечно, составили бы основу проекта.  И для многих из нас эти устройства не просто широко  распространены, но еще и постоянно используются.  Мы можем забыть взять цифровой фотоаппарат,  куда бы мы ни пошли, но телефон наверняка возьмут все.  Можно даже представить себе такое развитие событий,  при котором люди сами будут конструировать свои телефоны.  За последний год пользующиеся свободным ПО технари-любители  представили множество моделей  простых в использовании мобильных телефонов на основе ОС Linux,  и Earth Phone мог бы вполне развиться из такого проекта.  "На другом конце" сети располагается  сервер для приема фотографий и сообщений,  к которому открыт свободный доступ и который сочетает в себе фотохостинг,  социальную сеть и систему коллаборативной фильтрации содержания.  Вы, пользователи Веб 2.0, знаете, о чем я говорю,  а для тех, кому последнее предложение показалось  китайской грамотой, я просто имею в виду то,  что доступная в Сети часть проекта "Свидетели Земли"  будет создаваться самими пользователями, работающими совместно и открыто.  Уже этого хватило бы, чтобы начать создание убедительной хроники  того, что происходит с нашей планетой, но мы могли бы добиться большего.  Сайт "Свидетели Земли" мог бы также стать базой данных для  любых результатов измерений внешних условий на планете,  которые вы сможете произвести с помощью анализаторов, встроенных в ваш телефон.  Пока еще вы не видели эти приборы в качестве дополнительных модулей для мобильников,  но студенты и инженеры во всем мире  уже прикрепляют атмосферные датчики на свои велосипеды и карманные компьютеры,  и несложных, дешевых роботов на спины голубей -  это проект, который сейчас работает в Университете Калифорния - Ирвайн,  где сенсоры, закрепленные на теле птиц,  позволяют измерять степень загазованности воздуха.  Не составит особого труда представить, как такой же датчик  встраивается в чей-то телефон.  Идея совмещения телефона и разных датчиков уже не нова :  производители по всему миру продают телефоны, "следящие" за запахом изо рта,  или предупреждающие вас о слишком долгом нахождении на солнце.  Шведская компания Uppsala Biomedical настроена более серьезно : они производят  модули для мобильных телефонов для проверки на наркотические вещества,  они загружают данные и показывают результат.  Даже Ливерморская Национальная Лаборатория приняла участие в проекте,  создав прототип телефона  с датчиком радиации для поиска "грязных бомб".  В настоящее время есть огромный выбор маленьких, недорогих анализаторов,  доступных на рынке, и можно легко представить сборку телефона,  способного измерять температуру, концентрацию углекислого газа или метана,  наличие биотоксинов,  и, возможно, через несколько лет - даже определять частицы вируса птичьего гриппа H5N1.  Как видите, такого рода система могла бы  хорошо сочетаться с проектом  InSTEDD Ларри Бриллианта.  Кроме того, все эти данные могут быть привязаны к географическим координатам  и использованы в онлайн-картах, позволяющих легко видеть и анализировать информацию.  И это особенно примечательно.  Значение открытых онлайн-карт за последние год-два  стало просто феноменальным.  Разработчики со всего света придумали  огромное количество способов размещать нужные данные на верхних слоях карт,  будь то автобусные остановки или статистика преступлений,  вплоть до глобального распространения птичьего гриппа.  "Свидетели Земли" могли бы взять новый рубеж, связывая то, что вы видите,  с тем, что видят миллионы людей по всему свету.  От одной мысли о том, чего можно было бы достичь, если бы  подобная система существовала, дух захватывает.  Мы бы знали больше - гораздо больше  о том, что происходит с глобальной окружающей средой,  чем могут рассказать нам спутники  или государственная мониторинговая сеть.  Это может быть коллаборативный, идущий снизу вверх подход  к проблемам экологической сознательности и охраны окружающей среды,  позволяющий реагировать на возникающие проблемы с помощью коллективного разума -  если нужна большая плотность датчиков, просто привлеките больше людей.  И, что самое главное,  нельзя забывать о том, как важны мобильные телефоны для молодых людей по всему миру.  Это система, позволяющая привлечь молодое поколение  на передний край исследований по сбору информации об окружающей среде.  И для нашей задачи - найти способ смягчить  наиболее резкие эффекты изменения климата -  важен каждый кусочек информации.  Система наподобие "Свидетелей Земли" могла бы стать для всех нас способом  участвовать в получении более обширных знаний, и, таким образом,  в улучшении состояния нашей планеты.  Как я отметил в начале,  уже сейчас есть тысячи блестящих идей,  но зачем же я отвел большую часть моего разговора на то,  чтобы рассказать вам о том, чего еще нет?  Потому что так, возможно, будет выглядеть наше завтра :  международное децентрализованное, высокотехнологичное сотрудничество множества людей  направленное на преодоление величайшего кризиса в истории цивилизации.  Мы можем спасти планету, но никто не сможет этого сделать в одиночку - мы нужны друг другу.  Никто за нас не сможет исправить что-то в этом мире - но, работая вместе,  используя технологические инновации, также общность людей,  мы будем способны исправить многое самим.  В нашем распоряжении - целый рог изобилия работоспособных моделей,  мощных инструментов и инновационных идей,  могущих действительно изменить будущее нашей планеты.  Нам не нужно ждать чуда, чтобы спастись;  уже есть целый арсенал решений, ждущих применения.  Есть огромное количество чудесных решений,  пришедших из разных дисциплин, и все они говорят об одном и том же:  мы можем добиться успеха, если проявим желание постараться.  И, как говорят у нас в Worldchanging,  другой мир не просто возможен - он уже наступает.  Все, что нам нужно - открыть на это глаза. Большое спасибо.  