 Сегодня я хочу поговорить о ...  Меня попросили посмотреть далеко в будущее, и вот что я думаю.  Я полагаю, с этой точки зрения,  у человечества есть три главные проблемы.  Некоторые из них уже поднимались другими ораторами,  что ободряет.  Видимо, существует много людей,  которые считают эти проблемы важными.  Первая. Смерть — это огромная проблема.  Если взглянуть на статистику,  наши шансы не очень благоприятны.  Сейчас большинство когда-либо живших людей уже мертвы.  Примерно 90% всех, кто был жив, сейчас мёртв.  Ежегодная, простите, ежедневная смертность  составляет 150 тысяч человек в день,  что является огромным числом, независимо от стандартов.  Ежегодная смертность составляет 56 миллионов.  Возьмём только основную причину смерти — старение —  на чью долю приходится примерно две трети всех смертей.  Ежегодно смерть уносит больше людей,  чем живёт в Канаде.  Временами мы не видим саму проблему:  она либо слишком привычна, либо слишком колоссальна.  Не видим, потому что она слишком огромна.  Я считаю, смерть может быть и слишком знакомой и слишком большой  для большинства людей, чтобы видеть в этом проблему.  Если вы задумаетесь, вы увидите, что это не просто цифры.  Это… давайте взглянем на то, как долго я вещаю?  Я говорю уже около трёх минут.  Это будет, примерно, 324 смерти с того момента, как я начал говорить.  Людей как... это, как будто все люди в этом зале только что умерли.  Человеческие потери очевидны.  Когда вы задумываетесь об этом — о страданиях, потерях —  это к тому же очень затратно экономически.  Я рассматриваю только информацию, знания и опыт,  которые потеряны из-за смерти по естественным причинам в целом,  и старения, в частности.  Предположим, мы приравняли одного человека к одной книге.  Это, конечно, недооценка.  Жизненный опыт и обучение человека  гораздо больше того, что можно записать в одну книгу.  Но, предположим, мы сделали это.  52 миллиона человек умирает естественной смертью каждый год.  Это соответствует уничтожению 52 миллионов книжных томов.  Библиотека Конгресса США содержит 18 миллионов томов.  Мы огорчены утратой Александрийской библиотеки.  Это одна из величайших культурных трагедий,  которую мы помним даже сейчас.  Она эквивалентна трём Библиотекам Конгресса США...  сожжена, потеряна навсегда... и так каждый год.  Итак, это первая огромная проблема.  Я хочу пожелать удачи Обри де Грею,  и другим людям,  в их попытках решить эту проблему как можно скорее.  Экзистенциальный риск — вторая большая проблема.  Экзистенциальный риск является угрозой для человеческого выживания или для наших долговременных возможностей.  Теперь, почему же я сказал, что это является проблемой?  Хорошо, давайте взглянем на вероятность…  её очень сложно оценить...  за последние годы по этому вопросу  было всего четыре исследования, что удивляет.  Можно подумать, что есть некий интерес к попыткам  найти что-то об этой теме, учитывая, что ставки высоки,  но это весьма запущенная область.  Но были четыре исследования...  одно из них Джона Лесли, написавшего книгу об этой проблеме.  Он оценил вероятность того,  что мы не в состоянии пережить этот век, как 50 %.  Так же, Королевский астроном (Мартин Рис), которого мы слушали вчера,  говорил о 50% вероятности.  Другой автор не даёт конкретных числовых оценок,  но говорит о значительной вероятности.  Я написал длинную работу об этом.  Я говорил, что давать вероятность меньше 20% было бы ошибкой,  в свете тех доказательств, что мы имеем.  Теперь есть точные цифры,  которые мы можем принять с большой осторожностью,  но мы должны прийти к согласию, что риски существенны.  Все те, кто смотрел и изучал эти работы, согласны с этим.  Если мы подумаем о сокращении  вероятности человеческого вымирания на 1%...  это не так много... это 60 миллионов спасённых жизней,  если просто посчитать всех живущих, то это нынешнее поколение.  Один процент от 6 миллиардов, это 60 миллионов.  Это огромное число.  Если принять во внимание будущие поколения,  которые могут не появиться, если мы уничтожим себя,  тогда цифры станут просто астрономическими.  Если мы, в конце концов, могли бы колонизировать часть вселенной...  скопление галактик в Деве...  возможно, это заняло бы 100 миллионов лет,  но если мы вымрем, мы никогда этого не сделаем.  Тогда, даже сокращение риска исчезновения на 1%  будет эквивалентно  этой астрономической цифре: 10 в 32 степени.  Итак, если принять все будущие поколения, как свои собственные,  все остальные моральные двигатели филантропических затрат перестают быть значимыми.  Нужно сфокусироваться на одной вещи —  снижение экзистенциального риска,  потому что даже крохотное снижение глобальных рисков  позволит овладеть любыми выгодами, которых надеялись достичь.  И если взглянуть на нынешних людей и проигнорировать весь потенциал,  который может быть потерян, если мы все погибнем,  это по-прежнему будет иметь высокий приоритет.  Теперь, позвольте мне потратить оставшееся время на третью большую проблему,  потому что она достаточно тонкая и, возможно, трудна для осознания.  Подумайте о каком-то этапе вашей жизни...  некоторые люди никогда это не испытывали...  но у других были моменты осознания того,  что жизнь потрясающая.  Это могло быть в моменты огромного, творческого вдохновения  которые, вероятно, у вас были, когда вы попали в «поток».  Или когда вы поняли, как делается что-то, с первого раза.  Или в порыве экстаза от романтической любви.  Или эстетическое переживание... закат солнца или великолепное произведение искусства.  Каждый раз в такие моменты  мы понимаем, насколько хороша может быть жизнь в своих лучших проявлениях.  Вы удивляетесь, почему эти моменты не могут быть постоянны?  Вы цепляетесь за эти вещи.  И затем, конечно же, вас переносит в повседневность и воспоминания блекнут.  И в обычном состоянии духа эти вещи действительно трудно вспомнить,  насколько хороша может быть жизнь в своих лучших проявлениях.  Или насколько ужасна она может быть в плохих проявлениях.  Третья большая проблема это то, что жизнь  обычно не так восхитительна, какой может быть.  Я считаю, это огромная, колоссальная проблема.  Легко перечислить то, чего мы не желаем.  Вот, например, чего мы не хотим:  болезни, невольная смерть, ненужные страдания, жестокость,  задержка роста, потеря памяти, невежество, отсутствие творчества.  Предположим, мы решили эти вещи… мы сделали что-то с каждой из них.  Нам очень повезло.  Мы избавились от этих вещей.  Мы могли бы сделать что-то вроде этого.  Что... Я имею в виду, это чертовски здорово,  но действительно ли это лучше того, о чем мы можем мечтать?  Это самое лучшее, что мы можем сделать?  Или возможно есть что-то более воодушевляющее для работы над этим?  Если мы задумаемся,  думаю, ясно, что есть способы, при помощи которых мы могли бы  изменить положение вещей, не только за счёт устранения негатива,  но и добавляя позитив.  Мой минимальный список желаний включает:  намного более продолжительную и здоровую жизнь, больше благополучия,  расширение познавательных способностей, больше знаний и понимания,  бесконечные возможности для персонального роста  за пределами наших биологических возможностей, лучшее взаимопонимание,  неограниченный потенциал для духовного,  нравственного и интеллектуального развития.  Что необходимо поменять в нашем мире, чтобы достичь этого?  И вот ответ на вопрос — мы должны изменить.  Не просто мир вокруг нас, но и себя самих.  Не только наше восприятие мира, но и нас самих, нашей истинной биологии.  Природа человека должна измениться.  Теперь, когда мы подумаем об изменении человеческой природы,  первое, что приходит в голову —  это технологии модификации человека:  применение гормона роста, пластическая хирургия,  стимуляторы (риталин, аддералл), антидепрессанты,  анаболические стероиды, искусственные сердца.  Это довольно жалкий список.  Они здорово помогают определённой группе людей,  которые страдают от некоторых специфичных состояний.  Но для большинства людей они  не меняют сути того, что значит быть человеком.  Кроме того, отношение к ним...  многие уверены, что, хорошо, конечно,  антидепрессанты действительно необходимы подавленным людям.  Но есть некоторое беспокойство,  что это несколько неестественно.  Стоит напомнить, что есть много других  изменяющих и усовершенствующих технологий, которые мы используем.  У нас есть технологии улучшения кожи — одежда.  Насколько я могу видеть, каждый из вас в этой комнате  использует эту технологию, так что, это большое дело.  Модификаторы настроения использовались с незапамятных времён...  кофеин, алкоголь, никотин, повышение иммунной системы,  улучшение зрения, обезболивающие.  Мы принимаем это нечто как само собой разумеющееся,  но подумайте насколько это большой прогресс,  например, операция без обезболивания была невесела.  Контрацептивы, косметика и техники перепрограммирования мозга...  это звучит угрожающе.  Но разница между тем, что является технологией —  новое устройство будет образцом —  и иными способами изменения и перезаписи человеческого естества довольно тонка.  Если вы задумаетесь: что значит выучить арифметику или научиться читать?  Вы на самом деле, буквально переписываете свой мозг.  При этом вы изменяете микроструктуры вашего мозга.  В широком смысле, нам не нужно думать о технологии  только как о новых устройствах, таких, как эти,  а как об институтах и техниках,  психологических методах и так далее.  Организации могут оказать глубокое воздействие на человеческую природу.  Смотря в будущее, существует ряд технологий,  которые определённо будут разработаны рано или поздно.  Нам не известно, сколько времени понадобится для разработки этих технологий,  но все они соответствуют всему тому,  что мы знаем о законах физики, химических законах и других.  Можно считать,  что снижение вероятности возможных катастроф,  рано или поздно приведёт нас к развитию этих технологий.  И даже парочки из них будет достаточно,  чтобы изменить человека.  Итак, давайте взглянем не некоторые аспекты человеческой природы,  которые могут быть улучшены.  Протяжённость здоровой жизни это важное и срочное дело,  потому что, если вы не живы,  тогда все остальные вещи станут слабо полезны.  Интеллектуальный потенциал — давайте возьмём его.  Его можно разложить на много разных категорий:  память, концентрация, умственные силы, интеллект, переживания.  Все это очень важно.  Одна из причин, почему мы ценим эти качества —  они делают нас конкурентноспособными...  они являются позиционными товарами.  С другой стороны, причина нравственных оснований  стремления к этим качествам в том,  что они ценны по своей сути.  Так здорово иметь возможность понимать  мир вокруг нас и людей, с которыми мы общаемся,  и помнить то, чему мы научились.  Условия и специальные возможности.  Человеческий разум — это не только один цельный информационный процессор,  но и много разных, специально задействованных модулей,  которые делают конкретные вещи для нас.  Давайте подумаем о том, что придаёт жизни смысл:  музыка, юмор, эротика, духовность, эстетика,  воспитание и забота, слухи, общение с людьми.  Все они, скорей всего, задействованы специальной схемой,  которая есть у людей, но могла быть и другая форма разумной жизни,  в которой был бы недостаток таких вещей.  Нам просто повезло, что у нас есть необходимые нейронные механизмы  для обработки музыки, понимания и восхищения ею.  Всё это, в принципе, поддаётся улучшению.  Некоторые люди имеют лучший музыкальный слух  и возможность оценивать музыку, чем другие.  Интересно, что же представляют из себя другие возможности.  Итак, если все они имеют большое значение,  почему мы должны считать, что эволюция предоставила нам  все условия для взаимодействия  с другими возможностями, которые могут существовать?  Представьте виды, которые просто не имеют  нейронных механизмов для обработки музыки.  И они будут глазеть на нас с недоумением,  когда мы слушаем великолепное представление —  как только что прослушанное — из-за людей, делающих глупые движения.  Их бы это всё раздражало, и они не поняли бы, чем это мы занимались.  Но, быть может, у них есть другая способность, что-то ещё,  что, возможно, так же будет злить нас,  но оно действительно ценно для них.  Но мы не сможем понять, в чём его ценность.  Таким образом, мы можем размышлять о добавлении других,  новых сенсорных и умственных способностей,  физической функциональности и морфологии и контроле эмоций,  большем субъективном благополучии,  о возможности переключаться между релаксацией и активной деятельностью,  возможность замедлиться и ускориться, когда это необходимо.  Способность легко переключаться  будет отличным условием для возможности  более лёгкого достижения состояния «потока»,  когда вы полностью погружены в созидание.  Добросовестность и сочувствие.  Cпособности... Это другое интересное применение,  которое может иметь широкие общественные последствия.  Если бы вы захотели сохранить романтические отношения с другим человеком,  неуменьшающиеся со временем, так что никогда не придётся...  любовь никогда не угаснет, если вы этого не захотите.  Вероятно, это не так уж и трудно.  Может быть, обычный гормон или что-то подобное, способное сделать это.  Это было сделано с полёвками.  Можно модифицировать степную полёвку, чтобы она стала моногамной,  хотя изначально она полигамна.  Это просто один ген.  Может для людей это будет несколько сложнее, но не слишком.  Это последняя картинка, которую я хочу...  я воспользуюсь лазерной указкой.  Вероятным способом бытия будет жизненный путь...  образ жизни, опыт, размышления, созерцание,  взаимодействие с миром.  Здесь, снизу, в этом уголочке есть небольшое подпространство,  часть большего пространства, доступного человечеству...  существам с нашими биологическими возможностями.  Это часть пространства доступная для животных...  поскольку мы тоже являемся животными, мы здесь подсистема.  Вы можете представить себе некоторые улучшения человеческого потенциала.  Можно представить множество способов существования,  если вы сможете оставаться в живых в течение хотя бы 200 лет.  Тогда вы смогли бы прожить разные жизни и накопить знания,  которые просто недоступны для нынешних нас.  И затем вы смогли бы достичь этой большой сферы, «Человек +»  и продолжить этот процесс и, в конечном итоге,  исследовать большую часть этого огромного пространства возможных способов бытия.  Теперь, почему же это хорошая идея?  Хорошо, мы уже знаем, что в этом небольшом круге для людей,  есть крайне замечательные и сто́ящие способы существования...  человеческая жизнь прекрасна в своих лучших проявлениях.  У нас нет оснований полагать, что в этом намного большем пространстве  не будет также крайне полезных способов существования,  возможно тех, о которых мы не рискуем представить  даже в самых смелых мечтах.  Итак, чтобы решить третью проблему,  Я считаю, мы должны... медленно, осторожно, мудро и сдержанно  разработать средства, которые позволят нам войти в это огромное пространство и изучить его.  И найти потрясающие блага, которые там могут быть спрятаны.  Спасибо.  