 Шерил: Эйми и я решили — Эйми, привет. Эйми Маллинс: Привет  Шерил: Эйми и я решили просто поговорить немного,  и я попросила ее рассказать вам о том, что делает ее выдающейся спортсменкой.  ЭМ: Ну, если вы видели картинку в буклете,  сюрприз для вас, наверное, испорчен.  Я дважды ампутирована, я родилась без малоберцовых костей в обеих ногах.  Их ампутировали, когда мне был год,  и я отчаянно бегала с тех самых пор, везде.  Шерил: Ну, почему бы тебе не рассказать, например, как ты попала в Джорджтаун?  Почему бы нам не начать с этого?  Я студентка последнего курса международных отношений в Джорджтауне.  ЭМ: Я выиграла стипендию сразу после средней школы.  Каждый год выбирают трех студентов из всей страны  для участия в международных делах,  так что я выиграла бесплатную путевку в Джорджтаун  и живу здесь уже четыре года. Мне нравится.  Шерил: Когда Эйми попала туда,  она решила, что ей, вроде, интересна легкая атлетика,  и она решила кому-то позвонить и поспрашивать об этом.  Так почему бы тебе не рассказать об этом?  ЭМ: Да. Ну, я думаю, я всегда была увлечена спортом.  Я играла пять лет в софтбол пока росла.  Я участвовала в лыжных соревнованиях в старших классах,  и я чуть забеспокоилась в колледже,  потому что я в течение года или двух ничего не делала в плане спорта.  Знаете, я никогда не участвовала в соревнованиях для инвалидов,  я всегда выступала против здоровых спортсменов.  Я ничего другого никогда не знала.  Вообще, я ни разу не встречала другого ампутированного, пока мне не исполнилось 17.  И я слышала, знаете, что организуются встречи для легкоатлетов с инвалидностью,  и я подумала, о, а я ничего об этом не знаю,  но прежде чем судить об этом, пойду и посмотрю, что там и как.  Так что я заказала себе билет в Бостон в 95-м, мне было 19,  и однозначно неизвестный кандидат в этой гонке. Я никогда ничего подобного не делала.  Я бегала по гравию пару недель до этой встречи,  чтобы посмотреть, какую дистанцию я могу пробежать,  и 50 метров было достаточно для меня, было тяжело и я задыхалась.  И у меня были ноги, сделанные как бы из  дерева и пластика, присоединенные липучками --  большие, толстые носки с пятью складками --  знаете, не самые удобные вещи, но я другого и не знала.  И я выступаю в Бостоне против людей  с ногами, сделанными из угольного графита,  и, знаете, с амортизаторами и всем прочим,  и они смотрят на меня,  думают, окей, мы знаем, кто не победит в этой гонке.  И, то есть, я пошла туда, ожидая --  я не знаю, что я ожидала --  но, знаете, когда я увидела как мужчина, у которого не было целой ноги,  подошел к прыжкам в высоту, подпрыгнул на одной ноге к прыжкам в высоту и  взял высоту в 6 футов 2 дюйма...  Дэн О'Браен прыгнул 5'11" в 96-м в Атланте,  то есть, если это дает вам отсчет для сравнения --  это, знаете, по-настоящему состоявшиеся атлеты  без смягчения понятия "атлет".  И я решила попробовать и, знаете, с бьющимся сердцем  я впервые участвовала в соревнованиях по бегу, и я опередила национального рекордсмена  на три сотые секунды  и стала новой националльной рекорсменкой с первой попытки.  И, знаете, люди говорили,  "Эйми, у тебя скорость -- врожденная скорость --  но у тебя нет умения и мастерства бежать по этому треку.  Ты была повсюду.  Мы все видели, как тяжело ты работала."  И так я решила позвонить тренеру в Джорджтауне.  И слава богу я не знала, насколько велик етот человек в мире легкой атлетики.  Он тренировал пять Олимпийцев, и, знаете,  его офис заполнен с пола до потолка  сертификатами Вся Америка, , знаете,  всех этих спортсменов, которых он тренировал,  и просто пугающая фигура.  И я ему позвонила и сказала: "Послушай, я участвовала в одном соревновании и победила, и...  (смеется)  я хочу посмотреть, могу ли я, знаете --  я хочу посмотреть, могу ли я посидеть на нескольких ваших занятиях,  какие упражнения вы делаете и все такое".  Это все, что я хотела - две тренировки.  Я могу просто посидеть и посмотреть, что вы делаете?  И он сказал: "Нам нужно встретиться, прежде чем мы решим что-либо".  Знаете, он думает: "Куда я впутываюсь?"  И так я познакомилась с ним, вошла в его бюро,  и увидела эти постеры и обложки журналов с людьми, которых он тренировал.  И мы сели и стали говорить,  и это вылилось в отличный партнерский союз,  потому что он до этого никогда не тренировал спортсмена-инвалида,  и у него не было предвзятого мнения о том,  на что я была способна или не способна,  и меня никогда до этого не тренировали,  так что это было как - ну поехали, в путь.  И так он стал отдавать мне время своего обеденного перерыва четыре раза в неделю,  свое свободное время, чтобы я могла приходить на трек и тренироваться с ним.  Так я познакомилась с Френком.  Но это была осень 95-го, к началу зимы  он сказал: "Та знаешь, ты достаточно подготовлена.  Ты можешь бегать в женской команде здесь."  А я сказала: "Нет, ты что."  А он сказал: "Нет, нет, правда. Ты можешь.  Ты можешь бежать в нашей женской команде."  И так весной 1996, имея мечту вступить в американскую паралимпийскую команду,  и с огромной скоростью приближающемся маем, я стала частью женской команды.  И ни разу до этого ни один инвалид не делал этого - бегать на университетском уровне.  И я не знаю, это становилось интересным миксом.  Шерил: Ну, почему бы тебе не рассказать им -- на твоем пути на Олимпиаду --  пара знаменательных событий случилась в Джоржтауне.  Почему бы тебе не рассказать об этом?  ЭМ: Да, ну, ты знаешь, я выигрывала все на соревнованиях инвалидов,  все, в чем я участвовала -- и, знаешь, тренировки в Джорджтауне  и осознание того, что мне надо привыкнуть к тому,  что я буду видеть спины этих женских маек --  знаешь, я бегу рядом со следующей Фло-Джо --  и они все смотрят на меня, типа  Хмм, что, знаешь, что здесь происходит?  И, знаешь, одевать мою джорджтаунскую форму  и выходить туда, зная что, заешь,  чтобы стать лучше -- а я уже лучшая в стране --  знаешь, надо тренироваться с людьми, которые изначально лучше тебя.  И я вышла туда и достигла Биг Ист,  который был как бы соревнованием в конце сезона,  и очень очень важным.  И самый первый --  я только получила эти новые ноги для бега, которые вы видите в той биографии --  и я не осознавала в то время, знаешь,  сколько я буду потеть в носке,  он в принципе выступал в качестве смазки  и возникал как бы эффект поршня.  И где-то на 85-м метре из 100, во всем моем великолепии,  я вылетела из своей ноги.  Ну, я почти вылетела из нее на глазах у 5000 человек.  И, знаешь, просто в ужасе, и --  потому что я участвовала и в 200-метровом забеге, который стартовал через полчаса.  (смеется)  Я пошла к своему тренеру. Я: "Пожалуйста, не заставляйте меня этого делать."  Я не могу сделать это перед всеми этими людьми. Мои ноги отвалятся.  И если одна отвалилась на 85 метрах, то я никак не побегу 200 метров.  А он просто сидел вот так.  И, знаешь, мои мольбы не были услышаны -- слава Богу --  потому что он, знаешь, он из Бруклина --  он большой человек -- говорит: "Эйми, ну и что если твоя нога отвалится?"  Ты поднимешь ее, оденешь чертову штуку обратно,  и закончишь чертов забег!"  (аплодисменты)  И я так сделала. И, знаешь, это помогло мне остаться в строю.  Он помог мне остаться на верном пути.  Шерил: И в 1996 Эйми попадает на паралимпийские игры,  и она вся в возбуждении. Ее семья приезжает -- это большое дело.  К этому времени она -- два года ты уже бегала?  ЭМ: Нет, год.  Шерил: Год. И расскажи им, что случилось  прямо перед тем, как ты побежала соревнования?  ЭМ: Окей, итак, Атланта.  Краткое объяснение: Паралимпийские игры -  это Олимпийские игры для людей с физической инвалидностью --  с ампутированной конечностью, с целебральным параличом и спортсмены в инвалидных колясках --  в отличии от игр  для людей с умственными отклонениями.  И вот мы здесь, через неделю после Олимпийских игр, в Атланте,  и я поражена фактом, что, знаешь,  всего лишь год назад я вышла на гравийный трек и не могла пробежать 50 метров.  И вот я здесь -- не потерялась.  Я установила новый рекорд на национальных американских - Олимпийских отборочных - играх в том мае,  и была, знаешь, уверена, что я уеду домой с золотом.  Я также была единственной, что они называли, двусторонней НК -- ниже колена.  Я была единственной женщиной, прыгающей в длинну.  Я только прыгнула свой прыжок в длинну,  и парень, у которого не было двух ног, подошел ко мне и сказал:  "Как ты это делаешь? Знаешь, у нас должна быть плоская нога,  такая, что мы не можем взлететь с трамплина."  Я сказала: "Ну, я просто сделала это. Мне никто этого не говорил."  И, это смешно -- я в трех дюймах от мирового рекорда --  и держалась этого с тех пор, знаешь,  и я записана на участие в прыжках в длинну -- записана? --  нет, я заявила себя на прыжки в длинну и стометровку.  И я уверена в этом, знаешь.  Я появилась на первой странице газеты моего родного города,  газеты, которую я разносила 6 лет, знаешь.  Это было мое время сиять.  И мы находились на стадионе для разогрева, на треке для разогрева,  который в находится в нескольких кварталах от Олимпийского стадиона.  И эти ноги, на которых я быоа -- которые я сейчас достану.  Я была первым человеком в мире на этих ногах --  я была морской свинкой -- и, я вам говорю,  это было как, ну, достопримечательностью для туристов.  Все делали фотографии "На чем бежит эта смешная девочка?"  И я всегда смотрела вокруг, думая, где мои соперники?  Это были мои первые международные соревнования.  Я пыталась вытянуть их всех, из кого могла,  знаешь, кто, какие они, те, против кого я бегу.  "Ах Эйми, мы еще поговорим об этом."  Я хотела узнать времена.  "Не волнуйся, ты, знаешь, отлично справляешься."  И это за 20 минут до моего забега на Олимпийском стадионе,  и они обнародовали рейтинг участников. И я пошла посмотреть.  И мое самое быстрое время, которое было мировым рекордом, было 15,77.  И я смотрю -- следующая строчка, вторая, там 12,8.  Третья строчка - 12,5. Четвертая - 12,2. Я сказала: "Что происходит?"  И они загнали нас всех в автобус,  и все женщины в нем без рук.  (смеется)  И я типа --  И они смотрят все на меня типа какая из них не такая как все, знаешь?  Я сижу там и думаю "О Боже, о Боже"  Знаешь, я никогда ничего не проигрывала,  была ли это стипендия или, знаешь,  я выиграла пять золотых медалей, когда ездила на лыжах. И все, я приходила первая.  И Джорджтаун, знаешь, там было здорово.  Я проигрывала, но это была лучшая тренировка, потому что это была Атланта.  И вот мы здесь, лучшие из лучших,  и нет сомнений в том, что я проиграю.  И, знаешь, я просто думаю,  "О Боже, вся моя семья, знаешь, залезла в фургон  и приехала сюда из Пенсильвании."  И, знаешь, я была единственной американской бегуньей на короткую дистанцию.  И вот они нас вызывают.  "Дамы, у вас одна минута."  И когда я одевала свои блоки и чувствовала себя ужасно,  потому что по толпе проносилось бормотание,  типа от тех, кто достаточно близок к стартовой линии, чтобы видеть.  И я такая: "Я знаю! Смотрите! Вы знаете. Это неправильно."  И я думаю, это моя последняя карта здесь,  по крайней мере, знаешь, если я не обгоню этих девочек,  я поиграю с их мозгами немного, понимаешь?  (смеется)  То есть это было однозначно ощущение Рокки IV меня против Германии  и, знаешь, все остальные -- Эстония и Польша -- были в этом огне.  И, знаешь, прозвучал выстрел, и все, что я помню было,  заешь, что я финишировала последней,  борясь со слезами злости и невероятного, невероятного  чувства переполнения.  И я подумала, почему я это сделала, знаешь,  если я все выигрывала, и это было как бы, а в чем смысл?  Все эти тренировки, и я изменила свою жизнь.  Я стала студенческой спортсменкой, знаешь, я стала Олимпийской спортсменкой.  И это заставило меня задуматься о том, знаешь,  как достигалась цель.  То есть тот факт, что я собралась стать Олимпийской спортсменкой всего  за год и три месяца до этого и сказала, что, знаешь,  вот моя жизнь идет в этом направлении  и я хочу двигаться в нем некоторое время,  и просто посмотреть, как далеко я могу зайти.  И тот факт, что я попросила о помощи -- сколько людей сели в лодку?  Сколько людей подарили мне свое время и опыт, знешь,  и свое терпение, чтобы помочь мне?  И это было как такая общая слава --  что за мной стояло, знаешь, 50 человек,  которые вместе отправились в это удивительное путешествие в Атланту.  И я теперь применяю подобную философию  ко всему, что я делаю, вот, знаешь,  сесть и осознать прогресс,  насколько близко ты подошел в этот день к этой цели, знаешь.  Важно быть сфокусированным на цели, я думаю, но, знаешь,  важно замечать прогресс по пути к ней  и то, насколько ты вырос как человек, знаешь.  Это и есть достижение, я думаю. Это настоящее достижение.  Шерил: Так почему бы тебе не показать ноги?  ЭМ: Ах, конечно.  Шерил: А знаешь, покажи нам больше, чем один комплект ног.  ЭМ: Ну, это мои красивые ноги.  (смеется)  Нет, это вообще-то мои косметические ноги,  и они очень красивые.  Вам надо подойти поближе и рассмотреть их.  На них есть фолликулы волос и я могу красить на них ногти.  И я на самом деле могу носить каблуки.  Вы, ребята, не понимаете, каково это  иметь возможность просто пойти в обувной магазин и купить все, что ты хочешь.  Шерил: Ты сама выбрала свой рост?  ЭМ: Именно так, я могла выбрать рост.  (смеется)  Патрик Эвинг, который играл за Джорджтаун в 80-х,  приезжает туда кажде лето.  И я неустанно шучу над ним в тренировочном зале,  потому что он придет с травмой ноги.  Я такая: "Сними это! Не волнуйся, знаешь.  Ты можешь быть и ростом 8 футов. Просто сними их."  (смеется)  Ему было не так смешно, как мне, в любом случае.  Окей, это мои ноги для бега, сделанные из графита,  как я говорила, мне нужно следить, чтобы был подходящий носок.  Нет, у меня здесь много ног.  Эти -- хотите это подержать?  Это еще одна нога у меня для тенниса и софтболла.  У нее есть амортизатор, который издает "Шшш", классный звук,  когда прыгаешь на нет. Вот так.  И потом есть еще силиконовая обертка, которой я оборачиваю,  силиконовая обертка, которой я оборачиваю, чтобы она оставалсь, когда я потею,  знаешь, я вылетаю из нее.  Шерил: У тебя другой рост?  ЭМ: В этих?  Шерил: В этих.  ЭМ: Я не знаю. Я не думаю. Я не думаю.  Может быть я немножко повыше. Я вообще-то одеваю обе.  Шерил: Она не может просто стоять на этих ногах. Она должна двигаться, так что...  ЭМ: Я точно должна быть в движении,  и балансирование в них - своего рода искусство.  Но без силиконового носка я попытаюсь просто влезть внутрь.  И так я бегаю на них, и я шокировала полмира в них.  (аплодисменты)  Они должни симулировать настоящую форму спринтера во время бега.  Если Вы когда-либо наблюдали за бегуном,  подъём свода стопы- это единственное, что касается трека,  поэтому, когда я стою на этих ногах,  мои задние мышцы бедра и ягодицы сокращаются,  как это было бы, если бы у меня были ноги и я стояла бы на пятках.  (зрители: Кто их сделал?)  ЭМ: Это компания из Сан-Диего, называется Флекс-Фут.  И я была "подопытным кроликом", и надеюсь оставаться  для всех новых моделей протезных ног, которые будут выходить.  Но вообще-то эти, как я уже сказала, все еще последний прототип.  Мне нужны новые, поскольку последняя встреча, на которой я была, знаешь,  это как большой... круг замкнулся.  Модератор: Эйми и их дизайнер примут участие в TED Med 2,  и мы поговорим об их дизайне.  ЭМ: Да, мы так и сделаем.  Шерил: Да, вот видите.  ЭМ: Это спринтерские ноги и я могу одеть мои другие...  Шерил: Ты можешь нам сказать, кто спроектировал эти ноги?  ЭМ: Да, эти я получила из места под названием Бурнмаус, Англия,  около двух часов южнее Лондона,  и я единственный человек в Америке с такими,  что является преступлением, потому что они такие красивые.  И я не имею ввиду из-за пальцев ног или что-то в этом роде --  это, знаешь, для меня, потому что я серьезная спортсменка на треке,  я хочу быть женственной, когда я не на нем, и я считаю это таким важным,  знаешь, не быть ограниченным ни в чем,  будь то подвижность, знаешь, или даже мода.  Я счастлива от того, что я могу зайти куда угодно  и выбрать то, что я хочу и обувь, которую я хочу, юбки, которые я хочу,  и я надеюсь суметь привезти их сюда  и сделать их доступными многим людям.  Они тоже силиконовые.  Под этим слоем находится очень простой протез.  Это как нога Барби под этим.  (смеется)  Правда. То есть нога постоянно в этом положении,  то есть мне необходимо носить двухдюймовый каблук.  И, правда, на самом деле -- давайте я сниму, чтобы вы могли увидеть.  Я не знаю, насколько хорошо вам видно, но это действительно так.  На ногах есть вены и потом мои пятки, как бы розовые, знаешь,  и ахиллесово сухожилие -- оно немножко двигается.  И это действительно потрясающий тип. Я получила их год и две недели назад.  И это просто силиконовый кусок кожи.  Просто, что произошло, было два года назад,  один человек в Белгии сказал: Боже  если я могу пойти в музей восковых фигур Мадам Тюссо  и увидеть Джерри Холл, воссозданную вплоть до цвета глаз,  и выглядящую словно она дышит,  почему нельзя сделать конечность,  которая бы выглядела как нога, знаешь, или рука, или запястье?  Правда, ведь делают уши для пострадавших в пожаре.  Делают удивительные вещи из силикона.  Шерил: Две недели назад Эйми была номинирована на награду имени Артура Эша на ESPY.  И она приехала в город и бегала вокруг  и сказала: "Мне нужно купить новые туфли!"  Через час начинается ESPY,  и она думала, она купила туфли с двухдюймовым каблуком,  а на самом деле ей попался трехдюймовый.  ЭМ: И это представляет для меня проблему,  потому что мне так ходить всю ночь.  Шерил: 45 минут мы -- к счастью гостиница была замечательной.  Они пригласили кого-то и подпилили туфли.  (смеется)  ЭМ: Я, вся взволнованная, говорю портье, а Шерил рядом со мной.  Я говорю: "Смотрите, у вас есть кто-нибудь, кто мне может помочь,  потому что у меня такая проблема?"  Сначала они просто хотели меня отшить, типа  знаешь, если тебе не нравятся твои туфли, извини. Уже поздно.  "Нет, нет, нет, нет. У меня особые ноги,  которым нужны двухдюймовые каблуки. А у меня три дюйма.  Мне нужно немножко удалить."  Окей. Они даже не хотели идти туда.  Они даже не хотели трогать это. Они просто сделали это.  Нет, эти ноги отличны.  Я собираюсь через пару недель вернуться,  чтобы сделать несколько исправлений.  Я хочу такие ноги сделанные для плосхих стоп,  чтобы я могла носить с кроссовками, потому что с этими я не могу.  И... Модератор: Вот и все.  Шерил: Это Эйми Мaллинс.  (аплодисменты)  