 Натали МакМастер: Я бы хотела  начать  с небольшого музыкального фрагмента. (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  Спасибо! (Аплодисменты)  Я сняла туфли, чтобы потанцевать,  но, возможно, я сделаю это попозже.  В любом случае, я… с чего же начать?  Хорошо… я, действительно, взволнована возможностью  рассказать немного  о моем музыкальном воспитании,  моей семье и обо всём этом,  но, даже больше, я волнуюсь за вас, так как  вы услышите о потрясающей семье Донэла  и, возможно, даже немного о том,  как мы познакомились,  и всё такое.  Но для тех из вас, кто, возможно,  не знаком с историей моего воспитания,  я с острова Кейп-Бретон,  Нова Скотия [Новая Шотландия], восточной части Канады,  который, действительно, очень и очень музыкально развитый остров.  Своё начало он берет в Шотландии,  с её музыкой и всеми традициями,  танцем, языком,  которые, к сожалению, вымирают  в Кейп-Бретоне.  Традиционный язык — это гэльский,  но, в большинстве своём, музыка произошла  от гэльского языка,  танца, пения  и всего остального. По происхождению  я — шотландка, от и до,  а мои мама и папа —  два очень и очень музыкальных человека.  Моя мама учила меня танцевать,  когда мне было 5, а мой папа  учил меня играть на скрипке, когда мне было 9.  Мой дядя — очень известный  скрипач Кейп-Бретона.  Его зовут Бадди МакМастер,  и он — просто замечательный человек.  У нас есть отличная домашняя традиция  которая называется танцплощадка.  У нас были вечеринки, потрясающие вечеринки  в нашем доме и соседских домах,  И вы разговариваете о домашних Кейли.  Кейли, в первую очередь, это гэльская вечеринка,  а домашние вечеринки  в Кейп-Бретоне очень распространены.  и, в основном, если кто-то зайдёт в дом,  не важно, в какой дом вы пойдёте  в Кейп-Бретоне, там, наверняка будет скрипка,  абсолютно точно, я бы сказала.  Самое главное, скрипачей в Кейп-Бретоне  на душу населения больше, чем где-либо  в мире, так что, 10 шансов к одному,  что пришедший в дом сможет сыграть,  так что у вас всегда будут те,  кто придут в дом, и вы попросите их  сыграть мелодию, и, вот,  начнётся маленькая вечеринка,  и кто-то будет петь и так далее…  Так что, это прекрасно, прекрасное место  для воспитания, и это то, где  появилось моё музыкальное начало:  моё окружение, моя семья,  мои гены сами по себе, и… о…  я достигла многого в музыке.  Я записала множество дисков.  Я была номинирована на Грэмми  и я выиграла некоторые награды,  это потрясающе,  но самым лучшим была встреча с моим мужем.  И, на самом деле, я знаю Донэла,  возможно, 12 лет, на данный момент,  и я расскажу немного об этом. Я догадываюсь,  как музыка свела нас вместе,  но… сейчас я хочу представить вам  моего мужа, вот, уже  как с 5-го октября.  Донэл Лехи. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Донэл Лехи: Спасибо. Я в некотором роде новичок  в опыте работы с TED, и я рад быть здесь,  но я стараюсь сориентироваться во всем,  стараюсь познакомиться со всеми вами,  и я здесь совсем недавно, и я начинаю  понимать чуточку лучше, что к чему.  Я спросил Натали, что я должен делать,  и она сказала, просто, расскажи о себе.  Это несколько скучно, но я расскажу вам немного  о моей семье. Я один из 11 братьев  и сестёр из Лейкфилд, Онтарио,  в полутора часах от Торонто.  Мы выросли на ферме.  Мама и папа занимались разведением коров,  я — самый старший сын.  Только 4 сестры немного старше меня.  Мы выросли без телевидения.  Люди могут посчитать это странным,  но я думаю, это было великим благословением для нас.  У нас был телевизор, несколько лет,  но, поскольку, мы много времени тратили  на работу, а она всё не заканчивалась,  то было не до телевизора.  Мы выросли, играя…  Мама родом из Кейп-Бретона, по совпадению,  моя мама и мама Натали  знали друг друга. Мы выросли, играя  и, бывало, танцевали вместе. Да, верно!  (Смех) Мы выросли, играя много всего,  мы играли на слух, и я думаю,  это было важным для нас,  мы не были подвержены влиянию множества  различных стилей музыки.  Мы учились играть на инструментах,  но у нас это в какой-то степени это приходило изнутри  или шло изнутри, потому что мы  не смотрели телевизор, мы не слушали радио.  Мы ходили в церковь  и в школу иногда,  занимались хозяйством и играли музыку.  Мы могли, я думаю,  в очень критичном возрасте развивать  свой собственный стиль, наш собственный.  Моя мама играет, мой папа играет.  И тот стиль, что пришёл  из долины Оттава, в Онтарио,  мы называем его французско-канадским стилем,  но он возник в лесорубных лагерях.  Множество лет назад, сотни мужчин ушли бы  на зиму в лагеря  в Северном Онтарио и Квебеке,  и они были бы разных культур:  ирландцы, французы, шотландцы,  немцы, они бы встретились, и, конечно,  ночью, они бы играли в карты,  танцевали стэп и играли на скрипках,  и, конечно, в течение долгих лет,  игра на скрипке долины Оттава, в какой-то степени, развивалась.  И стэп долины Оттава развивался тоже.  Так что, у меня, в какой-то степени, всё началось  с этого стиля, и я быстро  начал создавать что-то своё.  Затем я встретил Натали, и я был  подвержен влиянию замечательной игры Кейп-Бретона.  Вот, так мы и встретились. (Смех)  Ты расскажи им. (Смех)  Натали: Ты хочешь... или нет? (Смех)  Я полагаю, я должна это сделать.  Хорошо. Это так интересно, что  воспитание Донэла было очень похоже  на моё, и я, вообще-то, видела игру Донэла,  когда мне было 12 лет,  он и его семья пришли  в Инвернес, что в 45-ти минутах  от места, где я жила, и я была, просто,  потрясена… это было, просто, удивительно!  Вскоре вы поймёте почему,  но я не могла поверить, игра…  моя мама была тогда со мной,  и она говорила:…  Мама Донэла вышла на сцену  и танцевала с её детьми, и мама  говорила: «Это Джули МакДонел,  я, бывало, танцевала с ней, когда мы  были детьми. Разве я могла подумать, что  наши дети будут играть вместе на инструментах,  музыку… да!»  12 лет… м… 20 лет спустя, могла ли она подумать,  что её дети поженятся...  но, тем не менее… Тогда мне позвонили  около, не знаю…  семи лет назад. Мне было 19,  первый или второй курс колледжа,  и это был Донэл, и  он сказал: «Привет! Возможно, ты меня не знаешь,  меня зовут Донэл Лехи».  И я сказала: «Я знаю тебя.  У меня дома есть твоя запись».  И он сказал: «Так вот, я в Труро».  Это место, где я была,  и он пригласил меня на ужин.  Вот, и все! (Смех)  (Аплодисменты)  Потом... Я продолжу? (Смех)  (Смех)  Затем мы встречались 2 года,  расстались на 10 лет, и сошлись снова  и поженились. (Смех) (Аплодисменты)  Донэл: Мы не укладываемся по времени,  так что я прерву.  Я собираюсь сыграть вам произведение.  Вообще-то, это шотландское произведение, которое я выбрал.  Оно начинается со Слоу Эйр.  Эйр игрались в Европе  во время похорон, когда тело выносили  из усыпальницы к месту погребения.  Процессия сопровождалась игрой на волынке  или скрипке.  Я сыграю маленькую часть Эйр,  а затем я перейду к, своего рода,  сумасшедшей мелодии, которая очень сложна  для исполнения, если ты не разогрет,  так что… если я что-то напутаю, притворитесь,  что вам всё равно понравилось. Произведение называется «Бэнкс».  (Настройка)  (Смех)  (Музыка)  (Аплодисменты)  Натали: Хорошо, сейчас мы сыграем кое-что  вместе. (Аплодисменты)  Мы смеёмся, потому что  наши стили, абсолютно, разные,  как вы можете слышать.  И, поскольку, Донэл и я…  мы в процессе написания  новых произведений,  которые мы могли бы играть вместе.  Но из них ни одно ещё не готово.  Мы начали только вчера. (Смех)  Но мы сыграем что-нибудь, в любом случае.  Донэл: одну минутку.  Натали: одну минутку.  (Реакция зрителей)  Донэл: Начинай. Натали: Нет, ты должен начать,  потому что ты будешь делать своё.  (Музыка)  Натали: Я не настроена. Подожди.  (Настойка)  Натали: я чувствую себя в позе утки или  позе птицы сейчас. (Смех)  (Музыка)  (Зрители хлопают под музыку)  (Аплодисменты)  Ведущий: потрясающие новости,  они опаздывают.  Так что, у нас есть ещё 10 минут.  (Аплодисменты)  Натали: Хорошо. Конечно.  Отлично.  Давайте её послушаем. (Аплодисменты)  (Настройка)  Донэл: Что ты хочешь сыграть?  Натали: М-м-м…  (Музыка) (Смех)  Натали: О, конечно!  Донэл: Как быстро?  Натали: Не слишком быстро.  (Музыка)  (Зрители долго хлопают)  (Приветствие)  (Зрители хлопают под музыку)  (Музыка)  (Аплодисменты)  Донэл: Мы сыграем мелодию,  и Натали будет аккомпанировать мне на фортепьяно.  Фортепьянная игра Кейп-Бретона звучит,  просто, потрясающе. Она очень ритмична  и, вы увидите это.  Моя мама играет на фортепьяно, и она училась играть  ещё до того, как в доме появилось пианино,  в Кейп-Бретоне. До того, как мамина семья  приобрела пианино в Кейп-Бретоне, она училась играть  ритмы на дощечке.  Скрипачи собирались  поиграть холодными зимними вечерами,  и мама стучала на этой дощечке.  Так что, когда они купили пианино,  они купили его в Торонто, и привезли его  на поезде, затем на лошади,  на лошади и санях к дому.  Оно стало единственным пианино в районе,  и мама сказала, она уже могла играть,  как только его привезли.  Она могла играть, потому что научилась  всем этим ритмам. Так вот, мы нашли  это пианино в прошлом году, и смогли  привезти его обратно домой. Мы выкупили его.  Оно прошло через,  5 или 6 семей,  и для нас это было очень важно.  Мы нашли, вообще-то,  старую фотографию чьей-то семьи…  Что-то я разболтался...  Натали: Нет, я хочу, чтобы ты рассказал им о Лехи.  Донэл: «Что насчёт Лехи?» (Смех)  Натали: Расскажи им о…  Донэл: Она хочет, чтобы я рассказал вам о…  У нас есть группа, которая называется Лехи.  В ней 11 братьев и сестёр. Мы… э…  Что мне сказать? (Смех)  Мы открывали…  Натали: Без преуменьшений.  Донэл: Без преуменьшений, о да!  У нас была потрясающая возможность.  Мы открывали двухлетний международный тур Шанаи Твейн.  Это было большой честью для нас,  и сейчас все мои сестры ждут детей,  а ребята все женятся, так что, мы  держимся поближе к дому, следующие, я полагаю  пару недель.  Что я могу сказать? Я не знаю, что ещё сказать,  Натали. Мы, эм… (Смех)  (Смех)  Натали: Это ты насчёт свадьбы?  (Аплодисменты)  Мне это нравится. (Аплодисменты)  (Смех)  Донэл: О… хорошо…  в моей семье семеро дочерей и четверо сыновей,  у нас было две скрипки и одно пианино.  И, конечно, мы все дрались за право поиграть  на инструментах, так что, мама и папа  ввели правило, по которому ты не можешь выгнать кого-либо  из-за инструмента. Ты должен ждать,  пока, они закончат, и, конечно,  что мы могли сделать, так это, сесть за пианино  и не встать из-за него, даже чтобы поесть,  потому что ты не хотел, чтобы оно досталось  брату или сестре, и они бы ждали,  и ждали, и ждали, и уже была бы полночь,  а ты все ещё сидел бы там за пианино.  Но это был их путь приучить нас практиковаться игре.  Мы сыграем?  Натали: Это сработало. Донэл: Это сработало.  Извините, я ненавижу оттягивать...  Итак, это наш последний номер, и мы представим игру Натали на фортепьяно.  Хорошо, играем с… как насчёт А?  (Музыка)  (Аплодисменты)  