 (Музыка)  (Аплодисменты)  Привет всем, меня зовут Сирена.  Мне одиннадцать лет и я из Коннектикута.  (Аплодисменты)  Я не совсем уверена почему я здесь.  (Смех)  Я имею в виду, какое это имеет отношение к  технологии, развлечению и дизайну?  Ну, для меня iPod, мобильный телефон и компьютер - вот технология,  но это не имеет никакого отношения к технологии.  Поэтому я провела небольшое исследование.  И вот, что я обнаружила:  Я, конечно, надеюсь, что всё помню.  Скрипка, практически, сделана из деревянной коробки  и четырех главных струн.  При игре струной, струна вибрирует  и производит звуковую волну.  Звук проходит через часть дерева, которая называется "порожек",  идет вниз до деревянной коробки и усиливается,  но, позвольте мне подумать.  (Смех)  Хорошо. С другой стороны,  перемещение пальца по грифу,  изменяет длину струны,  которая изменяет частоту звуковой волны.  О,Господи!  (Смех)  Хорошо, это что-то вроде технологии,  я могу назвать это технологией 16-ого века.  Но, на самом деле, самая очаровательная вещь, которую я нашла -  это то, что в настоящее время,  звуковая система или передача волны  всё ещё основывается на том же самом принципе  создания и проектирования звука.  Разве это не круто?  (Смех)  (Аплодисменты)  Дизайн - я люблю этот дизайн.  Помню, когда я была маленькой,  моя мама спросила меня,  хочу ли я играть на скрипке, или на пианинo?  Я посмотрела на этого гигантского монстра  и сказала себе -  не собираюсь запирать себя на этой скамье  на целый день.  Скрипка маленькая и лёгкая.  Я могу играть на ней стоя, сидя или прогуливаясь.  И знаете что?  Лучше всего то, что если я не хочу заниматься,  я могу скрыть это.  (Смех)  Скрипка очень красивая.  Некоторые люди сравнивают её с фигурой женщины,  но нравится ли вам она или нет,  скрипка была такой более чем 400 лет,  и, в отличие от современных вещей, которые легко выглядит датированным.  Но я думаю, очень личным и уникальным является то, что,  хотя скрипки и выглядят похожими друг на друга,  не существует двух скрипок, звучащих одинаково.  Даже от того же производителя  или основанные на одной и той же модели.  Развлечения - Я люблю развлечения,  но на самом деле, сам инструмент  не очень развлекает.  Я имею в виду, когда я впервые получила свою скрипку  и попыталась поиграть, это было  действительно плохо, потому что  это не звучало так, как я слышала у других детей.  Так отвратительно и скрипуче,  что совсем не походило на развлечение.  Хотя мой брат нашел это очень забавным.  "як, як, як"  (Смех)  Несколько лет спустя я услышала шутку о  самом лучшим скрипаче, Яше Хеифеце.  После концерта мистера Хейфеца  к нему подошла дама,чтобы сделать ему комплимент,  O, мистер Хейфец, ваша скрипка так прекрасно звучала сегодня.  И мистер Хейфец, очень сдержанный человек,  он поднимает свою скрипку и говорит:  " Забавно, я ничего не слышу".  (Смех)  И сейчас, я осознаю, как музыкант,  что мы, люди, обладая великим умом,  артистическим сердцем и навыком,  можем преобразовать технологию 16-ого столетия  и легендарный дизайн  в великолепное развлечение.  Теперь, я знаю почему я здесь.  (Музыка)  (Аплодисменты)  Сначала, я думала, что просто выступлю здесь,  но неожиданно, я узнала и получила намного больше.  Хотя... кое-что было совсем нe для меня.  (Смех)  Например, всякие многомерные штуки .  Честно, я была бы счастлива,  если бы правильно получила два аспекта в школе.  (Смех)  Но фактически, самая впечатляющая вещь для меня,  это... на самом деле,  Я бы хотела сказать от лица всех детей,  сказать спасибо всем взрослым  за то, что так сильно о заботитесь о нас  и делаете наш будущий мир намного лучше.  Спасибо.  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  (Музыка)  (Аплодисменты)  