 «Тема и вариации» — одна из тех форм,  которые требуют определённой умственной работы,  так как вы постоянно сравниваете вариацию  с темой, которую держите в голове.  Можно сказать, что тема — это природа,  а всё, что из неё вытекает — вариация на эту тему.  Лет шесть назад меня попросили  сделать серию картин,  которые в некой степени отдали бы дань рождению Пьеро делла Франческа.  И мне было очень сложно представить,  как нарисовать картины, основанные на работах Пьеро,  пока я не понял, что могу рассматривать Пьеро как природу —  что мог бы смотреть на Пьеро делла Франческа,  словно я смотрю из окна на дерево.  И это значительно облегчило мне задачу.  Возможно, это не такое уж и открытие,  но именно это помогло мне начать работу над темой и вариациями  по знаменитой картине Пьеро,  которая находится в Уффици — «Герцог Монтефельтро»,  где он смотрит на свою супругу Баттисту.  Как только я осознал, что могу дать себе волю в этом деле,  я сделал следующую серию рисунков.  Это настоящий Пьеро делла Франческа —  один из самых выдающихся портретов в истории человечества.  Я просто покажу их без комментариев.  Это лишь серия вариаций головы герцога Монтефельтро,  он был выдающейся фигурой эпохи Возрождения  и, возможно, прототипом «Государя» Макиавелли.  Очевидно, он потерял один глаз в бою,  поэтому везде он изображён в профиль.  А это Баттиста.  А потом я решил, что могу их немного развернуть —  так, чтобы впервые в истории они смотрели бы в одну сторону.  Оп-па! Прошли мимо друг друга.  А затем появляется гость с другой картины, написанной Пьеро, —  «Воскресение Христа» —  словно актёры за кулисами собрались, чтобы поболтать.  А вот четыре больших полотна:  это верхнее левое;  верхнее правое;  нижнее левое;  нижнее правое.  Кстати, я никогда не понимал конфликт между абстракцией и натурализмом.  Так как все картины изначально абстрактны,  нет смысла даже начинать спор.  К другой теме —  (Смех)  Однажды мы с женой ехали на машине по загородной дороге,  и я увидел этот знак,  и я сказал: «Это великолепный образец дизайна».  А она: «О чём это ты?»  Я ответил: «Он так убедителен,  потому что цель этого знака — заманить тебя в гараж,  а так как большинство людей с подозрением относятся к гаражам  и знают, что с них сдерут там много денег,  они используют слово «надёжный».  Но все говорят о себе, что они надёжны.  Но «надёжный голландец» —  (Смех)  «Фантастика!»  Потому что, как только вы слышите слово «Dutchman» (голландец), —  что является архаизмом, никто больше не называет жителей Нидерландов «Dutchmen» —  но как только вы слышите «голландец»,  вы представляете ребёнка, закрывающего своим пальцем щель в дамбе,  чтобы она не рухнула и вода не затопила Голландию, и так далее.  Получается, что вся фраза преобразуется благодаря использованию слова «голландец».  Если вы думаете, что я всё это преувеличиваю,  просто замените его на какое-нибудь другое слово, например, «индонезийский».  (Смех)  Или даже «французский».  (Смех)  «Швейцарский» тоже подойдёт, но вы понимаете, это будет стоить больших денег.  (Смех)  Я хочу вам вкратце рассказать о процессе создания постера.  У меня много работы в Школе изобразительных искусств, где я преподаю,  и директор этой школы — выдающийся человек по имени Сайлас Родс —  часто даёт тебе отрывок из текста и говорит: «Сделай что-нибудь с этим».  Так он и сделал.  Текст был такой: «В словах, как в моде, есть правило одно/  Всё фантастично, если слишком ново или чересчур старо/  Не будь же первым, кто опробует новинку/  Но и не последним из живущих по старинке».  Я ничего не смог с этим сделать.  А я действительно пытался что-то придумать.  И первое, что я сделал, так как другие идеи в голову не приходили, —  сказал себе, что я выпишу слова и некоторые из них сделаю крупнее  и найду дизайнерское решение для фона,  и я надеялся — как это всегда бывает — случайно набрести на мысль.  Так я предпринял ещё одну попытку —  чтобы продолжить размышления —  я сделал копии некоторых слов на кусочках цветной бумаги  и наклеил их на неприглядного вида доску.  Я думал, что из этого что-то получится,  например, «Слова правило фантастично ново старо последним Поуп»,  потому что автором является Александр Поуп,  но я немного запутался, и подумал,  что лучше переставлю слова так, чтобы фразу можно было прочитать.  Это была дорога в никуда.  Иногда, пытаясь решить сложную проблему,  я пишу себе всё, что знаю о ней.  Здесь вы можете увидеть зарождение идеи,  вы видите, как слово «новый» появляется из слово «старый».  Вот что происходит.  Таковы отношения между старым и новым;  новое выходит из контекста старого.  А затем я сделал несколько вариаций,  Но графически всё же не получалось достичь единения.  У меня была ещё вот эта версия, которая казалась интересной,  потому что можно было соединить буквы в уме.  Можно было увидеть чёткую W и чёткую N,  несмотря на то, что показаны их фрагменты,  и в этом не было особой информации.  Затем я взял слова «новый» и «старый»  и вернулся к тому, к чему, казалось бы, не было возврата.  (Смех)  Я оказался в тупике.  И таким образом, я сделал то, чего искренне стыжусь —  я взял два рисунка, которые подготовил для другой цели,  и соединил их.  Наверху название — «мечты».  Я хотел сделать что-то, что бы говорило: «Измени текст.  Пусть он говорит о мечтах, приходи в Школу изобразительных искусств,  и пусть сбудутся твои мечты».  Но мне делает честь то,  что мне было так стыдно за эту работу,  что так и никому её не показал.  А в итоге, я пришёл к следующему решению.  В общем, это не кажется до ужаса интересным,  но в этом действительно есть что-то,  что отличает этот постер от множества других.  Прежде всего, здесь нарушено представление о том, каким должен быть постер,  а именно — понятным, кратким и не требующим объяснений.  Я знаю, что вы обычно говорите об изобразительном искусстве —  «Если это требует объяснений, это уже не работает».  И однажды я проснулся и сказал: «А что если это неправда?»  (Смех)  Вот каково моё объяснение в левом нижнем углу.  Там написано: «Мысли: Это стихотворение невозможно.  Сайлас обычно выбирает цитаты получше.  Это не вызывает вообще никаких образов».  Сейчас я представляю себя на суд зрителей, так?  Это то, что никогда не хочешь делать профессионально.  «Может, слова могут создать образ сами по себе.  Что главное в этом стихотворении?  Не будь модным, если хочешь быть серьёзным.  Является ли создание постера таким способом само по себе модным?  Полагаю, что можно свести идею к тому,  что новое возникает за пределами старого и через него,  вот так».  И затем я покажу вам маленький рисунок —  смотрите, вы помните эту старую вещь, от которой я отказался?  Ну вот я и нашёл способ использовать её.  Таким образом, здесь есть только небольшая альтернатива,  и я говорю, критикуя самого себя: «Неплохо,  но скорее поучительно, чем наглядно.  Возможно, основная мысль — старое и новое сплетены в диалектических объятиях,  в своего рода танце, где одно определяет другое».  И дальше ещё вопросы к себе: «Не мыслю ли я слишком просто?  Это та простота, которая кажется очевидной, или та, что видится глубокой?  Это большая разница.  Это может запутать.  На самом деле, я осознаю, что страх перед замешательством ведёт меня вперёд не хуже любых амбиций.  Вы думаете, такая вещь могла бы привлечь студента в нашу школу?»  (Смех)  Думаю, здесь есть две свежие идеи.  Первая — это своего рода моя готовность представить себя на суд зрителя  и не говорить, что я уверен в том, что делаю.  А как вы знаете, для этого нужна смелость.  Я имею в виду, вам необходимо быть уверенным;  если вы не верите в свою работу, кто ещё в неё поверит?  И это первое,  передать в графике идею сомнения.  Это может быть большим вкладом.  Второе — дать вам два решения по цене одного;  вы получаете главное,  и если оно вам не нравится, как насчёт второго, поменьше?  (Смех)  И это тоже относительно новая идея.  А вот серия экспериментов,  где я задаю вопрос — должен ли постер иметь форму прямоугольника?  Так, это небольшая иллюзия.  Этот постер не сложен.  Он не сложен, это фотография,  и она разрезана по диагонали.  Тот же несложный трюк в верхнем левом углу.  А здесь,  очень особенный постер,  просто потому, что используется компьютерная изометрическая перспектива,  он не находится неподвижно в пространстве.  Иногда он кажется сзади шире, чем спереди,  а затем он сдвигается.  И если вы долго будете сидеть и смотреть, он двинется прямо на аудиторию.  Но у нас нет времени.  (Смех)  А дальше эксперимент —  немного о природе перспективы,  где внешняя форма определяется особенностью перспективы,  но форма бутылки — она идентична внешней форме —  воспринимается фронтально.  И ещё одна вещь для клуба арт-директоров —  «Anna Rees», отбрасывающая длинные тени.  Это ещё один постер из Школы изобразительных искусств.  Десять художников были приглашены для участия,  и это был один из тех проектов, где была большая конкуренция,  а я не хотел сделать промах,  поэтому работал над этим очень усердно.  Идея была — и это была замечательная идея —  сделать десять постеров и распределить их по станциям метро так,  чтобы каждый раз, спускаясь в метро, вы видели новый постер,  который бы по-своему раскрывал идею о том, что такое искусство.  Но я совершенно застопорился на идее «искусство — это...»,  стараясь определить, что же такое искусство.  Но потом я сдался и сказал: «Так, искусство — это всё, что угодно».  Как только я это сказал,  я обнаружил, что в выражении «всё, что угодно» («whatever») спрятано слово «шляпа» («hat»),  и это привело меня к неизбежному заключению.  Но опять же, эта работа в списке моих поучительных постеров.  Моя цель — представить текстовое сопровождение, которое объяснило бы смысл постера,  в том случае, если вам он непонятен.  (Смех)  Здесь говорится: «Подсказка для зрителя:  Я подумал, что могу использовать современное визуальное клише — обыкновенный человек Магритта —  чтобы выразить идею о том, что искусство — это тайна, последовательность и история.  Я также убеждён в том, что во времена компьютерных технологий  сюрреализм стал банален,  стал тенью своего прошлого.  Фраза «Искусство — это всё, что угодно»  выражает идею современной вовлечённости, присущей творчеству,  что-то вроде «главное не то, что ты делаешь, а то, как ты это делаешь».  Тень Магритта падает на центральную часть постера,  в этом есть что-то поэтическое, когда от человека-тени отделяется слово «шляпа»,  скрытое в выражение «всё, что угодно».  Четыре шляпы на постере предлагают идеи того, как может определяться искусство:  как вещь сама по себе, ценность данной вещи,  тень вещи и форма вещи.  Всё, что угодно».  (Аплодисменты)  Ладно.  (Аплодисменты)  И ещё одна работа, которую я не показывал,  которая мне всё же нравится,  я хотел использовать ту же фразу.  У Бруно Минари были замечательные эксперименты  со шрифтами несколько лет назад,  что-то вроде — попробуй, как далеко ты можешь зайти и всё же суметь прочитать написанное.  Эта идея завладела моим умом.  Но затем я взял те части букв, которые отсутствуют, и разместил их внизу.  И, конечно, это остатки, они так и названы.  Но что получается в действительности — вы читаете:  «Искусство — это то, что остаётся».  Спасибо.  (Аплодисменты)  