 (Аплодисменты)  Спасибо.  Большое спасибо.  Как и предыдущий участник, я — наверное, меня можно назвать новичком в TED —  я также впервые здесь и не знаю, что сказать.  (Аплодисменты)  Я очень рада, что мистер Андерсон меня пригласил.  Я очень благодарна за этот шанс выступить для всех.  Вещь, которую я исполнила, написал Иосиф Гофман.  Она называется «Калейдоскоп».  Гофман — польский пианист и композитор конца XIX века,  он считается одним из величайших пианистов всех времён.  Есть другое произведение, которое я хотела бы вам сыграть.  Это «Вариации на тему Абегг» Роберта Шумана,  немецкого композитора XIX века.  Название «Абегг» — на самом деле ноты A-B-E-G-G —  это главная тема мелодии.  Она происходит от фамилии одной из подружек Шумана.  (Смех)  Но написал он это для жены.  (Смех)  Итак, если слушать внимательно,  можно насчитать пять вариаций темы Абегг.  Вариации написаны в 1834 году, и хотя музыка такая старая,  надеюсь, вам понравится.  (Аплодисменты)  Теперь начинается то, что я ненавижу.  Поскольку мистер Андерсон сказал мне,  что эта сессия называется «Единый поток», я задумалась:  «Что же такое известно мне, чего не знают эти гении?»  Поэтому я расскажу о сочинении музыки,  хотя и не знаю, с чего начать.  Как я сочиняю?  Я считаю, что в школе Yamaha нам очень хорошо преподают композицию.  Первым делом я создаю множество музыкальных идей —  можно просто импровизировать у инструмента —  и выбираю из них свою главную тему, основную мелодию,  как «Абегг», которую вы только что слышали.  Как только я выбрала главную тему, нужно решить,  какой из всех существующих в музыке стилей мне нужен.  В этом году я сочиняла в романтическом стиле.  Чтобы обрести вдохновение, я слушала Листа и Чайковского,  а также всех великих романтических композиторов.  Затем я вместе с учителями создаю структуру произведения.  Они помогают мне спланировать всю стуктуру,  и после этого самое сложное — наполнить её музыкальными идеями,  потому что здесь уже приходится думать.  Далее, когда произведение примет чётные очертания —  простите — чёткие очертания,  вы должны отшлифовать его — сначала отдельные детали,  а затем общее исполнение композиции.  Ещё одно занятие, которым я увлекаюсь — это рисование,  потому что мне нравится рисовать в японском стиле аниме.  Кажется, сейчас это повальное увлечение среди подростков.  Однажды я поняла,  что между созданием музыки и рисованием можно провести параллель,  потому что первоначальным замыслом рисунка  является персонаж — ты решаешь, кого ты хочешь нарисовать,  и будет ли это твой собственный персонаж.  Затем ты решаешь, как именно будешь рисовать этого персонажа.  Например, будет ли это всего на одной странице?  Буду ли я рисовать с помощью компьютера?  Буду ли я использовать двухстраничный разворот, как в книжке комиксов,  для создания более грандиозного эффекта?  После этого нужно сделать первоначальный эскиз персонажа,  это аналогично структуре музыкального произведения,  затем с помощью пера и карандаша вы добавляете все нужные детали —  это отшлифовка рисунка.  Есть ещё одна общая для этих двух занятий вещь —  это ваше состояние ума, потому что я...  Я отношусь к тем подросткам, которые очень легко отвлекаются,  поэтому когда я делаю домашнюю работу,  пытаюсь делать домашнюю работу и у меня нет к ней интереса,  я начинаю рисовать или просто тратить время.  Иногда при этом совершенно не получается ничего нарисовать  или сочинить, и в эти минуты кажется,  что в мыслях слишком много всего.  Не удаётся сосредоточиться на том, что нужно делать.  А иногда, если вы сумели правильно использовать время и поработать,  то что-то получается, но без ощущения лёгкости.  А бывает, что происходит нечто волшебное,  нечто лёгкое и естественное,  и вы создаёте всю эту красоту моментально,  и это я называю потоком,  потому что тогда всё становится ясно, и вы способны сделать что угодно.  Вы полностью владеете ситуацией  и можете сделать всё, что только захотите.  Я не стану сегодня играть своё произведение, потому что,  хотя я и закончила его, оно слишком длинное.  Вместо этого я попробую то, что называется импровизацией.  У меня есть семь карт с нотами,  по одной на каждую ноту музыкального алфавита,  и я хочу, чтобы кто-нибудь поднялся сюда и выбрал из них пять.  Кто поднимется сюда и выберет пять нот?  Тогда я составлю из них мелодию и буду импровизировать.  Ух ты, доброволец, ура!  (Аплодисменты)  Очень приятно.  Голди Хоун: Спасибо. Выбрать пять?  Дженнифер Лин: Да, пять карт. Любые пять карт.  ГХ: Ладно. Раз. Два. Три.  Нет, ре и фа — слишком привычно.  (Смех)  ДЛ: Ещё одну.  ГХ: Вот, ещё ми.  ДЛ: Прочитаете их в том же порядке, в котором выбрали?  ГХ: Хорошо. До, соль, си, ля и ми.  ДЛ: Большое спасибо.  ГХ: Пожалуйста. А что с этими?  ДЛ: Обойдусь без них. Спасибо.  (Аплодисменты)  Итак, она выбрала до, соль, си, ля и ми.  Я попробую их как-то упорядочить.  Да, так хорошо.  Теперь мне нужно немного подумать,  и я попытаюсь сыграть что-то путное.  (Аплодисменты)  Следующая вещь, которую я сыграю, так сказать, на бис, —  это «Шмелиное буги» Джека Фины.  (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  