 В посудную лавку под названием экономика забрался огромный слон  Так что давайте начнем о нем говорить  Я хотел описать вам текущее положение дел в экономике  Приблизительно, вот такое (слайд)  (смех)  Но, конечно, следует помнить, что ключ к управлению кризисом заключается в долгосрочном подходе.  И вам необходимо думать,  что же будет дальше, когда вы пляшете на раскаленных углях.  Итак, в ближайшие 17 с половиной минут я хотел бы поговорить.  о пламени -  - где мы в экономике -  и о трех трендах,  которые проявились на TED за последние 25 лет,  и проявятся сегодня  и постараюсь свести все это вместе.  Я так же постараюсь дать вам понять, на что похожа окончательная перезагрузка  Эти три тренда - это:  Способность создавать клетки (элементы)  Способность создавать ткани  И роботы.  Каким-то образом это все будет иметь смысл.  Однако, начнем с экономики.  Есть пара выдающихся и еще не решенных проблем.  Кредитное плечо.  А проблема с кредитным плечом заключается в том, что  с ним финансовая система США выглядит вот так:  (смех)  Обычный коммерческий банк использует 9-10-ое плечо,  что означает, что на каждый депонированный доллар банк выдает 9-10 долларов кредита.  Нормальный инвестиционный банк депозитами не занимается,  Он инвестирует.  И плечо у него - 15-20-ое  В сентябре оказалось, что у Банка Америки кредитное плечо 32ое.  А у дружественного Сити - 47ое.  Упс.  То есть, каждый доллар плохого долга становился 47 долларами плохого долга.  И это, разумеется, причина, по которой вы все  делаете столь щедрые пожертвования  вот этим славным парням.  И, если вдуматься,  вы должны бы полюбопытствовать, что же еще эти банки приготовили для вас?  (смех)  Ничего хорошего.  Правительство, тем временем, действовало как Санта Клаус.  Мы ведь все любим Санту, верно?  Но у нас проблемы с Сантой.  Если вы взглянете на обязательные (прямые) расходы государства  то увидите, что эти славные парни  в 1967 году тратили 38% этих средств на  различного рода пособия и дотации  А к 2007 на эти пособия уходило уже 68% обязательных расходов  И мы могли бы достичь 100% только в 2030 году,  если бы мы не были столь щедры, раздавая триллион туда, триллион сюда  и не приблизили эту дату  к, приблизительно, 2017 году.  Мы думали, что сможем взвалить этот долг на плечи наших детей.  Однако, догадайтесь?  Платить придется нам, сейчас.  И проблема в том, что счет уже предъявлен  а Санта внезапно перестал быть таким щедрым.  Верно?  (смех)  Вот пара разумных советов от одного из крупнейших инвесторов в США,  управляющего China Investment Corporation  Он крупнейший покупатель американских казначейских облигаций  И он дал интервью в декабре  Во-первых, "Будьте внимательны к странам, которые дают вам деньги в долг"  И во-вторых: "Мы с радостью вас поддержим, парни, если вы жизнеспособны"  Между прочим,  премьер-министр Китая не так давно повторил эти советы в Давосе  Дело становится весьма серьезным:  Если мы не обратим достаточно внимания на дефицит бюджета США  Мы в итоге потеряем доллар  И это в состоянии изменить всю картину мира  Позвольте мне продемонстрировать, как это может выглядеть  Думаю, что могу с уверенностью заявить,  что я единственный триллионер в этой комнате.  Вот расписка  на 10 триллионов долларов  Проблема в том, что эта расписка на самом деле стоит не очень-то много  8 баксов на прошлой неделе, 4 - на этой.  доллар - на следующей.  Именно это происходит с валютами, если вы не в состоянии их обеспечить.  Так что в следующий раз, когда кто-то чрезвычайно милый постучится в вашу дверь  (и иногда его будут звать Крайслер, а иногда - Форд, а иногда - ну, вы уловили идею)  Скажите попросту: нет.  Необходимо начать игнорировать слово "дотации"  И причина, по которой мы должны научиться это делать  заключается в том, что иначе мы просто растратим все деньги.  Если вы взглянете на федеральный бюджет, вы поймете, на что это похоже:  Оранжевым обозначены "расходы по собственному усмотрению"  Все остальное - обязательные.  Остановка финансирования мостов на Аляску совершенно ничего не изменит в общем порядке вещей.  Так что нам придется подумать, как  ограничить наши расходы на медицину  потому что этот монстр способен съесть весь бюджет  Нам придется попросить людей  выйти на пенсию несколько позже  Если вам сейчас от 60 до 65, вы сможете выйти на пенсию вовремя  Ваш счет пенсионных накоплений 401(k) только что сгорел.  Если вам от 50 до 60, вам придется поработать еще 2 года  если вы младше 50ти, вам придется поработать на 4 года больше  Причина, по которой это требование разумно, заключается в том, что сдвинулись границы смертности:  Ваши бабушка и дедушка получали социальную страховку  в 65, и ожидалось, что они умрут в 68 (три года расходов для бюджета)  Но 68 - это ранняя старость сегодня.  Кроме того, нам необходимо снизить военные расходы по меньше мере на 3% ежегодно  Мы должны снизить и другие обязательные расходы  Мы должны перестать занимать так много,  потому что в противном случае проценты на долг съедят весь бюджет  Кроме того, необходимо сократить правительственный аппарат.  И если мы не начнем менять этот тренд сегодня  мы потеряем доллар  и начнем выглядеть как Исландия  Я уловил, о чем вы подумали:  такое произойдет, когда ад замерзнет!  но позвольте мне напомнить вам, что в декабре этого года в Вегасе в самом деле выпал снег  (смех)  Вот что происходит, если вы не решаете такую проблему.  В Японии был ипотечный кризис  в конце 80х годов  и 225 крупнейших компаний страны  стоят сегодня четверть того, что они стоили 18 лет назад  Если мы сейчас не начнем решать эту проблему,  то увидим Доу на уровне 3500 к 2026 году  потому что именно это - последствия отказа от решения имеющихся проблем  И если только вы не хотите, чтобы этот человек (имя на слайде: Алекс-утопленник)  был финансовым управляющим не только Флориды, но и всех Соединенных Штатов  Нам следует решать эту проблему сейчас.  И это краткосрочная перспектива. Часть о пламени, о раскаленных углях под ногами.  Это финансовый кризис.  За финансовым кризисом идет вторая и куда большая волна  о которой нам необходимо поговорить  Эта волна куда больше и могущественнее  И, конечно, это волна технологий.  Важно помнить, что мы должны  не только убирать лишнее, но и взращивать важное  Инвестиции в стартапы составляют  всего лишь 0,02% ВВП США  а приносят 17,8% ВВП  Группы, подобные сидящим в этом зале, формируют будущее американской экономики.  И это то, что мы должны поддерживать и растить.  Нет никакой необходимости выращивать мосты в никуда.  Давайте вспомним здесь цитату Луиса Ламура: "Придет время, когда вы будете считать, что все кончено. И это будет только самое начало"  И вот здесь все три тренда сливаются воедино.  Способность выращивать клетки  Способность выращивать ткани  Способность создавать роботов  ведут к перезагрузке всей системы  Позвольте мне быстро напомнить вам о разработках в этих областях  Крэг Вентер показал в прошлом году  Первые полностью программируемые клетки, которые работают как компьютерное железо.  т.е. вы можете загрузить ДНК и запустить его на разных существах  Параллельно, ребята в МТИ  строили стандартный регистр биологических составляющих  своего рода Radio Shack в биологии  Вы можете пойти и найти свои протеины, РНК, ДНК, что угодно.  И начать строить из них что-то, что угодно  В 2006 году они собрали студентов из школ и колледжей  и начали строить всяких маленьких странных существ  И оказалось, что получились не печатные платы с биоэлементами, а живые существа  Вот, например, что они создали:  Итак, клетки живут определенный цикл  Сначала они не растут.  Потом они растут экспоненциально.  Потом они перестают расти.  Студенты хотели получить индикатор, который бы подсказал им, на каком этапе клетка находится.  И они создали эти клетки  так что в фазе экспоненциального роста  они пахнут как гаультерия  в финальной фазе они пахнут как банан  так что можно было с легкостью заключить, когда эксперимент работал, а  когда - нет, и в какой фазе он находился  Спустя два года эта задача несколько усложнилась  21 страна собралась вместе. Десятки команд. (IGEM 2008)  Начались соревнования.  Команда из Университета Райс начала вплавлять субстанцию,  которая делает красное вино полезным  в пиво.  Т.е. вы берете резвератрол (http://en.wikipedia.org/wiki/Resveratrol) и кладете в пиво.  Конечно, наблюдатель смотрит на все это и думает:  "Ого! Пиво, побеждающее рак! Так, Бог все-таки есть!"  (смех)  Тайванская команда была чуть более амбициозной  Они попытались создать бактерии таким образом  чтобы они действовали, как ваши почки  4 года назад я показывал вам эту картинку.  и люди охали и ахали  потому что Клифф Табин сумел вырастить дополнительное крыло у цыпленка.  И тогда это казалось очень прикольно  Теперь, двигаясь от создания бактерий к созданию ткани  позвольте мне показать вам, что произошло за все это время.  Два года назад вы видели это создание.  Почти вымершее животное из Мексики  именуемое аксолотль  котрое способно регенерировать части своего тела  Вы можете заморозить часть его сердца. Оно вырастет.  Вы можете заморозить часть мозга. Он восстановится.  В общем, точно так же как в Конгрессе.  (смех)  Но теперь вам не нужно иметь аксолотля для регенерации  потому что вы можете клонировать клетки мышей в чашечке Петри  И, конечно, если вы можете создавать клетки мышей,  То вы можете клонировать и клетки людей  Думаю, вас не должно это удивлять?  В смысле, вы ведь рождаетесь без зубов  отдаете все свои молочные зубы зубной фее  И выращиваете новые  Но если вы теперь утратите один из зубов, вы не сможете его регенерировать  если только вы не адвокат.  (смех)  Но, конечно, большинству из нас  известно, как выращивать зуб, так что можно взять корень взрослого зуба  опустить его в биораствор и восстановить зуб  а затем вживить этот зуб.  И мы можем так делать со многими другими вещами  Например, одна испанка умирала от туберкулеза, и для нее нашелся донор трахеи  врачи сняли все клетки с трахеи донора  и распылили их на хрящ  донор регенерировала свою собственную трахею  и через 72 часа ее имплантировали больной  Эта женщина теперь радуется жизни со своими детьми  А вот что происходит в лаборатории Тони Атала в Уэйк-Форрест  он регенерирует уши раненным солдатам  а также желчные пузыри  И теперь в окрестностях Бостона живет 9 женщин  с восстановленными желчными пузырями  что куда приятнее прогулки со связкой пластиковых пакетов  до конца своей жизни  Это становится скучно, да?  В смысле, вы уже поняли, куда я веду  Но дальше становится интереснее  В прошлом году эта группа сумела снять все клетки с сердца  оставив только хрящ  они распылили клетки на сердце мыши  прошел процесс самоорганизации клеток, и сердце пошло.  Произошла жизнь.  Это может стать одной из основополагающих работ.  Эксперимент был независимо проведен в Японии и в США, и опубликован одновременно  Ученым удалось сделать из произвольных клеток кожи коренные клетки  это значит, что вы можете взять клетки в одном месте тела  и превратить их в практически любые другие клетки вашего тела  И эта разработка уже становится привычной, развивается очень быстро  и продвигается по многим направлениям  Третий тренд: роботы  Мои сверстники ожидали, что к сегодняшнему дню  у нас в доме будет человекоподобный робот Рози из "Джетсонов"  А все, что мы получили - умный пылесос Румба  (смех)  Еще мы думали, что робокоп будет оберегать наши жизни  Этого тоже не произошло  Но эти роботы были созданы для плоского мира (http://en.wikipedia.org/wiki/TheWorldis_Flat) ,  в котором Рози катается на роликах  а робокоп - на шарнирах  Но если мир не таков, реальность начинает отличаться от вымысла  Поэтому роботы, созданные сегодня, несколько отличаются от фантазий прошлого  Это робот-собака, созданная Boston Dynamics  И это максимальное приближение теста Тьюринга на физическом, двигательном уровне  Позвольте мне напомнить, что тест Тьюринга заключается в том, что если вы стоите перед стеной  разговариваете с кем-то, стоящим по другую сторону этой стены  и не знаете, говорите ли вы с человеком или с животным  то это значит, что компьютеры достигли уровня разумности человека  Это не интеллектуальный тест Тьюринга  но это его максимальное приближение в физике  Этот робот двигается довольно быстро  хотя способен нести на себе порядка 150 килограмм веса.  Это не единственные любопытные роботы.  Есть еще насекомые  сделанные Робертом Вудом в Гарварде  Стикиботы (роболипучки) из Стэнфорда  Если теперь собрать все это воедино  клетки, ткани, роботы  Вы начинается задаваться весьма странными вопросами  На последних Олимпийских играх этот джентльмен,  поставивший несколько мировых рекордов на Специальной Олимпиаде  попытался бежать на обычной Олимпиаде  Одна деталь про Оскара Писториуса:  он родился без костей в нижней части ног  До квалификации ему не хватило секунды  Он судился, чтобы его допустили к бегам  и выиграл.  но не справился по времени  Бьюсь об заклад, на следующих Олимпийских Играх, Оскар или его последователи  пройдут квалицикацию  а через 2-3 игры они будут непобедимы  И когда вы сводите эти тренды вместе, и думаете, что же все это значит  Взять, скажем, глухих людей, которые смогли слышать снова  Вы ведь помните эволюцию этих средств?  Ваши бабушки и дедушки носили с собой гигантские конусы  ваши родители пользовались такими странными коробочками  которые потрескивали во время ужина  а теперь у нас есть микрофоны, которые никому не заметны  И еще появились улитковые имплантанты  которые вживляют глузому человеку, и позволяют ему вновь слышать  Они не столь хороши, как естественное ухо  но через 10-15 поколений станут  и это будут поколения машин, а не людей  и через 2-3 года они смогут слышать ничуть не хуже нас с вами  а быть может и лучше: как поют летучие мыши, как разговариваю киты  собаки, смогут распознавать другие виды тональных сигналов  они смогут фокусировать свой слух  увеличивать или уменьшать чувствительность  совершать целый ряд действий, которые человеческое ухо совершать не способно  То же самое происходит с глазами  Группа ученых в Германии начала разрабатывать человеческий глаз  чтобы слепые могли распознавать свет и темноту  очень примитивно  Затем они смогут распознавать форму  Затем - цвет, затем - зрение в некотором разрешении  и однажды слепые смогут видеть так же хорошо, как и мы  А через пару лет они смогут видеть в ультрафиолете  и в инфракрасном свете, и смогут фокусироваться  и делать микрофокусирование  То есть, все те вещи, на которые мы с вами не способны  Все эти вещи идут вместе  И очень важно понять одну вещь:  пока мы волнуемся о раскаленных углях под ногами  мы должны тем не менее держать фокус на будущем  И, разумеется, будущее сегодня оглядывается назад  чтобы отметить 200 лет со дня рождения Дарвина  и 150 лет с момента публикации "Происхождения видов"  Дарвин, конечно, считал, что эволюция - это естественное состояние  всего живого, включая высших приматов  Вообще говоря, было 22 вида высших приматов  они росли, развивались в разных местах,  частично вымерли  Гоминидам вообще свойственно эволюционировать  И это причина, по которой - если вы взглянете на археологическую шкалу:  (человек прямоходящий, человек гейдельбергский, человек флоресский, человек неандертальский и человек разумный)  - вы увидите, что все эти высшие приматы взаимно пересекаются  Обычным положением дел является смешение разных версий человека  а не какая-то одна версия  Давайте вдумаемся в последствия всего этого.  Вот краткая история вселенной.  Вселенная была создана 13,7 млрд. лет назад.  Тогда появились звезды, планеты  галактики, Млечный путь  Затем появилась планета Земля, порядка 4,5 млрд. лет назад.  И жизнь на ней появилась около 4 млрд. лет назад  а высшие приматы появились здесь 0.006 млрд. лет назад.  и наша текущая версия человека появилась 0.0015 млн. лет назад.  Та-да!  Быть может, причина создания всего живого  галактик, планет, энергии  антиматерии и всего прочего  сидит сейчас в этой комнате  А может быть и нет.  Ну, это будет слегка высокомерная точка зрения.  (смех)  Но если это - не цель всего живого, то что же? и что дальше?  (смех)  Думаю, что мы увидим много разных видом гоминидов.  Мы перейдем из класса человека разумного в класс человека эволюционного  И я думаю, это произойдет не через 1000 лет.  а на наших глазах  наши внуки будут жить этим  И человек эволюционный объединит все эти три тренда  в таком существе, которое сможет управлять  эволюцией своего вида и видов других существ  И, конечно, именно это станет окончательной перезагрузкой.  Спасибо большое.  (аплодисменты)  