 Крис Андерсон: Давайте послушаем исключительную речь,  которую мы записали несколько недель назад.  (Музыка)  Хосе Антонио Абреу: Дорогие друзья, леди и джентльмены,  Я очень счастлив  быть удостоенным "TED Prize" [Премия TED]  от имени всех  выдающихся учителей музыки,  служителей искусства и преподавателей Венесуэлы,  которые в течение 35 лет самоотверженно и преданно помогают мне  создавать и развивать  Национальную систему юношеских и детских оркестров и хоров Венесуэлы  Ещё будучи мальчишкой,  в раннем детстве,  я всегда хотел быть музыкантом.  Слава Богу, мне это удалось.  Мои учителя, семья и община  оказали мне необходимую поддержку и помогли стать музыкантом.  Всю свою жизнь я мечтал о том,  чтобы у всех детей в Венесуэле  была та же возможность, что и у меня.  Из этого желания и из самого сердца  возникла идея сделать музыку  фундаментальной и всеобъемлющей реальностью моей страны.  Я увидел дальнейшие перспективы уже на самой первой репетиции.  Потому что для меня она была настоящим вызовом.  Я получил денежное пожертвование на 50 пюпитров  для 100 ребят, которые должны были участвовать в той первой репетиции.  Но когда я прибыл на репетицию, то увидел только 11 детей.  Тогда я сказал себе:  "Или я закрываю программу или я преумножу количество этих детей во много раз".  Я решил принять вызов и в тот же вечер  я пообещал тем 11 ребятам, что сделаю наш оркестр  одним из ведущих оркестров мира.  Я вспомнил о том обещании два месяца назад,  когда известный английский критик  опубликовал статью в "London Times"  о том, какой из оркестров достоин Кубка мира.  Он упомянул четыре великих мировых оркестра  а пятым был упомянут Юношеский симфонический оркестр Венесуэлы.  Сегодня мы можем утверждать,  что искусство в Латинской Америке  больше не является привилегией власть имущих –  оно стало социальным правом,  правом каждого.  Ребёнок: Здесь нет различий между классами,  между белыми и чёрными, между богатыми и бедными.  Всё просто: если у тебя есть талант,  есть призвание и желание быть здесь,  то ты приходишь сюда и играешь с нами музыку.  Х. А.: Во время последнего тура  Молодёжного оркестра Венесуэлы имени Симона Боливара  по США и Европе  мы видели, как наша музыка трогала молодых слушателей  до глубины души,  как дети и подростки спешили на сцену,  чтобы получить пиджаки из рук наших музыкантов,  как нам по 30 минут аплодировали стоя и нам казалось,  что эти овации будут длиться вечно,  и как зрители после концерта  выходили на улицу, чтобы торжественно приветствовать наших молодых музыкантов.  Это было не просто почитание таланта,  но и глубокое эмоциональное взаимопонимание  между публикой самых развитых наций мира  и молодыми музыкантами Латинской Америки.  [Музыканты] из Венесуэлы  передавали этим слушателям идеи музыки, жизненного потенциала, энергии  энтузиазма и силы.  По своей сути оркестр и хор –  это нечто гораздо большее, чем просто объединение музыкантов.  Они являют собой примеры и школы социальной жизни,  потому что петь и играть вместе  означает находиться в тесном единстве с другими  в стремлении к безупречности и к совершенству,  соблюдая жесткую дисциплину организации и координации  для того, чтобы найти гармоничное созвучие  голосов и инструментов.  Так музыканты создают между собой дух солидарности  и братства,  развивают самоуважение  и воспитывают этические и эстетические ценности,  связанные с музыкой во всех её смыслах.  Поэтому музыка играет необычайно важную роль  в пробуждении восприимчивости, в формировании ценностей  и в подготовке молодого поколения  к обучению других детей.  Ребёнок: За всё проведённое здесь время  музыка стала моей жизнью.  Только она.  Музыка - это жизнь.  ХА: У каждого подростка и ребёнка в "Системе" своя история.  И каждый из них важен и представляет для меня огромную ценность.  Я хотел бы рассказать об Эдиксоне Руисе.  Это мальчик из прихода в Каракасе,  который увлечённо посещал уроки игры на контрабасе  в Юношеском оркестре Сан Августина.  Его усилия,  а также поддержка его мамы, семьи и общины,  сделали его ведущим музыкантом  группы контрабасов Берлинского филармонического оркестра.  У нас также есть ещё один известный пример - Густаво Дудамель.  Он начинал участником детского оркестра  в своем родном городе, Баркисимето.  Там он развивался как виолончелист и дирижёр.  Потом стал дирижёром юношеских оркестров Венесуэлы.  Сегодня он дирижирует величайшими мировыми оркестрами.  Он является музыкальным руководителем Лос-Анджелесского филармонического оркестра  и продолжает быть общим руководителем юношеских оркестров Венесуэлы.  Он был дирижёром Гётеборгского симфонического Оркестра,  и является непревзойденным примером  для молодых музыкантов Латинской Америки и всего мира.  Структура "Системы"  основана на новом и гибком стиле управления,  приспособленным к особенностям каждого округа и региона,  Сегодня она поддерживает 300 тысяч детей из низших и средних слоев общества  по всей Венесуэле.  Это программа социального спасения  и глубокого культурного преобразования,  предназначенная для всего общества Венесуэлы.  Она абсолютно исключает какие-либо различия  и акцентирует внимание на уязвимых и незащищённых группах населения.  Влияние "Системы" ощутимо в трёх основных сферах:  в личной/общественной жизни,  в кругу семьи и в общине.  В плане личной/общественной жизни,  дети в оркестрах и хорах  развивают свои интеллектуальные и эмоциональные способности.  Музыка становится источником  разностороннего развития человека,  повышая его моральный дух  и направляя к полноценному развитию его личности.  И действительно, эмоциональная и интеллектуальная польза от этого огромна:  [усваиваются] принципы лидерства, обучения и подготовки,  [растёт] чувство приверженности, ответственности,  щедрости и преданности другим,  [и появляется желание] индивидуального вклада в достижение общей цели.  Все это ведёт к развитию чувства собственного достоинства и уверенности.  Мать Тереза Калькуттская  отстаивала одну идею, которая всегда меня впечатляла:  самое печальное и трагичное в бедности –  это не отсутствие хлеба или крова, –  это ощущение того, что ты никто,  чувство, что ты ничего из себя не представляешь,  недостаток самоидентификации,  недостаток общественного уважения.  Поэтому развитие ребёнка  в оркестре и хоре  создаёт ему благородный образ  и делает его примером для подражания в кругу семьи и общины.  Ребёнок начинает лучше учиться,  потому что это будит в нём чувство ответственности,  упорства и пунктуальности, которые сослужат ему хорошую службу в школе.  Внутри семьи безоговорочно важна поддержка родителей.  Ребёнок становится примером для подражания для обоих родителей,  а это очень важно для детей из бедной семьи.  Как только ребёнок осознает, что он важен для своей семьи,  он начинает искать новые способы самосовершенствования  и надеется на лучшее для себя и своей общины.  Он также надеется на улучшение общественного и экономического положения его семьи.  Все это формирует конструктивную и восходящую социальную динамику.  Преобладающее большинство наших детей, как я уже сказал, принадлежат  к самым социально уязвимым слоями населения Венесуэлы.  Это побуждает их стремиться к новым мечтам и целям  и двигаться к новым возможностям,  которые может предложить музыка.  Наконец, на уровне общины  оркестры оказываются творческими мастерскими культуры  и источниками передачи [знаний] и новых идей.  Спонтанность музыки  превращает ее из предмета роскоши в достояние общества.  Именно это заставляет ребенка играть дома на скрипке,  пока его отец работает в плотницкой мастерской.  Именно это заставляет маленькую девочку играть дома на кларнете,  пока её мама занимается домашним хозяйством.  Идея состоит в том, что семьи с гордостью и с радостью присоединяются  к деятельности оркестров и хоров,  к которым принадлежат их дети.  Необъятный духовный мир, который порождает музыка,  который заключается в ней самой,  в конце концов побеждает материальную бедность.  С того момента, как ребёнок обучается игре на инструменте,  он больше не является бедным.  Он становится ребёнком, стремящимся к профессиональному уровню,  а впоследствии станет полноценным гражданином.  Излишним будет говорить, что музыка является лучшей предупредительной мерой  против проституции, насилия, плохих привычек  и всего унизительного в жизни ребёнка.  Несколько лет назад историк Арнольд Тойнби  заметил, что мир переживает глубокий духовный кризис.  Не экономический или социальный кризис, а именно духовный.  Я думаю, что в деле противостояния такому кризису  только искусство и религия могут дать верные ответы человечеству,  [соответствующие] самым глубоким его стремлениям  и историческим потребностям нашего времени.  Образование, будучи синтезом мудрости и знания,  является орудием борьбы за более совершенное, более сознательное,  более благородное и более справедливое общество.  C пылом и энтузиазмом мы выражаем наше почтение "TED"  за выдающийся гуманизм, высокие идеалы,  за открытое и бескорыстное продвижение новых ценностей.  Мы надеемся, что TED сможет основательно и существенно  содействовать созданию новой эры в обучении музыке,  в которой социальные, коллективные, духовные цели и стремление к защите своих интересов  ребёнка и подростка  станут маяком и целью широкомасштабной социальной миссии.  Отныне не общество должно служить искусству,  и тем более не власть имущим,  а искусство должно служить обществу,  служить самым слабым, служить детям,  служить больным, служить незащищённым –  всем тем, кто взывает о защите –  через улучшение их человеческой природы  и возрождение достоинства.  (Музыка)  (Аплодисменты)  КА: Сейчас начнется прямая трансляция с Каракаса  Мы перенесёмся в Каракас,  чтобы услышать желание "TED Prize" из уст маэстро Абреу.  ХА: Моё желание таково:  я хочу, чтобы вы помогли создать и оформить документы  для специальной программы обучения  для 50 одарённых молодых музыкантов,  с энтузиазмом относящихся к своему творчеству и к социальной справедливости,  и преданным идее донести «Систему» до США  и до других стран.  Большое вам спасибо!  Аплодисменты.  