 Крис Андерсон: А теперь мы включим прямой эфир из Каракаса  и увидим одного из великих протеже маэстро Абреу.  Это новый музыкальный директор Филармонического оркестра Лос-Анджелеса.  И один из величайших  молодых дирижёров мира - Густаво Дудамель!  (аплодисменты)  (музыка)  (аплодисменты)  Густаво Дудамель: Привет всем в Лос-Анджелесе.  Привет городу Куинси. Привет, маэстро Сандер. Привет, Марк.  Мы счастливы, что у нас есть возможность быть сегодня с вами  на другом конце света.  Мы можем говорить только языком музыки.  Мы очень рады,  потому что нам повезло -  в мире есть этот ангел.  Не только в нашей стране, в Венесуэле.  А в мире.  Он дал нам возможность  мечтать и воплощать наши мечты.  И вот плоды, которые дал  этот чудесный проект,  в Венесуэле он известен как "Система".  Мы надеемся, маэстро,  что у нас будут оркестры во всех странах  всех Америк.  И мы хотим сыграть вам небольшую пьесу  одного из самых значительных  композиторов Америки,  мексиканского композитора Артуро Маркеса.  Пьеса называется "Danzón No. 2""  (музыка)  (аплодисменты)  