 Пятьдесят лет назад, когда я начала исследовать океан,  никто -- ни Жак Перрин, ни Жак Кусто или Рейчел Карсон --  не представляли, что мы можем нанести океану какой-либо вред,  добывая что-либо из океана или выбрасывая в него.  В то время он казался нам Эдемом,  но теперь мы потеряли наш рай.  Я хочу поделиться с вами  моими взглядами на перемены в океане, которые касаются всех нас,  и рассказать вам, почему так важно то, что за последние 50 лет мы потеряли  а по сути просто взяли и съели  более 90% крупной рыбы в океане,  почему нас должно волновать, что почти половина коралловых рифов исчезла,  почему странное исчезновение кислорода в огромных областях Тихого океана  должно иметь значение не только для тех существ, которые умирают,  а и для нас тоже.  Нас это тоже касается.  Меня часто посещает мысль, которую Рэй Андерсон называет "мыслью о завтрашних детях",  спрашивающих, почему мы не сделали что-либо  чтобы спасти акул, голубого тунца, кальмаров, коралловые рифы и жизнь в океане,  когда на это еще было время.  Сейчас как раз это время.  Я надеюсь на вашу помощь  в исследовании и защите дикой природы океана,  Я надеюсь, что нам удастся вернуть ему здоровье  и тем самым подарить человечеству надежду на дальнейшую жизнь.  Здоровье океана - это наше здоровье.  Я надеюсь, что после пожелания Джилл Тартер, жители Земли обратят внимание также на дельфинов, китов,  и других морских созданий  в поисках разумной жизни в других местах вселенной.  Джилл, я надеюсь, что однажды  мы найдем доказательство наличия разумной жизни среди людей на нашей планете.  (смех)  Что? Я это сказала? В общем-то да.  Для меня как ученой  все началось в 1953 году,  когда я впервые нырнула с аквалангом.  Именно тогда я узнала, что рыбы плавают  не только с дольками лимона и в масле.  Я люблю нырять даже по ночам.  Можно увидеть много рыб, которых не увидишь днём.  Мне было совсем не сложно нырять день и ночь в 1970 году,  когда я вела группу акванавтов, неделями живущих под водой,  в то же время, когда астронавты оставляли свои первые следы на Луне.  В 1979 году я смогла оставить свои следы на океанском дне,  используя персональный спускаемый аппарат "Джим".  10 километров от берега и 380 метров глубины.  Это мой любимый купальный костюм.  С тех пор я побывала более чем в тридцати типах подводных лодок,  основала три компании и некоммерческий фонд под названием Deep Search  чтобы разрабатывать и строить системы  для доступа к глубинам океана.  Я руководила пятилетней экспедицией National Geographic,  экспедициями "Экологически устойчивые Моря",  используя эти маленькие подлодки.  Ими настолько просто управлять, что с этим может справиться даже учёный.  И я живое этому доказательство.  Астронавты и акванавты похожи в том,  что они действительно ценят важность воздуха, еды, воды, температуры,  - всего того, что необходимо, чтобы выжить в космосе или под водой.  Я слышала, как астронавт Джо Аллен рассказывал  о том, как ему пришлось изучить все о своих системах жизнеобеспечения  и затем делать все, что было в его силах,  для поддержания их работоспособности.  Потом он указал сюда и сказал: "Система жизнеобеспечения.  Мы должны узнать о ней всё, что только можем,  и сделать все возможное, чтобы позаботиться о ней".  Поэт Оден сказал: "Тысячи прожили без любви.  Ни один - без воды"  97% воды на Земле находится в океане.  Без синего нет и зеленого.  Если вы думаете, что океан не так важен,  представьте Землю без него.  Марс приходит на ум.  Нет океана. Нет системы жизнеобеспечения.  Недавно я выступала во Всемирном Банке,  и показала эту удивительную картину с изображением Земли.  Я сказала: "Вот он! Вот - Всемирный Банк!"  Вот где все активы!  И мы расходуем их  намного быстрее, чем природные системы могут их восстанавливать.  Тим Ворт сказал: "Экономика - это дочерняя компания окружающей среды.  Каждой выпитой каплей воды,  каждым вдохом,  мы связаны с океаном.  Независимо от того, в каком уголке Земли мы живём.  Большая часть атмосферного кислорода рождается в океане.  Со временем, большая часть органического углекислого газа на планете  поглощается океаном и хранится в нём  в основном микробами.  Океан управляет климатом и погодой,  стабилизирует температуру и формирует химический состав Земли.  Вода океана превращается в облака  и возвращается на сушу и в океан  в виде дождя и снега.  Вода является домом для 97% всего живого в мире,  а возможно и во вселенной.  Без воды нет жизни.  Без синего нет зеленого.  Тем не менее, у людей сложился стереотип,  что все части Земли: океаны, воздух --  такие огромные и прочные,  что совершенно не важно, что мы с ними делаем.  Это могло быть правдой 10000 лет назад,  может быть даже 1000 лет назад,  но за последние 100 лет, и особенно за последние 50 лет,  мы опустошили все наши запасы,  воздуха, воды, дикой природы,  все, что делает возможным нашу жизнь.  Новые технологии помогают понять  природу природы,  природу того, что происходит,  и показать наше влияние на Землю.  Т.е. вначале нам нужно понять, что у нас есть проблема.  И к счастью, в наше время  Мы стали разбираться в проблемах лучше чем раньше.  Со знанием приходит забота.  А с заботой - надежда,  что мы сможем найти устойчивое место для нас  в рамках природных систем, которые нас поддерживают.  Но сначала мы должны осознать нашу проблему.  Три года назад я встретила Джона Ханке,  главу Google Earth  и рассказала, как это здорово держать в руках мир  и исследовать его.  Я спросила: "Когда же вы планируете доделать ваш продукт?  У вас замечательно получилась суша.  Как насчет воды?"  После той встречи у меня появилась отличная возможность поработать с сотрудниками Google,  DOER Marine, National Geographic  с десятками лучших институтов и ученых во всем мире,  которые согласились прийти нам на помощь  чтобы добавить океан в Google Earth.  И в этот понедельник  Google Earth стал единым целым.  Представьте себе: прямо из этого конференц-зала  мы можем найти ближайший аквариум,  мы можем увидеть, где мы сидим,  а потом прокатиться по берегу к большому аквариуму - океану.  Это 4 государственных морских заповедника Калифорнии  и новая сеть морских резерваций,  где начинают восстанавливать и оберегать ресурсы.  Мы можем переместиться на Гавайи  и увидеть настоящие Гавайские острова...  не только те кромки, которые видны на поверхности,  но также то, что на глубине.  Увидеть - нет, подождите, - мы можем плюхнуться  прямо туда, ха!  Под водой мы видим то, что видят киты.  Мы можем исследовать другую сторону Гавайских островов.  С Google Earth мы можем даже проплыть по всему земному шару  и встретить на пути горбатых китов.  Это ласковые гиганты, с которыми мне посчастливилось встретиться лицом к лицу  много раз под водой.  Когда на тебя смотрит кит, это непередаваемые ощущения!  Мы можем взять и нырнуть в самое глубокое место на планете:  11 километров глубины - Марианская Впадина.  Там побывало всего два человека.  Представьте себе это. Всего 11 километров,  и только два человека побывали там 49 лет назад.  Путешествия в один конец просты.  Нам нужны новые глубоководные подлодки.  Может быть, стоит давать какие-нибудь призы за исследования океана?  нам нужно видеть глубокие впадины, подводные горы  и понимать жизнь в глубоких морях.  Сегодня мы можем попасть в Арктику.  Всего десять лет назад я стояла на льду Северного полюса.  А в нашем веке Северный Ледовитый океан может остаться безо льда.  Это плохие новости для белых медведей.  И это плохие новости для нас тоже.  Излишний углекислый газ не только способствует глобальному потеплению,  но и изменяет химический состав океана,  повышая кислотность воды.  Это плохие новости для кораллов и планктона, производящего кислород.  И это плохие новости для нас.  Мы выбрасываем сотни миллионов тонн пластмассы  и другого мусора в океан.  Миллионы тонн выброшенных рыболовных сетей --  снастей, которые продолжают убивать.  Мы засоряем океан, отравляя систему кровообращения планеты,  и добываем сотни миллионов тонн живых существ,  которые являются углеродными организмами.  Мы жестоко убиваем акул ради супа из акульих плавников,  нарушая пищевую цепь, которая формирует химический состав планеты,  и управляет циклами углерода, азота,  кислорода и воды.  Управляет нашей системой жизнеобеспечения.  Мы продолжаем убивать голубых тунцов, которые уже находятся под угрозой исчезновения,  и которые намного ценнее живыми, чем мертвыми.  Все это части нашей системы жизнеобеспечения.  Мы убиваем их длинными лесками с крючками на каждом метре,  которые иногда тянутся больше чем на 80 километров.  Промышленные траулеры и драги выскабливают морское дно  как бульдозеры, забирая все на своём пути.  С помощью Google Earth мы можем видеть траулеры,  в Китае, в Северном Море, в Мексиканском Заливе,  которые расшатывают фундамент нашей системы жизнеобеспечения,  и оставляют за собой полосы смерти.  Когда вы в очередной раз будете есть суши или сашими,  бифштекс из рыбы-меч или коктейль из креветок,  или что-нибудь ещё из любых других морских существ,  вспоминайте о настоящей цене этого деликатеса.  На каждый килограмм который выходит на рынок,  Более 10 или даже 100 килограммов  могут выбрасываться как прилов.  Это последствия незнания того,  что всему есть свои пределы.  Эта таблица показывает упадок в живой природе океана  с 1900 по 2000 год.  Самые высокие концентрации показаны красным.  Представьте, за время моей жизни  90% всей крупной рыбы было убито.  Большинство видов морских черепах, акул, тунцов и китов  значительно сократились в размерах популяций.  Но есть ещё и хорошие новости.  10% крупных рыб ещё живы.  Ещё есть голубые киты.  Ещё остаётся криль в Антарктиде.  А в Чесапикском заливе ещё есть устрицы.  Половина коралловых рифов всё ещё в хорошем состоянии,  Это драгоценный пояс опоясывающий планету.  У нас еще есть немного времени,  чтобы повернуть этот процесс вспять.  Но если всё останется по-прежнему, то через 50 лет  коралловые рифы могут полностью исчезнуть,  а вместе с ними и промысловое рыболовство, т.к. без кораллов вымрет рыба.  Представьте себе океан без рыбы.  Представьте себе, какой это удар для нашей системы жизнеобеспечения.  Экосистемы суши также в опасности,  но там проблемы более очевидны.  Уже предпринимаются меры по защите деревьев, водоразделов и животного мира.  В 1872 после основания Йеллоустонского национального парка,  в США начали делать сети парков по всей стране,  что, по словам некоторых, считается лучшей идеей за всю историю Америки.  Около 12% суши всего мира сейчас находится под защитой.  Биоразнообразие взяли под охрану, сток углерода обеспечен,  кислород формируется, водоразделы охраняются.  А в 1972 году Америка основала аналог таких парков в море.  Национальные Морские Заповедники.  Это ещё одна великая идея.  Хорошие новости заключаются в том,  что сейчас более 4000 мест в океане по всему миру  находятся под какой-либо формой охраны.  Все их вы можете найти на Google Earth.  Но плохие новости заключаются в том,  что вам придется внимательно их искать.  Например, за последние 3 года  США поставило под охрану 880 тысяч квадратных километров океана, как национальные памятники.  Однако увеличение произошло только с 0,6%  до 0,8% от площади мирового океана.  Защищённые области начали восстанавливаться,  но потребуется много времени, чтобы возродить  50летних морских ершей, морских ангелов, акул, окуней,  или 200летних атлантических пилобрюхов.  Мы не едим 200летних коров или кур.  Охраняемые регионы приносят надежду,  что создания из мечты Эда Вилсона  про энциклопедию жизни, или перепись морских существ  будут жить не просто, как список,  фотография или статья.  Вместе с учеными всего мира я изучала 99% океана,  который открыт для рыболовства, добычи, бурения, загрязнения и всего чего угодно,  чтобы найти места, где есть надежда,  и чтобы найти способы обеспечить им и нам надежное будущее.  Такие как Арктика --  у нас есть один шанс - исправить всё прямо сейчас.  Или Антарктика, где сам континент защищен,  но в окружающем его океане количество криля, кита и рыбы постепенно снижается.  7.7 миллионов квадратных километров плавучих бурых водорослей в Саргассовом Море  сейчас вылавливаются на корм коровам.  97% земли на Галапагосских островах защищено,  но окружающее их море разоряется рыболовством.  Это также относится и к Аргентине.  То же самое происходит на Патагонском Шельфе, который сейчас в беде.  Открытое море, где плавают киты, тунцы и дельфины --  самая большая и наименее защищенная экосистема на Земле,  заполнена светящимися существами,  живущими в темных водах на средней глубине выше 3 километров.  Они мерцают, переливаются и светятся  своим собственным живым светом.  В океане до сих пор есть места, нетронутые со времен моего детства.  Следующие 10 лет могут стать решающими,  а следующие 10000 лет станут нашим уникальным шансом,  чтобы защитить остатки экосистем, которые дарят нам жизнь.  Чтобы справиться с изменениями климата нам нужны новые методы добычи энергии.  Нам нужны новые, улучшенные методы борьбы с бедностью, войнами и болезнями.  Нам нужно много вещей, чтобы сохранить мир и сделать его лучше.  Но все это будет бесполезно,  если мы не сможем уберечь океан.  Наша судьба и океан это единое целое.  Мы должны сделать для океана то, что Эл Гор сделал для неба.  Сейчас разрабатывается глобальный план действий  совместно с Международным Союзом Охраны Природы (МСОП),  чтобы защитить биологическое разнообразие природы,  чтобы уменьшить последствия изменений климата и восстановить то, что уже испорчено.  В открытых морях и на побережьях,  где бы мы не нашли критические точки,  нам нужны новые технологии, чтобы нанести на карту, сфотографировать и исследовать  те 95% океана, которые мы ещё не видели.  Наша цель -- защитить биоразнообразие,  чтобы обеспечить его стабильность и быстрое восстановление.  Нам нужны глубоководные подлодки  и новые технологии для изучения океана.  Может быть нам нужна экспедиция --  команда TED в море --  которая помогла бы наметить наши дальнейшие действия.  Итак, я думаю, вам хочется узнать в чём заключается моё пожелание?  Я желаю вам использовать все средства, которые у вас есть:  фильмы, экспедиции, интернет, новые подлодки,  и сделать кампанию, чтобы пробудить в людях сострадание  ко всемирной сети морских защищённых регионов  регионов достаточно больших, чтобы защитить и восстановить океан --  голубое сердце нашей планеты.  Сколько нужно?  Некоторые считают 10%, некоторые считают 30%.  Вам решать какую часть вашего сердца вы хотите защитить.  Как бы там ни было,  доля одного процента - это недостаточно.  Моё пожелание - это большое пожелание,  Но если мы можем этого достичь, то мы действительно изменим мир.  И это поможет обеспечить выживание  моего самого любимого биологического вида:  нас с вами.  Ради сегодняшних детей,  ради завтрашних детей,  самое лучшее время для действий -- сейчас!  Спасибо.  (Аплодисменты)  