 Итак, мой вопрос:  одиноки ли мы?  История человечества - это история идей -  научных идей, которые проливают свет на неизвестное,  идей, которые мы принимаем как рационально, так и иррационально,  идей, ради которых мы жили, умирали, убивали, за которые убивали нас,  идей, которые затерялись в истории,  идей, которые стали догмой.  Это история государств,  идеологий,  территорий  и конфликтов между ними.  Но каждое мгновение истории человечества,  начиная с Каменного века и до века информационного,  от Шумерской цивилизации и Вавилона до айподов и сплетен о знаменитостях,  каждое из них имело место --  каждая книга, которую вы прочли,  каждое стихотворение, каждая улыбка, каждая слеза,  все это произошло здесь.  Здесь.  Здесь.  Здесь.  (Смех)  Tочка зрения - это очень важное понятие.  Точки зрения могут меняться.  Tочку зрения можно изменить.  С моей точки зрения, мы живем на хрупком островке жизни  во вселенной возможностей.  В течение многих тысячелетий, люди постоянно искали ответы,  ответы на вопросы о натурализме и трансцендентности,  о том, кто мы и зачем существуем,  и, конечно, кто еще может быть за пределами нашего мира.  Неужели мы действительно одиноки?  Одиноки ли мы в это огромной вселенной  энергии и материи, химии и физики?  Что ж, если так, то это бессмысленная трата пространства.  (Смех)  Но что, если это не так?  Что, если за пределами нашего мира, кто-то другой задает себе и отвечает на похожие вопросы?  Что, если они смотрят на ночное небо, те же звезды,  но с другой стороны?  Могло бы открытие цивилизации с более древней культурой  вдохновить нас на поиск путей выживания  в период нашей все более неопределенной технологической молодости?  Могло бы открытие отдаленной цивилизации  и нашего общего космического происхождения  в конечном счете убедить людей в существовании уз между всеми нами?  Родились ли мы в Сан-Франциско, Судане  или вблизи центра нашей галактики,  все мы - результат миллионов лет эволюции звездной пыли.  Мы, каждый из нас,  это то, что происходит, когда фундаментальная в природе смесь водорода и гелия  развивается столь долго, что начинает задаваться вопросом своего происхождения.  Пятьдесят лет назад,  поиск вопросов пошел по новому пути  SETI (Search for Extra-Terrestrial Intelligence), поиск внеземной цивилизации,  начала свою работу.  Что именно представляет собой SETI?  SETI использует инструменты астрономии  для поиска свидетельств внеземной технологии.  Наши технологии фиксируются на межзвездных расстояниях,  и возможно, что их - тоже.  Возможно, что какая-то обширная сеть коммуникации  или электромагнитный щит от астероидов  или гигантский проект звездного строительства, который мы не можем даже представить себе,  могут излучать сигналы на радиочастотах или частотах видимого спектра,  которые могут быть обнаружены программой, специально разработанной для этого.  В течение тысячелетий, мы, по существу, обращались к священникам и философам  за руководством и наставлением относительно того, есть ли за пределами мира разумная жизнь.  Сейчас, мы можем использовать инструменты 21 века для исследований,  а не спрашивать о том, во что нужно верить.  SETI не подразумевает существование внеземной цивилизации,  она лишь отмечает эту возможность, если не вероятность,  в этой огромной вселенной, которая кажется весьма однородной.  Цифры говорят о том, что существует огромное число возможностей.  Наше солнце - одна звезда из 400 миллиардов звезд в нашей галактике,  и мы знаем, что у многих звезд есть свои планетные системы,  за последние 14 лет мы обнаружили их более 350,  включая маленькую планету, об обнаружении которой было объявлено на этой неделе,  ее радиус всего лишь в два раза больше радиуса Земли.  И даже если все планеты в нашей галактике не несут жизни,  существует еще 100 миллиардов за ее пределами,  в общем счете, 10 в 22-ой степени звезд.  Сейчас я хочу провести эксперимент и повторить то, что мы делали утром.  Помните, один миллиард?  Но сейчас это не один миллиард долларов, а миллиард звезд.  Отлично, миллиард звезд.  Итак, 6 метров над сценой -  это 10 триллионов.  А что, если взять 10 в 22 степени?  Где уровень, который отмечает это число?  Эта линия пройдет на высоте более 6 миллионов километров над этой сценой.  (Смех)  В 16 раз дальше, чем расстояние до луны,  или 4% от расстояния до солнца.  Так что, существует много возможностей.  (Смех)  И большая часть этой огромной вселенной  более пригодна для жизни, чем мы раньше считали -  теперь, когда мы изучаем экстремофилы живущие на Земле -  организмы, которые живут в условиях, с нашей точки зрения, совершенно неприспособленных для жизни,  в горячих геотермальных источниках, в условиях высокого давления, на дне океана,  вмерзшие в лед, в кипящей кислоте,  в воде, использующейся для охлаждения ядерных реакторов.  Пример таких организмов показывает нам, что жизнь может существовать в разных средах.  Но эти среды находятся во вселенной на очень большом расстоянии.  Даже ближайшая к нам звезда, Солнце  испытывает на себе непререкаемый закон скорости света.  Солнечное излучение достигает нашей планеты только через восемь минут.  А другая ближайшая звезда находится на расстоянии 4,2 световых лет от нас,  и это значит, что свету необходимо 4,2 года, чтобы дойти до нас.  Край нашей галактики находится на расстоянии 75 000 световых лет,  ближайшая к нам галактика - на расстоянии 2,5 миллионов световых лет.  Это значит, что любой сигнал, который мы сможем обнаружить, начал свой путь много лет назад.  И сигнал приоткроет нам завесу над их прошлым,  а не настоящим.  Вот почему Фил Моррисон называет SETI "археологией будущего".  Она расскажет нам об их прошлом,  но обнаружение сигнала также покажет, что у нас впереди тоже может быть много времени.  Мне кажется, это именно то, что Дэвид Дойч имел ввиду в 2005 году,  когда заканчивал свою презентацию на конференции TED в Оксфорде,  сказав, что он хотел бы поделиться двумя правилами,  и хотел бы высечь их на каменных плитах.  Первое - проблемы неизбежны.  Второе - проблемы разрешимы.  Таким образом, в конечном счете успех или провал SETI будет определяться  долговечностью технологий  и значительным расстоянием между технологиями в космосе --  расстояниями во времени и пространстве.  Если технологии не сохранятся достаточно долго,  мы не добьемся успеха.  А мы очень молоды с технологической точки зрения  в очень старой галактике,  и мы пока не знаем, могут ли технологии сохраняться в течение длительного времени.  До сих пор, я говорила вам про очень большие цифры,  сейчас позвольте рассказать про относительно маленькие.  И это продолжительность времени, когда на Земле не было жизни.  Если мы взглянем на кристаллы циркония, которые залегают в горах Джек Хиллс на западе Австралии,  кристаллы, которые там добыты  говорят нам о том, что через несколько сотен миллионов лет со времени образования планеты,  там были излишки воды и, возможно, даже жизнь.  Поэтому, наша планета большую часть своего существования в 4,56 миллиардов лет  развивала жизнь,  а не ожидала ее появления.  Жизнь возникла очень быстро,  и это говорит о большой вероятности существования жизни где-либо еще в космосе.  И еще одна вещь, которую можно усвоить, взглянув на эту схему,  это то, что существует лишь крошечный промежуток времени,  в течение которого люди могут считать себя интеллектуально доминирующими на этой планете.  Лишь последние несколько сотен тысяч лет  современные люди развивали технологии и цивилизацию.  Поэтому необходимо глубоко ценить  разнообразие и необычайное развитие жизни на этой планете  как первый этап в подготовке в контакту с другими формами жизни в космосе.  Мы - не высшая точка эволюции.  Мы - не предопределенный результат  миллиардов лет спланированного развития.  Мы - один из результатов продолжающегося процесса адаптации.  Мы - жители одной маленькой планеты  на краю галактики Млечный Путь.  И Homo Sapiens - один из листочков  большого Древа жизни,  которое включает в себя большое количество организмов, которые в течение миллионов лет,  приспосабливались, чтобы выжить.  Мы неверно употребляем слова,  когда говорим о "развитии человека".  Мы понимаем научное основание факта, что формы жизни взаимосвязаны,  но наше эго еще не доросло до этого понимания.  Поэтому понятия развития человека и высшей точки эволюции  должны уйти.  Они воплощают в себе чувство привилегированности, которое чуждо природе.  Лорен Айзли однажды сказал,  что "никто не поймет себя до тех пор,  пока не увидит свое отражение в зрачке, не принадлежащему человеку".  Возможно, однажды этот зрачок будет принадлежать разумному инопланетянину,  и чем скорее мы начнем отступать от нашего узкого взгляда на эволюцию,  тем скорее мы сможем действительно исследовать наши первоначальные истоки.  Мы - лишь малая часть истории космической эволюции,  и мы будем ответственны за наше продолжающееся участие в ней,  и, возможно, SETI поможет в этом.  Время от времени, в течение истории, эта концепция  очень широкого, космического ракурса выходит на поверхность,  и в результате - мы видим изменения и большие открытия.  Так, в 1543 году Николай Коперник пишет работу "О вращении небесных тел"  и, заменив Землю  в центре Солнечной системы на солнце,  он позволил нам взглянуть на более обширную вселенную,  в которой мы - лишь ее малая часть.  И эта революция Коперника продолжается до сих пор,  оказывая влияние на науку, философию, технологии и теологию.  В 1959 году Джузеппе Кокконе и Филипп Моррисон  опубликовали первую статью о SETI в одном из рецензируемых журналов,  тем самым, привнеся SETI в русло науки.  А в 1960 году Франк Дрейк провел первое наблюдение в рамках SETI,  наблюдая за двумя звездами - Тау Сети и Эпсилон Эридани  в течение почти 150 часов.  Тогда Дрейк не обнаружил внеземной цивилизации,  но приобрел отличный опыт от пролетающего самолета -  то, что земные технологии могут конфликтовать  с поисками внеземной технологии.  Мы ищем с тех пор,  но невозможно переоценить масштаб еще неизведанного  Все скоординированые действия SETI в течение более чем 40 лет,  подобны стакану в океане.  И никто не может судить о том, есть ли в океане рыба  на оснований этого стакана.  21 век позволяет нам использовать большие стаканы,  намного большие.  На севере Калифорнии, мы начинаем вести наблюдения  с помощью первых 42 телескопов Комплекса телескопов Аллена --  и я хотела бы воспользоваться моментом, чтобы поблагодарить  Пола Аллена и Натана Мирвольда,  а также всех участников команды SETI в сообществе TED,  кто столь активно поддержал это исследование.  (Аплодисменты)  АТА - это первый телескоп, который построен из большого числа малых "тарелок"  и связанных вместе посредством компьютера.  В рамках этого проекта кремний столь же важен, как и алюминий,  и мы нарастим АТА, в будущем доведя общее число антенн до 350,  для увеличения чувствительности и использования закона Мура для увеличения возможностей процессоров.  Сегодня наши алгоритмы обнаружения сигналов  могут обнаружить очень простые искусственные сигналы и шум.  Если присмотреться, здесь вы можете увидеть сигнал от Вояджера-1,  самого удаленного от нас объекта во вселенной, созданного человеком,  он в 106 раз дальше от нас, чем солнце.  И на этом большом расстоянии, когда сигнал достигает нас, он очень слаб.  Вашему глазу, возможно, трудно различить его,  но с использованием наших эффективных алгоритмов, это очень просто.  Но это простой сигнал,  в ближайшем будущем мы хотим обнаруживать более сложные сигналы.  Это знаменательный год.  В 2009 году состоится 400-летняя годовщина первого использования телескопа Галилеем,  это 200 день рождения Дарвина,  150 годовщина с момента публикации "Происхождения видов",  50-летие SETI как научной дисциплины,  25 годовщина со времени образования SETI как некоммерческой организации,  и, конечно, 25 день рождения TED.  В следующем месяце в космос будет запущен телескоп Кепплер,  который позволит нам узнать, насколько часто встречаются похожие на Землю планеты,  потенциальные объекты наблюдения для SETI.  2009 год объявлен ООН Международным годом астрономии,  глобальное торжество, которое должно помочь нам, обитателям Земли,  пересмотреть наше происхождение в космосе и наше место во вселенной.  В 2009 году изменения пришли в Вашингтон,  обещая поставить науку на то место, которого она заслуживает.  (Аплодисменты)  Так, что же все изменит?  Это вопрос, который мы задаем Edge foundation каждый год,  и четверо из опрошенных ответили: "SETI".  Почему?  Процитирую:  "Обнаружение разумной жизни за пределами Земли  искоренит одиночество и солипсизм  которые были присущи нам с самого начала.  И это не просто все изменит,  это изменит все одновременно  Но, если это правда, почему мы завладели умами лишь четырех человек из 151?  Мне кажется, это проблема завершенности и того, как мы преподносим вопрос,  потому что мелким шрифтом было написано:  "Какие меняющие мир идеи и научные открытия  вы надеетесь увидеть в своей жизни?"  Поэтому мы стоим перед проблемой незавершенности.  Нам нужны большие стаканы и больше рук в воде,  и тогда, работая сообща, возможно, мы доживем до момента,  когда будет обнаружен первый внеземной сигнал.  Это приводит меня к моему желанию.  Я хочу, чтобы вы агитировали землян,  чтобы они становились активными участниками  максимально широкого поиска компании во вселенной.  Первым шагом будет привлечение группы экспертов глобального уровня для того,  чтобы создать среду, где можно будет хранить данные,  в рамках которой можно получать к ним доступ и анализировать,  а также разрабатывать новые алгоритмы и делать старые более эффективными.  И это также технически творческая задача,  решение которой изменит взгляды людей, которые будут над ней работать.  Еще, мы хотели бы наделить автоматизированный поиск человеческой проницательностью.  Мы хотим использовать способности человеческого глаза выявлять закономерности для того,  чтобы находит слабые, сложные сигналы, которые не фиксируются нашими нынешними алгоритмами.  И, безусловно, мы бы хотели вдохновить и вовлечь в работу следующее поколение.  Мы хотим взять материалы, которые были созданы для образовательных целей  и раздать учащимся во всем мире,  учащимся, которые не могут посетить нас в АТА.  Мы хотели бы лучше донести нашу историю  и вовлечь молодых людей, тем самым изменив точку их зрения.  Сет Годин, мне очень жаль, но в течение тысячелетий мы видели, к чему ведет обособление.  Мы видели, что происходит, когда мы начинаем делить и без того маленькую планету  в еще более крошечные островки.  В конечном счете, мы принадлежим лишь к одному племени,  к землянам.  И SETI - это зеркало,  зеркало, которое может показать нам нас самих  с очень необычной точки зрения  и помочь нам упростить различия между нами.  Если SETI только лишь изменит точку зрения людей на эту планету,  тогда это будет одним из наиболее значимых прорывов в истории.  И в самом начале 2009 года,  дальновидный президент, стоя на ступенях Капитолия  сказал: "Мы не можем не верить,  что застарелая ненависть когда-нибудь уйдет,  что разделительные линии скоро исчезнут,  что, пока мир становится все меньше, на первый план выйдет наша общая принадлежность к человечеству".  Поэтому я с нетерпением ожидаю, когда мы начнем работать совместно с членами TED  и я смогу услышать ваши идеи о том, что мы можем сделать, чтобы превратить эту мечту в реальность,  и в сотрудничестве с вами  ускорить приближение того дня, когда мудрое изречение претворится в реальность.  Спасибо.  (Аплодисменты)  