 Давайте проведем хламовый разговор.  Знаете, нас надо было научить  отрекать могучую этику консервировать,  которую развили во время Великой Депрессии и Второй Мировой Войны.  После войны, нам было необходимо направить огромную производительность  на создание продуктов мирного времени.  Журнал Life помог этому,  когда объявил введение одноразовой тары,  которая якобы освободит домхозяйку от нудного мытья посуды.  Мысленная заметка к избавителям:  одноразовая пластиковая тара занимает много места и не подлежит биоразложению.  Только мы люди создаем хлам, который природа не может переварить.  Пластик так же трудно рециклировать.  Учитель объяснил мне, как выразить то количество пластика, менее пяти процентов,  которое восстанавливается из потока отходов.  Оно - ничто точка ноль.  Вот такой процент, который мы рециклируем.  Так, точка плавления имеет большое отношение к этому.  Пластик не очищается при процессе повторного плавления, как стекло и металл.  Он начинает плавиться ниже температуры кипения воды  и не отбрасывает масляные загрязнители,  для которых является губкой.  Половина 100 миллиарда фунтов термических пластмассовых гранул, которые производятся каждый год,  превратиться в быстро образовавшийся мусор.  Огромная, неконтролируемая доля наших отходов  попадет через реки в море.  Вот накопление в Байона-Крийк, вблизи от аэропорта.  А здесь плавучие отходы у филиала Университета Щата Калифорнии в Лонг-Бийч  и у предприятия для обессолевания воды, которое мы посетили вчера.  Не смотря на сборы за депонирование,  большая часть этого мусора, направлявшегося к морю - пластиковые бутылки.  Каждые пять минут мы в Соединенных Штатах используем два миллиона бутылок,  здесь изображены TED-ведущим Крисом Джорданом,  кто артистично задокументировал массовое потребление и показывает детали в близком плане.  Это хранилище бутылок на отдаленом острове  вблизи от побережья Баха Калифорния.  Айла-Сан-Рок – необитаемый грачовник,  недалеко от редко населенного центрального побережья Баха.  Обратите внимание, что у этих бутылок пробки.  Бутылки, изготовленные из полиэтилентерефталата, ПЭТ,  утонут в морской воде и не появятся так далеко от цивилизации.  Кроме того, пробки производятся в других заводах,  из другой пластмассы, полипропилена.  И они плывучи в морской воде,  но к сожалению не рециклируются по законопроектам, которые касаются бутылок.  Давайте проследим путь миллионов пробок,  которые в одиночестве попадают в море.  Через год, те, которые из Японии, направляются напрямик через Тихий Океан,  а наших относит калифорнийское течение  и сначала направляются вниз к широте Кабо-Сан-Лукас.  Десять лет спустя, большая часть японских пробок  находятся там, что мы называем „Восточное мусорное пятно”,  пока наши загрязняют Филиппины.  Через 20 лет, мы видим появление зоны накапливания мусора  в Северо-тихоокеанском течении.  Так получается, что миллионы альбатросов,  гнездившихся на атоллах Кюре и Мидвэй,  которые часть Национального Заповедника северозападных островов Гавай,  добывают здесь корм и подбирают что попало  на срыгивание птенцам.  Четырехмесячный птенец альбатроса Лейсана  умер вот с таким содержанием желудка.  Сотни тысяч птенцов, размером с гуся, умирают  с желудками, набитыми пробками от бутылок и другим хламом,  как зажигалки...  но в основном пробками от бутылок.  Грустно, но их родители путают пробки с едой,  которая носится по поверхности океана.  Предохранительные кольца от пробок  тоже влекут за собой последствия для водных животных.  Это Мэй Вест,  она все еще живет дома у служителя зоопарка в Нью-Орлинс.  Мне хотелось увидеть какой вклад родного города Лонг-Бийч к проблеме,  так что в День Уборки Побережья в 2005  я пошел на Полуостров Лонг-Бийч, в восточный конец нашего длинного пляжа.  Мы очистили те полосы берега, которые вы видите.  Я предлагал по пять центов за пробку от бутылки.  У меня взяли много денег.  Вот 1,100 пробок от бутылок, которые они собрали.  Я думал я истрачу 20 баксов.  В тот день я потратил почти 60.  Я разделил их на цвета  и выложил напоказ на следующий День Земли,  в Морском Аквариуме Кабрильо в Сан-Пидро.  Губернатор Шварценегер и его супруга Мария отбились обсудить выставку.  Несмотря на мою „девичье-мужскую” шляпу, вывязанную из пластиковых мешочков,  они пожали мне руку.  Я показал ему и Марии, трал зоопланктона  из течения на север от Гавай,  где было больше пластика, чем планктона.  Вот на что похожи наши пробы из трала пластикового супа, в который превратился океан.  Если тралить сеть для зоопланктона по поверхности в продолжении мили,  вот какую пробу получаем.  И вот это.  Так, когда мусор выбрасывает на пляжи в Гаваях,  вот на что он похож.  А это конкретно пляж Каилуя-Бийч,  пляж, где наш президент с семьей отдыхал, перед тем как переехать в Вашингтон.  Так, как анализировать пробы как эта,  в которых больше пластика, чем планктона?  Сортируем пластиковые фрагменты в различные классы по размерам,  с пяти миллиметров до одной-третьи миллиметра.  Маленькие кусочки пластика притягивают устойчивые органические загрязнители  до миллиона раз их уровня в близлежащей морской воде.  Нам хотелось увидеть если самая распространенная рыба из глубин океана,  которая в основе пищевой цепи,  поглощает эти ядовитые пилюли.  Мы сделали сотни вскрытий,  и больше третьи рыб имели загрязненные пластиковые фрагменты в желудке.  Чемпион, длиной только в два с половиной дюйма,  имел 84 кусочков в своем крошечном желудке.  Так, вы можете купить себе сертифицированную натуральную продукцию.  Но нет на Земле продавца рыбы,  который бы смог продать вам сертифицированную натуральную выловленную в море рыбу.  И это то наследие, которое мы оставляем будущим поколениям.  Сорящее общество невозможно ограничить,  оно стало глобальным.  Мы просто не можем сохранять и поддерживать на одном уровне или рециклировать весь наш хлам.  Нам надо его выбрасывать.  Так, рынок мог бы сделать многое для нас,  но не может исправить природную систему в океане, которую мы попортили.  Вся королевская конница, вся королевская рать...  никогда не сможет собрать весь пластик и вновь исправить океан.  Видео: Уровень нарастает,  количество упаковок увеличивается,  использование одноразовой тары быстро распространяется как жизненная концепция  и это видно в океане.  Anchor: Он не дает надежды, что это можно почистить.  Процедить весь океан из-за пластика -  это сверх бюджета какого-либо государства,  при чем можно погубить несчитаные количества морской фауны.  Решение, говорит Муур, это остановить пластик у источника:  остановить его на суше, пока еще не попал в океан.  И в этом мире, который завернут и упакован в пластик,  он не таит надежды даже на это.  Это Браян Руни из Nightline,  в Лонг-Бийч, Калифорния.  Чарльз Муур: Спасибо.  