 Это первая из двух удивительных фотографий, которые я вам покажу сегодня.  Она была сделана 18 лет назад,  В то время мне было 19 лет.  Я только что совершил одно из моих самых глубоководных погружений на тот момент,  чуть более 60 метров.  Тогда я поймал вот эту маленькую рыбку,  которая, как оказалось, была первым представителем своего вида, пойманным в живом виде.  Я не просто ихтиолог, я – чистосердечный фанатик в том, что касается изучения рыб.  А для фанатика изучения рыб, согласитесь, это находка представляла собой нечто экстраординарное.  Еще более удивительным было то, что человеком, снявшим это фото,  был Джек Рэндалл,  величайший из ныне живущих ихтологов,  «Великий Пуба ихтиологов-фанатиков», если можно так выразиться.  Для меня тот случай имел очень большое значение,  Потому что, фактически, он предопределил всю мою дальнейшую жизнь.  Но на самом деле самым важным, самым поразительным в этом событии было то, что  эта фотография была сделана за 2 дня до того,  как я оказался полностью парализован, сверху вниз начиная с шейного отдела.  Я допустил весьма глупую ошибку,  которую совершают многие 19-летние представители мужского пола, полагающие, что они бессмертны.  Я получил серьезную декомпрессионную травму,  и в результате оказался парализован, из-за чего меня нужно было срочно эвакуировать для лечения.  В тот день я понял две очень важные вещи.  Первое, что я понял: я все-таки не бессмертен. Для меня это явилось, скажу откровенно, шоком.  Второе, что я понял – это то, что я узнал, отчетливо и со всей возможной определенностью,  что это было именно то, чем я буду заниматься всю свою оставшуюся жизнь.  Я должен был сконцентрировать все мои усилия и способности на поисках  новых видов животных, обитающих на коралловом рифе.  Когда мы говорим о коралловом рифе, большинство из нас представляет его себе в виде  крупных, твердых кораллов со сложной структурой, среди которых вьются многочисленные стаи ярких и цветастых рыб и других животных.  Но на самом деле это лишь верхушка айсберга.  Если вы посмотрите на эту диаграмму кораллового рифа,  мы знаем очень много о том, что происходит наверху,  и знаем мы об этом так много благодаря  аквалангистам, которые без труда проникают на эту глубину.  С нырянием с аквалангом связана одна проблема, заключающаяся в том,  что сама техника налагает определенные ограничения в отношении глубины ныряния,  которая составляет именно приблизительно 60 метров.  Почему это обстоит так, я объясню буквально через минуту.  Тем не менее, проблема заключается в том, что, как правило, аквалангисты держатся на глубинах меньше 30 метров,  и очень редко ныряют на глубину больше той, что я указал, по крайней мере, если они находятся в здравом уме и твердой памяти.  Для проникновения на более значительные глубины биологи используют подводные аппараты.  Вне всяких сомнений, подводные аппараты – замечательные, удивительные механизмы,  Но если вы готовы тратить 30 тысяч долларов в день на аренду одного из таких аппаратов,  который способен проникать на глубину до 600 метров,  естественно, вы вряд ли будете болтаться у поверхности на глубине 60 метров,  вы будете стремиться погрузиться как можно глубже.  В общем, все это сводится к тому, что практически все научные исследования с использованием подводных аппаратов  проводятся на глубинах, значительно превышающих 150 метров.  Очевидно, что как раз между этими двумя уровнями располагается третий,  который и является искомой целью в моих поисках счастья.  Я хочу узнать, что происходит в этой зоне.  Мы практически ничего о ней не знаем.  Для аквалангистов это слишком глубоко, для подводных аппаратов – слишком мелко.  После того происшествия в Палау прошел почти год, прежде чем я снова начал передвигаться самостоятельно.  В течение того года я провел очень много времени, изучая  физические и физиологические аспекты, связанные с процессом ныряния,  и думая над тем, как преодолеть существующие ограничения.  Сейчас я вам представляю основополагающую идею процесса.  Мы дышим воздухом, а воздух – это смесь кислорода и азота.  Примерно 20 процентов кислорода, около 80 процентов азота, и все это проходит через наши легкие.  Существует так называемый Закон Генри,  в соответствии с которым помещенные в жидкость газы имеют свойство растворяться  пропорционально парциальному давлению данных газов на жидкость, в которую они помещены.  Попросту говоря, газ растворяется в нашем теле.  Кислород связывается в процессе метаболизма, наш организм использует его в качестве источника энергии.  Что касается азота, то он, можно сказать, просто так находится в нашей крови и тканях,  и все это хорошо, такими нас создала природа.  Проблемы начинаются, когда вы погружаетесь под воду.  Дело в том, что чем больше глубина погружения, тем выше давление.  Когда вы ныряете на глубину примерно 40 метров,  что является рекомендуемой предельной глубиной для большинства аквалангистов,  вы испытываете на себе эффект давления.  Эффект этот заключается в том, что давление молекул газа,  поступающих в ваши легкие, повышается с каждым вдохом.  Постепенно молекулы газа растворяются в вашей крови и тканях,  и начинают заполнять ваше тело.  Если же вы ныряете на глубину, скажем, 100 метров,  Молекул газа в ваших легких становится уже не в 5,  а в 10 раз больше.  Естественно, они по-прежнему растворяются в вашей крови и тканях.  И, конечно, когда вы ныряете на глубину, при которой давление газа становится в 15 раз больше --  в общем, чем глубже вы ныряете, тем серьезнее становится проблема.  И проблема, то есть ограничение ныряния с воздухом,  заключается во всех этих точках в вашем организме -- которые представляют кислород и азот.  В отношении ныряния с аквалангом действует три основных вида ограничения.  Первое ограничение – это кислород.  Вернее, отравление кислородом.  Все мы знаем песню «Любовь – как кислород.  Если ее слишком много, она одурманивает,  Если ее недостаточно, ты можешь умереть».  В контексте ныряния, избыток кислорода также может стать причиной смерти.  Смерть может также наступить, поскольку кислород вызывает приступ -  вы начинаете биться в конвульсиях, что очень плохо в условиях нахождения под водой.  Это происходит из-за слишком высокой концентрации кислорода в вашем теле.  В отношении азота существует 2 проблемы.  Первая – то, что Жак Кусто охарактеризовал как «экстаз глубины».  Наркотическое отравление азотом.  Вы пьянете.  Чем глубже вы погружаетесь, тем сильнее становится опьянение.  Как вождение, так и погружение под воду в состоянии алкогольного опьянения опасно в равной степени, поэтому это является действительно серьезной проблемой.  И, конечно же, третьей проблемой является то, что я пережил в упомянутом мной инциденте в Палау -  это декомпресионная травма.  Один момент я забыл отметить,  для решения проблемы азотного отравления -  тех голубых точек в вашем теле –  нужно убрать азот и заменить его гелием.  Гелий - тоже газ, есть множество причин, по которым его использование более предпочтительно,  молекула гелия имеет маленький размер, гелий инертен,  он не вызывает отравления.  Таким образом, это представляет собой основную идею, от которой мы отталкиваемся.  Однако все относительно просто лишь в теории.  На практике все несколько сложнее.  Вот так это все началось, около 15 лет назад,  Признаю, это не было самым умным из возможных решений на тот момент,  однако, знаете ли, нужно с чего-то начинать.  Кроме того, в то время на самом деле я не был единственным, кто не знал, что он делает.  Практически никто не знал, что нужно делать.  Этот аппарат действительно использовался для погружения на глубину 100 метров.  Со временем мы постепенно прогрессировали,  и в итоге получилось вот такое сложно выглядящее устройство,  с четырьмя баллонами с дыхательной смесью и пятью регулирующими вентилями,  которые смешивают газы в нужных пропорциях и обеспечивают все остальные нужные процессы.  Все это было здорово и круто,  И позволило нам нырнуть глубже в наших поисках новых видов животных.  Этот снимок был сделан на глубине 100 метров, на нем снят новый вид рыбы.  Однако проблема заключалась в том, что такая система не давала нам достаточно времени.  Несмотря на всю громоздкость и размеры конструкции,  15 минут было максимумом, что мы могли провести на интересующих нас глубинах.  Нам нужно было больше времени.  Должен был существовать лучший способ.  И, как оказалось, действительно, такой лучший способ существует.  В 1994 году мне повезло, и я получил возможность поработать  с прототипом вот этого рециркулятора замкнутого цикла.  Хорошо, рециркулятор замкнутого цикла -  с чем же его едят, и что отличает его от акваланга,  и почему же он лучше?  Рециркулятор обладает тремя основными преимуществами.  Во-первых, он тих в работе, не производит никакого шума.  Во-вторых, он позволяет дольше оставаться под водой.  В-третьих, он позволяет осуществлять более глубокие погружения.  И каким же образом он все это делает?  Чтобы действительно понять, как все это работает,  нам нужно заглянуть под капот и посмотреть, что там происходит.  В рециркуляторе замкнутого цикла есть три основные системы.  Самой главной системой является так называемая дыхательная петля.  Дыхательной петлей это называется потому, что в нее включена ваша дыхательная система,  эта петля является замкнутой, потому что вы дышите одним и тем же газом.  Загубник вы захватываете ртом,  И есть еще искусственное легкое,  или, как в этом случае, два искусственных легких.  Искусственные легкие на самом деле не так сложны, как это звучит: по сути, это просто упругие сумки.  С их помощью вы можете механически дышать, или осуществлять вентиляцию.  Выдыхаемый вами воздух выходит в выдыхательное легкое.  Вдыхаемый вами воздух поступает из вдыхательного легкого.  Это чистая механика, позволяющая вам прогонять воздух через дыхательную петлю.  Другим компонентом дыхательной петли  является резервуар абсорбции углекислого газа.  В процессе дыхания вы выделяем углекислый газ,  И этот углекислый газ должен быть каким-то образом выведен из системы.  Для этого есть химический фильтр,  Который удаляет углекислый газ из дыхательной смеси,  Для того, чтобы, когда смесь возвращается в цикле обратно, она была бы пригодна для вдыхания.  Таково, вкратце, описание дыхательной петли.  Вторым основным компонентом рециркулятора замкнутого цикла является система обеспечения газа.  Основное предназначение этой системы -  это снабжать и пополнять кислород, который потребляет ваш организм.  Основной резервуар, наиболее важный элемент системы,  это вот этот кислородный баллон.  Однако если у нас есть только кислородный баллон,  мы не сможем погрузиться на большую глубину,  поскольку кислородное отравление наступит очень быстро.  Поэтому нам нужен другой газ, которым мы могли бы разбавить кислород.  И этот компонент, как можно догадаться, называется системой подачи газа-разбавителя.  Как правило, в эту систему газа-разбавителя закачивается воздух,  ввиду того, что воздух является очень дешевым и доступным источником азота.  То есть необходимый нам азот мы получаем из воздуха.  Но если мы хотим погрузиться на значительную глубину, нам нужен другой источник газа.  Нам нужен гелий, именно этот газ нам необходим для действительно глубоких погружений.  Для этого мы обычно используем более крупный баллон,  который крепится на внешней стороне рециркулятора, таким вот образом.  Таким образом, имея гелий в системе, мы получаем возможность осуществлять наши глубоководные погружения.  У нас также есть второй баллон с кислородом, мсключительно для подстраховки,  чтобы, в случае возникновения проблем с нашим основным источником кислорода, мы имели бы возможность продолжать нормально дышать.  А управляет всеми этими разными газами и резервуарами  вот этот технологически сложный блок распределения газов, расположенный наверху конструкции,  чтобы им легче было манипулировать.  В этом блоке есть все необходимые вентили, кнопки и другие механизмы, которые вам нужны  для подачи газов в систему в точно рассчитанный момент.  Как правило, вам не нужно самостоятельно возиться с этим блоком, поскольку работает он в автоматическом режиме  под контролем электроники, которая является третьей основной системой рециркулятора.  Самым важным компонентом рециркулятора являются датчики кислорода.  Всего их три, для того, чтобы, случись одному из них сломаться, вы точно знали, какой.  Вам нужна система логики,  есть также три микропроцессора,  каждый из которых может самостоятельно управлять всей системой,  даже если два других выйдут из строя.  Есть также аварийная система питания.  И, конечно же, многочисленные мониторы, передающие различную информацию ныряльщику.  Вся эта сложная механика и электроника позволяет нам делать те вещи,  которые мы делаем во время наших глубоководных погружений.  Я могу говорить об этом весь день, можете спросить у моей жены.  Однако сейчас я хотел бы перейти к тому, что, на мой взгляд, является гораздо более интересным.  Я возьму вас с собой в глубоководное погружение.  Я покажу вам, как это выглядит.  Путешествие наше начинается на лодке, и – несмотря на все это сложное и дорогостоящее оборудование -  до сих пор лучшим способом перехода в воду является – просто – пфф!  перевалиться через борт.  Как я вам уже ранее показывал в моей диаграмме,  рифы, на которых мы совершаем погружение, начинаются практически у поверхности,  и, практически вертикально, обрываются прямо вниз.  Значит, мы погружаемся в воду, огибаем край этого мыса,  И начинаем падать, и падать, и падать вниз.  Люди меня часто спрашивают: «Это, наверное, очень долго – добираться туда, вниз?»  Нет, на самом деле погружение на 100-130 метров, то есть на интересующую нас глубину,  занимает лишь пару минут, не более.  Это несколько напоминает прыжок с парашютом, в замедленном виде.  Это на самом деле очень интересное ощущение -  Многие из вас видели фильм «Бездна», в котором герой Эда Харриса  падал вниз вдоль отвесной подводной стены.  Это на самом деле так и есть. Невероятное ощущение!  Также когда вы добираетесь до места, то отмечаете для себя, что вода там удивительно, необычайно прозрачна.  Вода такая чистая по причине почти полного отсутствия планктона.  Однако, когда вы включаете фонарь и осматриваетесь вокруг себя, всех этих пещер,  вы внезапно обнаруживаете вокруг себя невероятное разнообразие жизни,  гораздо больше, чем кто-либо когда-либо себе представлял.  Не все это является новым видом животного мира,  например, вот эта рыба с белой полосой  является известным видом.  Но если вы внимательно исследуете трещины и полости,  вы увидите множество мелких организмов, снующих повсюду.  Открывающееся вам разнообразие на самом деле поражает воображение.  И это не только рыбы.  Есть морские лилии, губки, черные кораллы – здесь мы видим других рыб.  А все эти рыбы, которых вы сейчас видите, являются новыми видами.  Они до сих пор являются новым видом, потому что у меня в руках вместо сачка была видеокамера,  Поэтому они там до сих пор ждут, пока кто-нибудь спустится и найдет их.  Вот так все это выглядит,  И такой биоценоз тянется на многие километры.  Это в Папуа-Новой Гвинее.  Маленькие рыбки и беспозвоночные – не единственные существа, которых мы встречаем на этих глубинах.  Мы также встречаем акул.  Причем намного чаще, чем я мог бы ожидать.  И мы не уверены, почему это так.  Я хочу, чтобы вы сейчас представили, что вы находитесь на глубине 130 метров,  со всем этим технологичным оборудованием у вас за спиной.  Вы находитесь на далеком рифе у берегов Папуа-Новой Гвинеи,  в тысячах километрах от ближайшей декомпрессионной камеры,  и при этом вы со всех сторон окружены акулами.  Видео: посмотри вон на тех...  Ой-ой ... ой-ой!  Мне кажется, мы привлекли их внимание.  Ричард Пайл: когда вы начинаете говорить, как Дональд Дак,  нет такой ситуации в мире, которая могла бы показаться слишком серьезной.  (Смех в зале)  Хорошо, мы на этой глубине – это 130 метров,  а вот вид вверх в направлении к поверхности воды,  вы можете почувствовать, как эта поверхность далека.  Если вы биолог и знаете кое-что об акулах,  вы можете понять, в какой опасной ситуации я, по сути, нахожусь.  Один вопрос всплывает в вашем сознании моментально.  Вопрос следующего характера:  Видео: что за вид акул?  А, белоперые акулы.  Ага.  Белоперые акулы – вообще в этот кадр попало сразу три вида акул.  Белоперые – это те, что имеют белую окантовку на плавниках,  там также есть серые рифовые акулы и несколько молотоголовых акул на заднем плане.  И – да, это несколько действующая на нервы обстановка.  Видео: У-у-у!  Тот малыш – шустрый парень!  Вы, конечно же, видели множество подобных сюжетов по телевизору.  Это очень страшно, и я думаю, создает совершенно неправильное впечатление об акулах.  На самом деле, акулы не являются очень опасными животными,  именно поэтому мы не выглядим такими обеспокоенными и отпускаем различные шутки.  Больше людей погибает от свиней, либо от удара молнией,  Больше людей погибает на футбольных матчах в Англии.  Существует множество способов, которыми вы можете умереть.  И я это не придумываю.  Кокосовые орехи! Вы можете погибнуть от кокосового ореха с большей вероятностью, чем от нападения акулы.  Таким образом, акулы вовсе не являются настолько страшными, насколько большинство людей их себе представляют.  Я не знаю, выписывает ли кто-либо из вас журнал «Ю Эс Ньюс энд Уорлд Рипорт» -  я вот недавно получил новый номер.  И там была заглавная статья о великих исследователях нашего времени,  и последний заголовок в этой статье звучал так: «Новых неизведанных областей познания больше не осталось».  В статье задается вопрос о том, действительно ли у нас больше не осталось новых областей, которые можно исследовать,  действительно ли остались еще реальные, настоящие, интересные открытия, которые мы все еще можем сделать.  И это мой любимый отрывок во всей статье.  Будучи фанатом-ихтиологом, у меня это вызывает приступ смеха, потому что – вы знаете, нас не просто так называют фанатиками,  мы действительно с ума сходим от радости, обнаружив новый спинной позвонок у гуппи.  Однако все это гораздо серьезнее того, о чем я только что сказал  Я хочу сейчас вам показать несколько новых видов гуппи, которые мы открыли за годы работы.  Вот эта, например - посмотрите, какая она уродливая.  Даже если вас не интересует научная ценность этой рыбы,  Взгляните на нее с точки зрения коммерческой ценности.  Парочка таких рыб была продана на рынке аквариумистов в Японии  по пятнадцать тысяч долларов за штуку.  А это полмиллиона долларов за фунт.  Вот еще один вид рыбы-ангела, который мы открыли.  Вообще-то этот вид мы открыли еще давно, когда в дыхательной системе использовался воздух, о – те старые деньки, -  как мы, помнится, говорили, время, когда мы совершали погружения с воздухом.  Мы были на глубине 120 метров.  Я, помню, завершал одно из таких глубоководных погружений, и мозг у меня был несколько затуманен  Потому что для выхода из состояния опьянения требуется некоторое время.  Это действительно как будто процесс отрезвления.  И я смутно помню, что видел этих желтых рыбешек с черным пятном  и еще подумал, «Эх, черт. Надо было поймать одну.  По-моему, это какой-то новый вид».  В конце концов я догадался посмотреть в мое ведерко.  И, естественно, оказалось, что я действительно поймал одну из тех рыбешек, – просто я совершенно об том позабыл.  Мы решили назвать ее Centropyge narcosis.  И сейчас это является ее официальным научным именем,  в честь ее глубоководного происхождения.  Вот еще одна интересная рыба.  Когда мы ее впервые обнаружили, мы даже не знали, к какому семейству ее отнести,  поэтому мы просто назвали ее рыбку Доктор Сьюза.  Потому что она выглядела, как один из персонажей из его книжек.  А вот эта очень интересна.  Если вы поедете в Папуа-Новую Гвинею и погрузитесь на 100 метров,  вы увидите такие большие холмики.  Здесь не очень хорошо видно, но они  примерно два метра в диаметре.  Если вы присмотритесь, то вы увидите маленькую белую рыбку,  маленькую бело-серую рыбку, которая крутится около этих холмиков.  Оказывается, эта маленькая белая рыбка строит эти большие холмы,  камешек за камешком.  Обнаружить что-либо подобное – действительно удивительно  Это не просто новые виды, это новые типы поведения, новая экология, целый ряд совершенно новых аспектов.  То, что я сейчас вам быстро покажу  Представляет собой выборку из нескольких новых видов рыб, которые мы открыли.  Самое удивительное во всем этом - огромное количество новых видов рыб, которое мы обнаруживаем.  Хотя, как вы можете убедиться, это само по себе уже является удивительным, кстати, это лишь половина из того числа, что мы нашли,  а то, с какой скоростью мы их находим.  Мы обнаруживаем до семи новых видов за каждый час пребывания на глубине.  Конечно, если вы поедете в джунгли Амазонки и начнете исследовать какое-нибудь дерево, вы, может, и найдете большое количество разных видов насекомых,  но что касается рыб, больше нигде в мире  вы не сможете найти семь новых видов за час работы.  Мы провели кое-какие расчеты на скорую руку,  и оказалось, что существует порядка двух-двух с половиной тысяч новых видов рыб,  в одном лишь Индийско-Тихоокеанском регионе.  Вообще всего известно от пяти до шести тысяч видов рыб.  Поэтому очень большой процент того, что в природе на самом деле есть, нам просто не известен.  Мы полагали, что имеем достаточно хорошее представление о разнообразии рыб, населяющих риф. Оказывается, все обстоит не совсем так.  Я завершу свое выступление на достаточно грустной ноте.  Помните, в начале я вам сказал, что покажу две удивительные фотографии?  Вот это вторая удивительная фотография, которую я собирался вам показать.  Она была сделана точно в тот момент, когда я находился внизу, снимая тех самых акул.  Этот снимок был сделан точно в ста метрах надо мной.  И причина, по которой этот снимок является удивительным,  заключается в том, что на нем запечатлены самые последние минуты жизни человека.  Менее чем через 60 секунд после того, как был сделан этот снимок, изображенный на нем мужчина был уже мертв.  Когда мы подняли его тело на поверхность, мы поняли, что произошло.  Он совершил очень простую ошибку.  Он повернул не тот вентиль, когда заполнял свой баллон.  В результате, в его дыхательной смеси было 80 процентов кислорода, в том время как должно было быть 40.  У него случился приступ из-за кислородного отравления, и он утонул.  Почему я это показываю? Не для того, чтобы придать всему депрессивный оттенок,  а просто для того, чтобы выразить еще раз мой философский подход к жизни в целом.  Подход этот выражается, собственно, в том, что у каждого из нас есть две цели.  Первая цель – и ее мы разделяем со всеми другими населяющими эту планету организмами –  Это выживание, или, как я его называю, непрерывность.  Выживание видов и выживание нас как отдельных организмов,  потому что и в том, и другом случае обеспечивается непрерывность передачи генома.  Второй целью, для тех из нас, кто успешно достиг первой цели,  – кто-то может называть это духовной самореализацией, кто-то – финансовым успехом,  вы можете называть это как угодно  Я же называю это «поиском радости»,  или стремлением к счастью.  Я хочу сказать, что изображенный на снимке молодой человек прожил свою жизнь по максимуму,  совершенно на полную катушку.  Но вам нужно стремиться сбалансировать эти две цели.  Если вы проживаете свою жизнь в страхе, -  в конце концов, жизнь – всего лишь передающееся половым путем заболевание со стопроцентным смертельным исходом.  Поэтому нельзя проживать свою жизнь в страхе.  (Смех в зале)  Я вообще-то думал, это была старая шутка.  (Аплодисменты)  Но в то же время не нужно слишком концентрироваться на достижении правила номер два.  Или цели номер два, так чтобы при этом забывать о цели номер один.  Потому что если вы умрете, вы уже вообще-то ничем насладиться не сможете.  Я желаю всем вам успехов в достижении баланса в вашей жизни.  Спасибо.  (Аплодисменты)  