 Четыре года назад здесь, на TED,  Я представил компанию, в которой в то время работал, -  Odeo.  И после моего выступления  о нас написали большую статью в New York Times,  которая привлекла к нам внимание прессы и общества.  И я решил стать генеральным директором этой компании  (хотя до этого был просто советником).  Мы получили венчурный капитал  и начали активно набирать новых сотрудников.  Одним из нанятых мною инженеров был Джек Дорси.  А через год, когда мы пытались решить, как же развивать Odeo,  Джек рассказал об идее, которую вынашивал на протяжении нескольких лет.  Она заключалась в механизме отправления простых сообщений своим друзьям.  В то время мы как раз экспериментировали с SMS в Odeo,  так что мы решили объединить их воедино  и в начале 2006 года запустили Twitter как один из сторонних проектов в Odeo.  Конечно, трудно начать делать сторонний проект в стартапе,  где необходимо концентрироваться на основной идее,  но и Blogger когда-то тоже был сторонним проектом  в моей предыдущей компании,  где нам казалось, что это просто небольшой проект.  Но он не просто стал основным проектом компании,  он стал частью моей жизни на следующие пять или шесть лет.  Так я научился следовать своей интуиции,  несмотря на то, что не всегда можно точно сформулировать идеи  и представить себе их развитие.♫  И это примерно то же самое, что случилось со временем и с Твиттером.  Итак, для тех из вас, кто ещё не знает о Твиттере, -  это сервис, который базируется на очень простой идее.  Вы рассказываете о том, чем сейчас занимаетесь, используя не более 140 символов,  а люди, вы интересны, получают ваши сообщения.  Если им действительно интересно,  они могут получать их в виде смс.  Вот, к примеру, прямо сейчас я могу отправить сообщение о том,  что я выступаю с докладом на TED.  И в моем случае, после того, как я отправлю сообщение,  через несколько секунд его получит около 60 тысяч человек.  Итак, основная идея Твиттера в том,  чтобы дать людям возможность делиться моментами своей жизни  когда бы они этого ни захотели.  вне зависимости от того, важные это события  или не очень.  Делясь моментами своей жизни в реальном времени,  люди чувствуют близость друг к другу,  несмотря на расстояние.  Это главная цель, которую мы поставили перед Твиттером в самом начале,  и то, что нас вдохновило.  Но чего мы не предугадали, так это множество возможностей по-другому использовать  эту очень простую систему.  К примеру, мы вдруг осознали,  насколько важным может быть Твиттер для освещения текущих событий.  Например, когда пожар достиг Сан Диего  в октябре 2007 года,  люди начали использовать Твиттер для того, чтобы делиться последними известиями  и узнавать о том,  что происходит у соседей.  И этим пользовались не только обыкновенные пользователи,  L.A. Times начала использовать Твиттер для распространения информации  Они даже показывали обновления с Твиттера на главной странице.  И пожарное депо Лос Анжелеса, и Красный Крест  распространяли новости через Твиттер.  На этой конференции дюжины людей пишут в Твиттер,  а тысячи людей их читают,  потому что они тоже хотят быть здесь  и знать, что тут происходит.  Многие компании  нашли для себя способы использовать Твиттер:  от маркетинга, связей с общественностью и других предсказуемых вещей,  до невероятно популярного корейского грузовика, продающего барбекю тако,  который ездит по Лос-Анжелесу и отправляет сообщения в Твиттер о местах, где он останавливается,  что вызывает огромные очереди клиентов.  Политики тоже недавно начали использовать Твиттер.  На сегодняшний день 47 членов Конгресса  зарегистрированы в Твиттере.  И иногда они пишут сообщения  прямо из закрытых совещаний с Президентом.  Вот, к примеру, он не очень доволен услышанным.  Что касается Президента — он наш самый популярный пользователь,  хотя в последнее время он стал писать реже,  а вот Сенатор МакКейн, наоборот, стал писать чаще.  Как и этот парень.  Изначально, Твиттер был спроектирован по принципу радиовещания.  Вы отправляете сообщение, оно посылается всем,  а принимаете вы только те сообщения, которые вас интересуют.  Примером того, как пользователи изменили Твиттер,  стало внедрение способа отправки сообщения  конкретному пользователю.  Смотрите, синтаксис "@username", который использует Шакил О'Нил,  отвечая одному из своих фанатов,  был полностью придуман пользователями,  и мы не внедряли его поддержку в систему, пока он не обрел популярность,  а потом мы просто упростили работу с ним.  Это один из многих примеров того, как пользователи изменили сервис.  Другой пример — это API.  Мы создали интерфейс программирования приложений,  который дает возможность писать программы, взаимодействующие с Твиттером.  И сегодня мы знаем двух с лишним тысячах программ,  которые могут отправлять сообщения в Твиттер  для Мака, Виндоус, айФона и Блэкберри...  Или, например,  устройство, которое отправляет сообщение в Твиттер, когда малыш толкается в животе  или когда цветок просит его полить.  Возможно, самая важная сторонняя программа была разработана  маленькой компанией из Виржинии -- Summize.  Они выпустили поисковик по Твиттеру.  Они сделали ставку на то,  что если вокруг вас миллионы людей,  которые сообщают, что они делают и что происходит вокруг них,  то у вас есть огромный ресурс, содержащий информацию о любой теме или событии  в реальном времени.  Это перевернуло наше видение Твиттера.  К примеру, вот что сейчас говорят люди о TED.  Это ещё один пример того, как наше восприятие поменялось  и Твиттер оказался не тем, о чем мы думали.  Нам настолько это понравилось, что мы купили компанию  и сейчас интегрируем поисковик с нашим основным сервисом.  И это не только показывает содержание Твиттера с другого ракурса,  но ещё и открывает новые способы его использования.  Один из моих любимых эпизодов произошел несколько месяцев назад,  когда в Атланте была нехватка бензина.  Пользователи решили  отправлять сообщения в Твиттер о том, что они нашли бензин,  где и по какой цене,  а в конце сообщения они добавляли тег "#atlgas",  так, чтобы другие люди могли с его помощью узнавать, где найти бензин.  И эта идея помогать друг другу,  используя сеть сообщений,  уходит далеко за пределы нашей первоначальной идеи об общении с семьей и друзьями.  Такое происходит всё чаще и чаще,  будь это сбор денег для бездомных,  для выкапывания колодцев в Африке  или для помощи семье в кризис.  Люди смогли собрать десятки тысяч долларов через Твиттер  всего за несколько дней для разных целей.  Когда ты упрощаешь способы обмена информацией,  происходит ещё больше хороших вещей.  Я понятия не имею, что произойдет с Твиттером дальше.  Но я научился следовать своей интуиции  и никогда не предполагать, куда же она приведет.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Ещё не всё  Сейчас мы только покажем эту картинку...  Возможно, это самое страшное, что может произойти с человеком  после выступления.  Это действительно страшно.  Итак, это поиск по Твиттеру.  Давайте введем туда несколько слов  Например: "Эван Вильямс."  "... давайте людям больше информации и следуйте своим инстинктам @ #TED."  "... слушаю Эвана Вильямса."  Ух.  "... Эван Вильямс просто позорится на сцене, здесь, на TED.  Худший доклад!"  Эван Вильямс: Мило, спасибо.  КА: Шучу.  Но, самое интересное, что буквально за те восемь минут доклада  были отправлены около пятидесяти сообщений.  Так что он может увидеть самые разные реакции:  о том, что Барак Обама самый популярный пользователь,  о том, что оно так получилось из-за TED...  Я не думаю, что есть какой-либо другой способ получать отзывы в реальном времени.  Вы сделали нечто весьма увлекательное,  и я думаю, что его лучшие времена ещё впереди.  Спасибо большое, Эван!  Было очень интересно.  