 В 1992 году я начала работать в Interval Research,  которая только пополнила ряды молодых компаний  в Силиконовой долине. Учредители компании -  David Lidell и Paul Allen,  задумывали Interval Research как коммерческое исследовательское предприятие.  И я встретилась с Давидом,  чтобы обсудить, какой вклад я могла внести в его детище.  Я тогда только закончила работу в одной развалившейся компании, занимавшейся виртуальной реальностью,  и, чтобы заработать на жизнь, выступала с речами  и писала книжки;  и это после 20 лет, проведенных в сфере компьютерных игр,  с идеями, в прибыльность которых мало кто верил.  И оказалось, что нас с Давидом  мучил один и тот же вопрос,  на который нам очень хотелось найти ответ,  а вопрос был такой:  "Почему никто еще не разработал компьютерные игры для девочек?"  Да, почему?  Не может быть, чтоб мужики просто сговорились.  У них на это мозгов не хватит.  На кону все же 6 миллиардов долларов.  И им бы очень хотелось заполучить эти деньги, если бы они знали как.  Так в чем дело?  И пока мы думали о наших целях и задачах,  и нужно отметить, что Interval - это очень гуманистическая компания  в классическом смысле гуманизма,  где лучшим проявлением  является сочетание объективного эмпирического исследования  с набором коренных ценностей,  основанных на уважении и любви к людям.  Самая простая идея гуманизма -  это то, как можно улучшить качество жизни,  это уверенность, что можно творить добро,  и что его нужно творить,  потому что это хорошо,  и именно объективный эмпиризм  и может помочь нам сообразить, как же это сделать правильно.  Получается, что вопреки сложившемуся мнению,  нет никакого конфликта интересов между эмпиризмом и ценностями.  И Interval Research является тому самым что ни на есть  живым примером.  Мы с Давидом решили прибегнуть к лучшим доступным нам  методам исследования и выяснить,  что может сподвигнуть маленькую девочку  сесть за клавиатуру компьютера,  и достичь того же уровня комфорта и легкости в работе с этими технологиями,  которым обладают мальчики, которые играют в видео-игры.  Наше исследование вылилось в два с половиной года работы,  а потом мы еще потратили полтора, чтобы довести полученные результаты до ума.  Мы учредили компанию, которая в дальнейшем должна была отделиться от Interval Research .  А на время исследования  мы заключили партнерское соглашение с Cheskin Research,  руководители которой, Davis Masten и Christopher Ireland,  полностью поменяли мои представления об исследовании рынка,  и о том, как такие исследования должны происходить.  Они научили меня смотреть и видеть,  и они не спрашивали  тупо детишек:  "Что из того, что мы уже выпускаем,  нравится тебе больше всего?",  вопрос с КПД в 0 процентов.  Первые два с половиной года мы занимались  четырьмя вещами:  Мы проработали кучу литературы  в таких областях, как когнитивная психология,  пространственное распознавание, гендерные вопросы,  теория участия в играх, социология, приматология-  отдельное спасибо Frans de Waal,  где бы ты ни был, я тебя люблю и все бы отдала,чтоб с тобой встретиться.  При этом мы задействовали довольно большую команду людей  и определи, как нам казалось, самые важные проблемы  с девочками, с мальчиками и с играми,  просто потому что в этом-то наша работа и заключалась;  и перешли ко второму этапу нашей работы  и стали проводить интервью  со специалистами, которые написали  труды по нашему вопросу.  Мы также организовали несколько фокусных групп, состоящих из людей,  которые постоянно работают с детьми как,например, администраторы детских игровых площадок,  мы общались с ними, проверяли у них верность некоторых наших предположений  и выявили несколько важных вопросов, касающихся гендерных различий и отношения к играм.  Затем мы перешли к тому, что я лично считаю "сердцем" нашей работы:  мы проинтервьюировали 1100 детей, и мальчиков, и девочек  возрастом от 7 до 12 лет и живущих в разных городах США,  за исключением таких местечек как Силиконовая Долина, Бостон и Остен (ш. Техас),  просто потому что там дома и так напичканы тысячами компьютеров,  соответственно, было бы нечестно включать детей из этих городов в наше исследование.  Под конец наших удивительных разговоров  с детишками и их друзьями из всех уголков США,  после двух лет исследовании, мы добавили еще и данные полученные по результатам другого опроса  с участием 10 тыс. детей, и выделили группу, как нам казалось, основных результатов  и весь следующий год пытались преобразовать эти данные в эвристику проектирования и разработки  и разработать компьютерную продукцию,  точнее, любую продукцию для девочек от 8 до 12 лет.  Все это время мы пытались разработать интерактивные прототипы компьютерных программ, и  девочки тестировали их для нас.  В ноябре 1996 г. мы образовали компанию Purple Moon,  самостоятельное отделение Interval Research,  и нашими главными инвесторами были Interval Research, Vulcan Northwest,  Institutional Venture Partners, а также Allen and Company.  2-го сентября мы запустили наш собственный сайт в Интернете,  на котором уже 25 миллионов страниц;  пока на сайте зарегистрировались 42 тысячи девочек,  и в среднем они заходят на сайт с частотой в полтора раза в день, и  проводят на сайте в среднем по 35 минут за одно посещение,  просматривая при этом где-то по 50 страниц.  Кажется, нам и девочками удалось создать успешное онлайн сообщество.  Мы запустили две линии в Октябре:  "Rockett's New School", первая из линий,  посвященных героине по имени Rockett, которая перешла в новую школу, где она  пошла в 8-й класс, при этом ее старые оценки никому не известны,  что дает возможность девочкам задуматься в игровой форме, какими они будут, когда станут старше,  как они будут себя чувствовать в старших классах,  с кем они будут дружить,  развивать любовь к разнообразию общества  и сюжетное мышление, которое, по большей части,  определяет поведение девочек во время игр и учит их замечать, что в жизни всегда есть выбор  и то, что нам выбирать, как себя вести.  Мы запустили еще одну игру под названием "Secret Paths in the Forest",  которая взывает, скорее, к наполненному фантазиями и сказками внутреннему миру девочек.  В декабре обе игры нашли свое место в рейтинге 50 лучших игровых наименований  по версии PC Data (оценщика веб-сайтов)  наряду с "John Madden Football" -  факт, который меня особенно радует  Итак, мы, правда, существуем:  о нас знают несколько сотен тысяч девочек.  А благодаря маркетингу и PR-ру Purple Moon  нам удалось получить обратную связь от полмиллиона человек.  Притом у 96 процентов остались хорошие впечатления,  ну а 4 процента думают немного по-другому.  О них мне бы и хотелось поговорить,  принципы поведения в этой отрасли  принципы поведения, которым мы следуем в нашей компании.  Все отрицательные оценки, которые мы получили, можно по сути разделить по двум видам респондентов.  В первом случае мы имеем дело с игроками мужского пола,  которые знают, какими должны быть игры,  и сами бы не посоветовали нашу продукцию маленьким девочкам.  Во втором же случае перед нами определенный вид феминисток,  уверенных, что уж они-то знают, какими должны быть маленькие девочки.  Мне кажется очень смешным тот факт, что эти две очень разные группы  по сути следуют одной логике.  Они не прислушиваются к девочкам.  Они детей в глаза не видели  и точно не проявляют к ним никакой любви.  Мне бы хотелось, чтобы мы с вами послушали несколько девочек,  с которыми мы записали интервью во время нашего исследования,  кстати, несколько интервью были сделаны после его окончания.  Также вы увидите фотографии,  которые девочки сделали, чтобы рассказать нам о своей жизни,  о том, о чем они заботятся, и что они ценят.  Сами девочки никогда не видели эти фотографии, но они отдали нам пленки.  И те опрошенные, которые поставили нам низкие оценки, не знают и не прислушиваются к таким фактам,  и я советую всем тем, желающим проводить гуманистическую работу,  прибегать именно к такому виду исследований.  1-я девочка: Мои персонажи обычно ведут себя как сорванцы,  а ее больше интересуются мальчиками.  2-я девочка: Это правда.  1-я девочка: Мы всегда начинаем игру с того,  что мы обе берем по листку бумаги,пишем наши имена, сколько нам лет,  сколько у нас денег (богатые, очень богатые, средние, бедные, обеспеченные),  есть ли у нас парень, домашние животные... Что еще? Братья там, сестры.  2-я девочка: Родители : разведены или нет.  3-я девочка: Вот у меня тут есть.  4-я девочка: Мы делаем газету для школы на компьютере.  5-я девочка: В играх для девочек обычно очень красивая природа  с облаками и цветочками.  Ну, если бы вы были такой девочкой-непоседой и очень любили приключения,  вы бы подумали, что игры для девочек уж слишком девчачьи.  6-я девочка: Я бегаю, раньше я играла в футбол,  я играю в баскетбол, и мне нравится еще целая куча других вещей.  Но иногда мне кажется,что я не могу по-настоящему насладиться ими, как ,например, на каникулах,  когда я свободна всю неделю.  7-я девочка: Ну, иногда столько всего происходит,  потому что у меня я занимаюсь музыкой и состою в команде по плаванию,  и еще куча других вещей,  и иногда мне кажется, что их слишком много.  Одна моя подруга Жюстин  сдружилась с моей другой подругой Келли, и теперь они ко мне плохо относятся.  8-я девочка: Иногда так бесит, когда братья и сестры,  ну, или брат и сестра, начинают все с тебя слизывать. Ты придумаешь что-то,  а они сразу возьмут и сделают так же.  9-я девочка: Моя старшая сестра, она получает все,  а когда я прошу маму о чем-то, то она говорит нет.  Но моей сестре она все разрешает.  На минуточку я хочу вам показать  фрагменты игры "Rockett's Tricky Decision", которая ушла "на золото" два дня назад.  Давайте надеяться, что так все и останется.  Это второй день в жизни Rockett,  и знаете, почему я вам показываю эти фрагменты?  Я надеюсь, что эпизод, который я вам сейчас покажу, покажется более понятным,  учитывая, что вы только что прослушали записи с участием нескольких девочек.  И вы увидите, как мы попытались включить важные для них проблемы  в созданную нами игру.  Miko: Привет, Rockett! Иди сюда.  Rockett: Привет, Miko! Как дела?  Miko: Слышала про хеллоуин-вечеринку у Накилии в эти выходные?  Она попросила меня узнать, знаешь ли ты.  Nakilia пригласила и Reuben, вот только...  Что? Он не придет?  Не думаю.  То есть я слышала, что он будет играть с группой на другой вечеринке.  Правда? На какой же это?  Вечеринка у Макса будет просто супер, Уитни.  Он пригласил самых крутых челов.  Я сейчас прокручу до момента, когда решение будет принято,  знаю, время поджимает.  Ну вот этот ужасный момент закончился, и теперь Rocket должна решить, что же она думает.  Кто вообще захочет пойти на эту вечеринку?  Если бы я хотела, то я могла бы хоть сейчас сделать так, чтоб и меня пригласили.  Н-да, не думаю,что Макс считает меня клевой.  Итак, если бы мыс вами играли в эту игру,  то эмоционально переживали бы все это и делали выбор.  И если нам хочется узнать побольше о персонажах,  то мы можем вернуться в вот эту скрытую галерею,  я просто быстренько покажу вам интерфейс.  Мы можем, например, заглянуть в шкафчик Miko  и узнать ее получше.  Ой, я не туда свернула.  Но в целом вы видите, как все выглядит.  Я просто хотела показать вам, как нам удалось, не причиняя никому вреда,  внести в игры наши знания о девочках,  их желания испытывать определенную эмоциональную гибкость,  и просто играть с теми социальными отношениями, которые составляют их жизнь.  Я хочу подчеркнуть, что нашей работой, мы показываем девочкам,  что их чувства признаны,  что они важны.  И также даем им понять, что у них всегда есть выбор.  Мы любим их.  Мы видим их.  Мы не пытаемся рассказать им, какими они должны быть.  Мы просто очень-очень рады, что они такие, какие есть.  Ведь они по-настоящему потрясные.  Мне бы хотелось закончить показом  фрагментов будущей игры о приключениях Rockett,  которая была создана нашей командой художников и дизайнеров так,  чтоб и те 4 процента не смогли перед ней устоять. В 2012 году Нет больше ни школы, Ни дурацких вопросов. Все, что ее волнует - это АРМАГЕДДОН  "Rockett 28"  Голос за кадром: Мне кажется, я только просыпаюсь...  Спасибо.  