 Деревья дают человеку необыкновенный простор для исследований:  высокие, сложно организованные,  они поддерживают разнообразие форм жизни  и радуют нас безмятежной красотой.  В детстве я лазила по деревьям в своё удовольствие,  теперь, во взрослом возрасте, я выбрала своей профессией изучение деревьев  и лесов с помощью науки.  Самая загадочная часть леса — это верхняя часть полога деревьев.  Доктор Терри Эрвин в 1983 году  назвал полог деревьев  «последним биологическим рубежом».  Я хотела бы позвать вас в путешествие по лесному пологу  и рассказать о вопросах,  которые задают учёные, изучающие полог,  а также об их общении с далёкими от науки людьми.  Начнём путешествие  c лесной почвы  на одной из моих исследовательских площадок в Коста-Рике.  Вы видите, что из-за нависающих листьев и ветвей,  на почве очень темно  и тихо.  Отсюда я хотела бы подняться с вами до полога,  вам не понадобится  альпинистская экипировка,  я просто покажу вам маленький отрывок  из фильма National Geographic под названием «Герои высоких рубежей».  Фильм снимался  в национальном парке Монтеверде, Коста-Рика,  и, мне кажется, он лучше всего  передаёт ощущение, которое испытываешь,  взбираясь на огромный фикус-душитель.  (Музыка)  (Рычание)  (Шелест)  Вы увидите, что наверху можно в полной мере ощутить атмосферу открытого пространства,  там же пребывает множество растений и животных, адаптировавшихся  к жизни в пологе деревьев.  У обычных групп животных, типа ленивцев,  чётко прослеживается адаптация  к пологу: они цепляются за деревья мощными когтями.  Но я бы хотела рассказать  о менее заметном виде —  о муравьях.  Существуют 10 000 видов муравьёв, названия которым дали систематики, —  специалисты, которые описывают животных и дают им названия.  4 000 из этих муравьёв живут только в пологе леса.  Одна из причин, по которой я рассказываю вам о муравьях, —  мой муж — систематик муравьёв.  Когда мы поженились, он пообещал  назвать муравья в мою честь, что он и сделал, —  так появился Procryptocerus nalini — пологовый муравей.  У нас двое детей: Август-Эндрю и Эрика.  Мой муж тоже назвал муравьёв их именами.  Так что мы, наверное, единственная семья,  в честь каждого члена которой назвали муравья.  Но моё увлечение, помимо Джека и детей, —  это растения, так называемые эпифиты,  растущие на деревьях.  У них нет корней, идущих из стволов или лесной почвы.  Зато их листва приспособлена  для удержания растворенных питательных веществ, переносимых туманом.  Таких растений огромное множество,  около 28 000 видов по всему миру.  Они растут в тропических лесах, таких, как этот,  и во влажных лесах умеренного климата, как, например, в штате Вашингтон.  В основном эпифиты представлены мхами.  Я бы хотела отметить, что эти живые эпифиты,  умирая и разлагаясь, создают под собой древесную почву  как в умеренной зоне, так и в тропиках.  И эти мхи, образованные разложением,  похожи на торфяной мох, используемый в огородах.  Они обладают колоссальной способностью удерживать питательные вещества и воду.  Среди прочих удивительных фактов я обнаружила,  что если приподнять ковёр эпифитов,  под ним можно увидеть соединения,  сети так называемых пологовых корней.  Это не корни эпифитов,  это корни, вырастающие из ствола и ветвей самих несущих деревьев.  Таким образом эпифиты «платят аренду хозяину» за то,  что деревья поддерживают их над уровнем лесной почвы.  Я заинтересовалась тем, как развиваются лесные пологовые растения,  а чуть позже ко мне присоединились коллеги.  Мы провели эксперименты,  в процессе которых мы снимали эпифитовые покровы  и наблюдали за скоростью повторного заселения.  Мы думали, что они отрастут очень быстро,  и «зайдут со стороны».  Однако мы обнаружили, что им потребовалось очень много времени,  более 20 лет, для регенерации  от самого нижнего яруса до вершины.  Даже сегодня, 25 лет спустя,  они не завершили свой путь наверх и так и не заселились повторно полностью.  Я показываю эту фотографию, чтобы сказать:  «Вот что происходит со мхами.  Если их больше нет, их не вернуть».  Может, вам очень сильно повезёт, и у вас что-то и начнёт расти снизу.  (Смех)  Таким образом, повторное заселение идёт очень медленно.  Эти пологовые растительные покровы очень хрупкие.  Когда мы, я и вы, смотрим поверх этих крон  нетронутого человеком леса,  мы видим огромный углеродный покров.  Одна из целей пологовых исследователей на сегодняшний день —  измерение количества выделяемого углерода.  Мы знаем, что его много,  но до сих пор не можем сказать сколько.  Мы также не знаем, каким образом углерод поглощается из атмосферы,  удерживается в биомассе растительного покрова и продолжает движение по экосистеме.  Я надеюсь, что продемонстрировала вам, что обитатели полога —  не просто ничтожные частицы на вершинах деревьев,  которые так интересовали Тарзана и Джейн.  Важно то, что они создают разнообразие форм жизни,  вносят вклад в обмен питательными веществами, происходящий в экосистеме,  и помогают сохранить стабильность мирового климата.  Если бы вы оказались рядом со мной на уровне полога  и перевели взгляд с леса на экосистемы в целом,  вы бы заметили похожие явления.  Уничтожение леса, лесозаготовки,  дробление лесных участков  нарушают удивительный процесс функционирования  нетронутых лесных пологов,  происходящий без вмешательства человека.  Я изучала и современные места, такие как это,  и думала о людях, оторванных от природы.  Люди, выросшие в подобных местах,  не имели возможности лазить по деревьям и взаимодействовать с деревьями  и лесами, как я в детстве.  Это меня беспокоит.  Сегодня в 2009 г. не просто быть экологом, изучающим лес,  и размышлять о подобных вопросах,  находясь в постоянном поиске ответов.  И, в особенности, когда ты — неизвестная темнокожая женщина  в небольшом колледже в северо-западной части страны  вдали от власти и денег.  Мне приходится задаваться вопросом: «Что я могу сделать?  Как мне воссоединить человека с деревьями?»  Думаю, что кое-что мне по силам.  Я знаю, что будучи учёным, я располагаю информацией,  а будучи простым человеком — способностью общаться с людьми,  как из научной среды, так и из других.  Именно этим я и занимаюсь последнее время,  и поэтому я хотела бы рассказать о Международной пологовой сети.  Мы консультируем СМИ по вопросам пологов;  выпускаем рассылку о пологах,  общаемся через рассылки на Listserv.  Таким образом мы пытаемся распространить информацию о большом значении пологов,  об их красоте,  необходимости их сохранения в нетронутом виде  среди людей не из научной среды.  Мы также понимаем, что большое количество того, что мы делаем, —  эти видео и тому подобное —  влияют не на каждого,  и поэтому мы разрабатываем проекты, воздействующие на обывателей,  не входящих в целевую аудиторию большинства экологов.  «Барби — покорительница лесных вершин» — отличный тому пример.  Мы со студентами в лаборатории  покупаем кукол Барби из магазинов «Гудвил» и «Вэлью Виллидж»,  одеваем их в специально сшитую одежду  и рассылаем со специальным информационным буклетом.  И я чувствую,  (Аплодисменты)  спасибо,  (Аплодисменты)  что мы немного изменили эту популярную игрушку,  чтобы она стала послом, несущим идею о том,  что исследование лесного полога — это поистине интересная работа.  Также мы сотрудничаем с художниками,  которые умеют ценить и передавать красоту  деревьев и их крон.  И я хотела бы рассказать об одном из наших проектов  по созданию Пологовых собраний.  Я собираю вместе учёных и художников разных направлений,  и мы проводим неделю в лесу на таких маленьких платформах;  наблюдаем за природой, деревьями и их кронами,  общаемся и обмениваемся впечатлениями.  Результаты потрясающие.  Я просто приведу несколько примеров.  Вот невероятная инсталляция, сделанная Брюсом Чао,  заведующим кафедры скульптуры и стеклоделия  Род-Айлендской школы дизайна.  В кронах деревьев на одном из наших Пологовых собраний на северо-западе США  он увидел гнёзда и соорудил эту прекрасную скульптуру.  Мы пригласили танцоров подняться с нами на полог.  Джоди Ломэск и её прекрасная труппа Capacitor  взобрались на вершины деревьев тропического леса Коста-Рики вместе со мной.  Они поставили потрясающий танец «Байом»  и исполнили его в лесу.  А мы используем этот танец, мои каналы распространения научной информации  и связи с экологическими организациями  для посещения разных городов и демонстрации  науки, танца и экологических знаний, которые,  мы надеемся, окажут влияние на людей.  Взобраться на кроны мы позвали и музыкантов,  они исполнили абсолютно потрясающую музыку.  Среди них были флейтисты, гобоисты,  оперные певцы, гитаристы  и исполнители рэпа.  И я приготовила небольшой отрывок для вас —  «Рэп крон» Дюка Брейди.  (Музыка) Это Дюк!  (Аплодисменты)  Опыт работы с Дюком  вдохновил меня на создание проекта «Наука звуков».  Я заметила, как сильно песни Дюка влияют на молодых людей,  аудиторию, до которой я, как вы понимаете, будучи профессором средних лет,  имею мало шансов достучаться —  я имею в виду попытку убедить их в большом значении нетронутой природы.  Поэтому я пригласила рэп-исполнителя Кошена [англ. Caution]  с группой молодых людей из центра Такомы.  Мы отправились в лес, я подбирала ветку,  а Кошен сочинял о ней рэп,  и вдруг эта ветка становилась «действительно крутой».  И после этого студенты стали приходить в наши студии звукозаписи  и записывать собственные рэп-композиции под свою музыку.  В итоге они записали альбом,  который взяли домой, чтобы показать семье и друзьям,  выразив таким образом свой опыт общения с природой  с помощью своих средств.  Последний проект, о котором я расскажу, мне очень дорог,  он имеет экономическое и социальное значение.  Проект связан с эпифтами.  На северо-западе США  существует целая индустрия сбора мхов  в реликтовых лесах.  Мхи берут из лесов,  а затем используют во флористике  для изготовления букетов и подвесных цветочных корзин.  Индустрия уже принесла 265 миллионов долларов;  она развивается довольно быстро.  Если вы вспомните какого-нибудь лысого знакомого,  то поймёте, что уйдут десятилетия на то,  чтобы содранное с деревьев в лесах на северо-западе страны  восстановилось.  Таким образом, вся эта индустрия опасна для экологии.  Что я, эколог, могу сделать?  Я задумалась о поиске способов выращивания мха,  чтобы его не приходилось добывать в дикой природе.  И я подумала, что, если бы нашлись люди, готовые помочь,  было бы просто замечательно.  Может быть, заключённые,  отрезанные от природы,  имеющие много свободного времени и достаточно места, —  при этом острые инструменты для работы со мхом не нужны —  станут отличными партнёрами.  Так и вышло.  Они стали партнёрами, о которых я даже не могла мечтать,  партнёрами, полными энтузиазма.  (Аплодисменты)  Заключённые очень сильно заинтересовались работой,  научились определять различные виды мхов,  что, если честно,  куда больше, чем умеют мои студенты в колледже «Эвергрин».  И они загорелись идеей о том, что могут разработать проект исследований  с целью выращивания таких мхов.  В этом партнерстве мы добились успеха,  определили, какие виды растут быстрее,  и я невыразимо рада этому успеху.  Поскольку начальники тюрьмы испытывали то же, что и я,  я начала проводить в тюрьмах семинары о науке и экологии.  Мы с коллегами и экологами стали ездить по тюрьмам  и читать лекции раз в месяц.  Это привело к осуществлению в тюрьмах  великолепных проектов в области экологии  по выращиванию растений, разведению червей, переработке отходов,  строительству водохранилищ и пчеловодству. (Аплодисменты)  Наше последнее достижение —  мы получили грант  от Исправительного департамента штата Вашингтон.  Они попросили нас внедрить эту программу ещё в 3 тюрьмах.  Наш новый проект заключается в том, что вместе с заключенными  мы учимся выращивать орегонскую пятнистую лягушку,  амфибию, которая находится в зоне риска в Вашингтоне и Орегоне.  Лягушек будут растить — в неволе, конечно —  из яиц, получая головастиков, а затем лягушек.  При этом многие заключённые будут с удовольствием  наблюдать за лягушками, которых сами вырастил и которым помогли развиться,  которых вскормили и которым помогли переселиться в охраняемую природную зону,  увеличив число исчезающих биологических видов в природе.  Я считаю, что по многим причинам —  экологическим, социальным, финансовым и даже, возможно, духовным —  это был удивительный проект,  и я, действительно, очень хотела бы,  чтобы не только мы со студентами поддерживали его,  я хотела бы научить этому и других учёных.  Как известно многим из вас, мир учёных довольно закрытый.  Я пытаюсь помочь учёным выйти за пределы науки  и образовать собственные проекты по сотрудничеству  с людьми, не занимающимися наукой.  Так, например, я надеюсь, что мой муж Джэк, систематик муравьев,  сможет сотрудничать с Мэттелом и создать систематика Кена.  Может быть, Бен Зандер и Билл Гейтс соберутся  и создадут оперу о СПИДе.  Или, возможно, Эл Гор и Naturally 7 напишут песню об изменении климата,  которой вы не сможете не аплодировать.  Так что, несмотря на то, что это, безусловно, фантазии, я думаю, в них большая доля правды.  Учитывая давление на экологию, которое мы постоянно ощущаем, можно сказать,  что пришло время учёным выйти за границы науки,  а людям, не занимающимся наукой, обратиться к учёным.  Я начала свою карьеру с попытки постичь тайну лесов  при помощи инструментов науки.  Организуя проекты сотрудничества, которые я описала,  я расширила мировоззрение, что-то изменилось в моей душе, что позволило мне  лучше понимать мир  и совершать новые открытия в природе и во мне.  Когда я заглядываю себе в душу, я вижу деревья —  а это изображение настоящего сердца —  деревья в наших сердцах,  они живут в наших душах.  Когда мы начинаем понимать природу,  мы открываем в себе всё новые значимые глубины.  Благодаря этим проектам я также поняла,  что люди склонны причислять себя к определённым группам, —  «айтишники», кинозвёзды, учёные —  но когда мы вместе оказываемся на природе,  когда обмениваемся взглядами на неё,  мы приходим к общему знаменателю.  И, наконец, будучи учёным и просто человеком,  а теперь и частью сообщества TED,  я чувствую, что у меня появились более эффективные инструменты  для изучения деревьев, лесов и природы,  для новых открытий в области изучения природы  и места в ней человека,  где бы он ни находился и кем бы он ни был.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  