 Новый я — это красота.  (Смех)  Да, вы знаете, люди обычно говорят — «То, что говорит Норман, это хорошо,  но если следовать всем его советам, все будет удобным,  но при этом уродливым».  Что же, я об этом не думал, так что...  Вот это ловко.  Спасибо, что подготовили моё выступление.  Я имею ввиду, что это просто замечательно.  И я не имею ни малейшего понятия, что это такое и для чего это нужно,  но я хочу это.  И это моя новая жизнь.  Моя новая жизнь — попытка понять, что же такое красота,  привлекательность и чувства.  Весь новый я в том, чтобы делать вещи изящными и веселыми.  Вот соковыжималка от Филиппа Старка, произведенная Alessi.  Так здорово, что она есть у меня дома,  но она стоит у меня в прихожей — я не использую её для приготовления сока.  (Смех)  На самом деле, я купил специальную позолоченную версию  и там была небольшая бумажка,  на которой написано «Не используйте эту соковыжималку для приготовления сока.  Кислота может испортить позолоту».  (Смех)  Так что, я взял пакет апельсинового сока  и налил его в стакан, что бы сделать эту фотографию.  (Смех)  А ниже лежит замечательный нож.  Это нож Global, сделанный в Японии.  Прежде всего, посмотрите на его форму — на него просто приятно смотреть.  Во-вторых, он прекрасно сбалансирован —  его приятно держать в руке.  И в-третьих, он очень острый и хорошо режет.  Им приятно пользоваться.  И таким образом, у него есть все, правильно?  Он красивый и удобный.  И я могу рассказать вам много историй,  которые заставят вас задуматься  и вы увидите, что у меня есть целая теория о чувствах.  И вот три её составляющие:  Хироши Иши и его группа из MIT Media Lab  повесили прожектор над столом для пинг-понга,  и спроецировали на стол изображение воды,  и плавающей в ней рыбы.  И во время игры, каждый раз когда шарик ударяется о поверхность стола  по воде идут круги и рыба уплывает.  И конечно, потом шарик ударяется о другую часть стола  и круги пугают бедную рыбу, которая не может найти тихое и спокойное место.  (Смех)  Это хороший способ играть в пинг-понг?  Нет. Но это весело?  Да! Да.  Или взять, к примеру, Google.  Если вы введете, скажем, «чувство и дизайн»  то получите 10 страниц результатов.  Так вот Google просто взяли свой логотип и растянули его.  Вместо того, чтобы писать «Нашлось 73 000 результатов.  Показаны первые 20. Следующие.»  Они просто показывают столько букв «О», сколько получилось страниц.  Это действительно просто и изысканно.  Я уверен, что многие из вас это видели, но не обращали внимания.  Это происходит на уровне подсознания,  и это, вероятно, приятно  и вы не знаете почему.  И это просто умно.  И, конечно, что особенно хорошо,  что если вы введете «дизайн и чувство»,  то первым в списке результатов поиска будет мой сайт.  (Смех)  Странная вещь, но Google лжет,  потому что, если я введу «дизайн и чувство»,  то он пишет — «Вы можете не писать 'и'. Мы делаем это в любом случае.»  Ну хорошо.  Итак, я ввел «дизайн чувство»  и мой сайт на этот раз уже не был первым.  Он был третьим.  Но это совсем другая история.  В Нью-Йорк Таймс была замечательная статья  об автомобиле MINI Cooper.  Там было написано — «Вы знаете, у этой машины много недостатков.  Все равно купите её.  На ней так весело ездить.»  И если посмотреть внутрь машины —  я имею ввиду, что я хотел посмотреть и взял её напрокат.  Это я фотографирую, пока мой сын ведёт.  И внутри машины весь дизайн весёлый.  Он округлый, он изящный.  Элементы управления работают просто великолепно.  И это моя новая жизнь, она вся посвящена веселью.  У меня есть стойкое ощущение, что приятные вещи работают лучше.  И это никогда не имело для меня никакого смыла,  до тех пор, пока я наконец-то не понял, смотрите...  Я кладу доску на землю.  Представьте, что у меня есть доска около 60 см в ширину и 10 м в длину  и я пройдусь по ней, я могу пройти по ней не глядя,  я могу пройти назад и вперед, могу на ней попрыгать.  Без проблем.  А теперь поднимем доску на 100 метров над землей  и я по ней не пойду. Нет, спасибо.  Сильный страх парализует вас.  Он действительно влияет на работу мозга.  Пол Саффо прямо перед своим выступлением сказал, что на самом деле оно не было до конца готово,  до тех пор пока до выступления не осталось всего несколько дней или часов,  и это беспокойство действительно помогло ему сосредоточиться.  Именно это делает с нами страх и тревога.  Они вынуждают нас, это так называемая глубокая обработка,  концентрироваться, ни на что не отвлекаться  и я не смог это перебороть.  Некоторым людям это под силу — работникам цирка, высотникам.  Но это действительно меняет ваш способ мышления.  А потом, психолог Алиса Айсен  провела замечательный эксперимент.  Она позвала студентов решать задачи.  Итак, она собрала людей в комнате,  в которой здесь висела веревка  и здесь весела веревка.  В пустой комнате, там стоял только стол с кучей хлама —  какие-то бумаги, ножницы и прочая ерунда.  В общем, она собрала их  и сказала —  «Это IQ-тест и он определит насколько хорошо вы ориентируетесь в жизни.  Вы можете связать эти две веревки?»  И они взяли одну веревку и потянули её к другой  и не смогли дотянуться.  Все еще не дотянуться.  И никто из них не смог решить эту задачу.  Вы приводите вторую группу людей  и говорите — «Да, кстати. Перед тем, как мы начнем —  у меня тут есть коробка конфет, а я их не ем.  Вы не хотите?»  И выясняется, что им это нравится и делает их счастливыми,  не совсем счастливыми, но немного счастливее.  И представляете — они решили задачу.  И выясняется, что когда вы встревожены  вы впрыскиваете нейротрансмиттеры в мозг, что заставляет вас концентрироваться,  заставляет вас мыслить системно.  А когда вы счастливы, это то, что мы называем позитивной валентностью,  происходит впрыск дофамина в предлобные доли,  что помогает вам мыслить шире. Вас легче отвлечь.  Вы способны взглянуть на сложную проблему со стороны и решить её нестандартно.  Это и есть мозговой штурм, правильно?  Мозговые штурмы делают нас счастливее, мы играем в игры  и говорим «Нет» критике,  и рождаются все эти странные, интересные идеи.  Но на самом деле, если так постоянно работать, то вы ничего не доведете до конца,  потому что вы снова и снова будете говорить — «О! Это можно сделать по-другому».  Так что, чтобы завершить что-нибудь вам обязательно нужен крайний срок, да?  Вам надо быть встревоженным.  Таким образом, мозг работает по другому  и если вы счастливы, то всё получается лучше, потому что вы работаете более творчески.  У вас появляется небольшая проблема и вы говорите — «Аа, я разберусь с этим».  Ничего сложного.  Есть кое-что, что я называю «интуитивный уровень обработки».  Биология — благодаря биологии мы приспособились любить яркие цвета.  Это хорошо, что млекопитающие и приматы любят фрукты  и яркие растения, потому что вы едите фрукт  и тем самым распространяете зёрна.  В нас заложено очень много разных вещей.  Мы не любим горькое, мы не любим громкие звуки,  мы не любим жару и холод.  Мы не любим повышенные тона, мы не любим хмурые лица.  Мы любим симметричные лица и так далее, и так далее.  Так вот это интуитивный уровень  и вы можете сделать дизайн интуитивным многими способами.  Например, выбрать соответствующий шрифт и красный цвет для горячего.  Или Ягуар 1963 года.  Это на самом деле никчемная машина, которая постоянно разваливается на части,  но те у кого она есть — любят её.  И она прекрасна, она стоит в Музее современного искусства.  Вот бутылка воды.  Вы покупаете её из-за бутылки, а не из-за воды.  И когда люди выпивают воду, они не выбрасывают бутылку.  А оставляют её — как бутылки из под старого вина, которые хранят для украшения,  или, может быть, снова наполняют её водой, что ещё раз доказывает, что дело не в воде.  Всё дело в интуитивном опыте.  Средний уровень обработки — это поведенческий уровень  и, на самом деле, это тот уровень, на котором выполняется большая часть действий.  Интуитивность подсознательна — вы не осознаете её.  Поведение подсознательно — вы его тоже не осознаете.  Почти все что мы делаем, мы делаем подсознательно.  Я хожу по сцене и я не отвлекаюсь на управление своими ногами.  Я делаю много чего, и большая часть моего выступления является подсознательной,  хотя оно не один раз репетировалось и много обдумывалось.  Большая часть того что мы делаем является подсознательным.  Автоматическое поведение подсознательно,  контролируемое поведенческой стороной.  Поведенческий дизайн — это чувство контроля,  сюда входит не только удобство использования и понимание,  но и ощущения, и вес.  Поэтому ножи Global такие изящные.  Они так хорошо сбалансированы, такие острые —  вы действительно чувствуете, что контролируете процесс резки.  Или, например, проходя на мощном спортивном автомобиле  сложный поворот  вы чувствуете полный контроль над окружающим.  Или возьмем тактильные ощущения.  Это душ Kohler — душ-водопад,  и все эти выступы ниже — также часть душа.  Он опрыскает вас с головы до ног.  И вы можете стоять под этим душем часами.  И, кстати, вы не будете тратить воду —  он циркулирует одну и ту же грязную воду.  (Смех)  Или вот — это очень изящный чайник, который я увидел  на раннем ужине в отеле The Four Seasons в Чикаго.  Это наклоняемый заварочный чайник Ronnefeldt.  Вот так вот выглядит заварочный чайник,  но то как вы им пользуетесь — вы кладете его  и накладываете чай,  а потом наполняете его водой  и вода просачивается через чай.  И чай остается в этой штуке справа —  чай справа от этой линии.  Внутри есть перегородка и чай остается здесь,  а вода наполняет его таким образом.  И когда чай готов или почти готов, вы поднимаете его.  И тогда чай частично в воде  пока полностью не приготовиться.  А когда он готов — вы ставите его вертикально  и теперь чай, вы помните, над этой линией,  а вода доходит только до сюда  и в ней нет чаинок.  И сверх того, чайник передает отношение.  И это то действие, которое производят эмоции.  Эмоции целиком и полностью описывают отношение.  Этим они позволяют определить зону комфорта.  Познание дает понимание явлений, а эмоции интерпретируют их,  называя их хорошими или плохими, мирными или опасными.  и готовя нас к действию, именно поэтому мышцы напрягаются или расслабляются.  И поэтому мы можем сказать какие чувства испытывают другие люди,  потому что их мышцы двигаются, подсознательно,  кроме того, мы развили мышцы лица так, что бы выражать больше эмоций.  Что же, и у этого чайника есть «эмоции», если хотите,  потому что он дает официанту понять — «Эй, я готов. Видишь — стою вертикально.»  И официант подходит и спрашивает — «Не подлить ли вам еще воды?».  Это изящно. Какой великолепный дизайн.  И третий уровень — мыслительный,  который, если вам нравится супер-эго,  является маленькой частью мозга, которая не контролирует то, что вы делаете,  не контролирует... не видит чувства,  не контролирует мышцы.  Она просто смотрит за тем, что происходит.  Это маленький голос у вас в голове.  Который наблюдает и говорит — «Это хорошо. Это плохо.»  или «Зачем ты это делаешь? Я не понимаю.»  И этот голос у вас в голове — это местонахождение сознания.  Вот отличный мыслительный продукт.  Владельцы Хаммера говорят — «Вы знаете, у меня в жизни было много машин,  всякого рода экзотических машин,  но никогда ни одна из них не привлекала столько внимания.»  Все дело в их представлении,  дело не в машине.  Но даже если вам нужен более положительный пример —  это машина GM.  И единственная причина, по которой вы сейчас можете её купить — это забота об окружающей среде.  И вы купите её, чтобы защитить окружающую среду,  даже если первые несколько машин будут очень дорогими  и не идеальными.  Но это так же мыслительный дизайн.  Или дорогие часы, которые помогут вам произвести впечатление на людей,  которые скажут — «Ого, я и не знал, что у тебя такие часы.»  В противоположность этому,  чисто поведенческие часы,  которые скорей всего идут лучше, чем часы за 13 000 долларов, которые я вам показал.  Но они уродливы.  Это точно часы Дона Нормана.  И что интересно, иногда вы противопоставляете одно чувство другому,  интуитивный страх перед падением,  простив мыслей, говорящих — «Все хорошо. Все хорошо. Это безопасно. Это безопасно.»  Если бы аттракционы в луна-парке были ржавыми и разваливались на части — вы бы никогда не рискнули на них прокатиться.  Так вот это противопоставляет одно другому.  Другая изящная вещь.  (Смех)  Так вот, Джэйк Кресс, создатель этой мебели,  он сделал этот невероятный комплект мебели.  Его стул с лапой,  бедный маленький стульчик, который потерял свой шарик,  и пытается его вернуть, пока никто не заметил.  Самое изящное в нем то, что вы принимаете эту историю, что гораздо больше, чем просто стул.  И это то, что так прекрасно в эмоциях.  И это новый я.  Теперь я говорю только позитивные вещи.  (Смех)  (Аплодисменты)  