 Мне всегда было интересно:  можно ли развить в себе шестое чувство или создать его.  Шестое чувство, которое даст нам беспрепятственный доступ,  легкий доступ к внешнему пласту информации,  к информации, которая может иметься где-то там,  но которая нам необходима для принятия верного решения  относительно стоящей прямо перед нами задачи.  И кое-кто из вас, возможно, возразит,  не предоставляют ли уже сегодняшние сотовые телефоны нам эту возможность?  Но я позволю себе сказать, что это не так.  Когда здесь, на TED, люди знакомятся –  а эта конференция, конечно же, самое важное событие года для новых знакомств –  никому не придёт в голову сразу после рукопожатия  сказать: «Не могли бы вы подождать минуточку,  пока я через телефон соединюсь с Google, чтобы узнать о Вас поподробнее?»  Или, скажем, когда вы в супермаркете  стоите в огромном проходе,  разглядывая рулоны туалетной бумаги,  вы не станете вытаскивать телефон, запускать браузер,  и заходить на веб-сайт, чтобы решить,  какой тип туалетной бумаги  является наиболее экологически сознательным выбором для покупки.  Итак, у нас в реальности нет простого доступа  к нужной информации,  которая может помочь нам принять оптимальное решение  о том, какие шаги предпринять дальше.  И вот, наша группа исследователей в лаборатории Media Lab  начала разрабатывать серию изобретений,  призванных обеспечить доступ к такого рода информации  достаточно легкий доступ, который не требует  от пользователя смены образа привычного поведения.  Здесь я хотела бы раскрыть вам  наши последние результаты,  самые успешные на сегодняшний день,  хотя работа в полном разгаре.  Вот на мне как раз этот прибор.  Мы его, как бы сказать, соорудили  из имеющихся в свободной продаже частей –  кстати, он обходится в 350 долларов  по сегодняшним ценам.  На мне: камера, просто обычная вебкамера, а также  работающая на батареях портативная система из проектора и небольшого зеркала.  Эти элементы сообщаются с моим сотовым телефоном в кармане,  который служит коммуникационным и вычислительным центром.  Здесь на экране – мой студент Пранав Мистри.  Это настоящий гений, всю эту систему  разрабатывал и проектировал он.  Мы видим, как эта система  позволяет ему подойти к любой поверхности  и [голыми] руками начать обрабатывать информацию,  которая проецируется прямо перед ним.  Система следит за движениями четырёх самых активных пальцев.  В данном случае он надел простые шляпки от фломастера –  возможно, вы уже заметили это.  Но если хочется чего-то более элегантного,  можете покрасить себе ногти в различные цвета.  По существу, камера нужна, чтобы прослеживать  и распознавать любые движения, кторые он делает.  К примеру, он может вызвать карту района Лонг-Бич [место проведения TED],  укрупнить, сделать прочие операции.  Система также распознает общепринятые жесты,  как, например, жест обрамления в рамочку,  и снимает то, что находится прямо напротив.  А когда он вернётся в нашу лабораторию,  он может подойти к любой стене,  спроецировать все снятые фото,  просмотреть и рассортировать их,  подправить размеры и прочее,  всё это при помощи естественных движений рук.  Часть из присутствующих, скорее всего, была здесь два года назад  и видела демонстрацию Джеффа Хана.  Другая часть, возможно, подумала: «А разве это не похоже на Microsoft Surface Table?»  Да, правильно, здесь вы тоже взаимодействуете с прибором используя естественные жесты,  обе руки и т.д.  Но разница в том, что наш прибор позволяет использовать любую поверхность,  вы можете подойти к любой поверхности,  включая собственную руку, если обстоятельства ничего другого не позволяют,  и обрабатывать проецируемую информацию.  Прибор можно очень легко носить  и его можно…  (Аплодисменты)  Итак, одно важное отличие состоит в возможности носить его на себе.  Другое, ещё более важное отличие в том, что при массовом производстве  эта штука будет стоить завтра не больше, чем сегодня сотовый телефон,  и размера будет, фактически, не большего –  и выглядеть будет намного более элегантно,  чем та модель, что висит у меня на шее.  Не будем говорить о том, что этот прибор кое-кому даст возможность воплотить мечту и  выглядеть так же впечатляюще, как Том Круз в фильме «Особое мнение».  Для нас это устройство исключительно интересно тем, что  оно действительно может функционировать как пресловутое шестое чувство,  которое подсказывает нам нужную информацию о том,  с кем или с чем мы имеем дело.  Вот вы видите, как Пранав в супермаркете  собирается купить бумажные полотенца.  Как только он берет в руки товар, наша система может распознать  продукт, который он взял  с помощью распознавания образов или маркерной техники,  и освещает либо зелёным, либо оранжевым лучом.  Можно запросить дополнительную информацию.  Итак, этот конкретный выбор  оказался особенно удачный с точки зрения его личных критериев.  Кто-то другой, выбирает более белую туалетную бумагу,  а не более экологически сознательный вариант.  (Смех)  Когда в магазине он снимает с полки книгу,  то он может узнать, какой у неё рейтинг на Amazon.  Рейтинг проецируется прямо на обложку книги.  Это – книга Хуана [Энрикеса], его выступление было перед нашим.  У этой книги, между прочим, – прекрасный рейтинг на Amazon.  А вот Пранав, перелистывая книгу,  может получить дополнительную информацию о ней,  отзывы читателей, или мнение уважаемого им критика и т.д.  Если он откроет какую-то конкретную страницу,  он найдёт там, возможно, аннотацию эксперта по [трудам] нашего друга,  что даст ему дополнительную информацию  о том, что написано на этой странице.  Читая газету –  она никогда не станет устаревшей.  (Смех)  Вы можете получить видео-дополнение к событию, о котором читаете.  Вы можете получить последние спортивные результаты и т.п.  А вот – приложения, которые могут вызвать возражения.  (Смех)  Во время беседы с кем-либо на конференции TED,  вы можете видеть его облако тегов --  слова, связанные с данным человеком  из его блога или личных веб-страниц.  В данном случае, этот студент интересуется фотоаппаратами и т.д.  По дороге в аэропорт  если вы вынете посадочный талон, то прибор сообщит вам о возможной задержке рейса  или об изменении выхода на посадку и т.п.  А если вам надо узнать, который час –  это также легко, как очертить форму часов  (Смех)  (Аплодисменты)  у себя на руке.  Вот что нам удалось пока что достичь  в разработке шестого чувства,  которое позволит открыть беспрепятственный доступ к информации  о том, что находится прямо перед вами.  Мой студент Пранав, как я сказала, наш настоящий гений-вдохновитель.  (Аплодисменты)  Он давно заслужил аплодисменты –  последние три месяца ему не часто удавалось выспаться, вообще-то.  И его подруга, возможно, не выражает особенного восторга.  Но работа далека от совершенства, она ещё в полном разгаре.  И как знать, может, через десяток лет  мы всё-таки придём к шестому чувству в виде имплантации в мозг.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  