 Итак, мы начинаем. «Своя игра».  Это уже нельзя не принимать всерьез, когда Нью-Йорк Таймс  выносит на обложку своего воскресного приложения за 17 февраля сюжет об игре.  И в конце пишет: «Это сильнее, чем специфика пола человека.  Это серьезная, но опасная забава  и «песочница» новых идей эволюции».  Неплохо, за одним исключением. Если посмотреть на обложку, то кого на ней не хватает?  Вы видите взрослых?  Что ж, вернемся в XV век.  Это двор в Европе  и мешанина из 124 различных видов игр.  Играют в одиночку и группами, люди всех возрастов, толкаются и дразнятся.  Вот так вот. И я полагаю, это типичная картина того,  как это бывало тогда во дворе.  Я думаю, что мы, возможно, кое-что утратили в нашей культуре.  Поэтому я собираюсь помочь вам разобраться  с одним, на мой взгляд, замечательным видеорядом.  Север Черчилля, провинция Манитоба. В октябре и ноябре  Гудзонов залив не покрыт льдом  И этот самец белого медведя, которого вы видите, весом 550 кг  он дикий и весьма голодный.  Норберт Роусинг, немецкий фотограф,  находится на месте событий, снимая серию фотографий об этих хаски, которые на привязи.  А слева появляется этот дикий самец белого медведя  со взглядом хищника.  Те из вас, кто бывал в Африке или кого преследовала бродячая собака,  знают этот неотрывный хищный взгляд,  встретив который, вы понимаете, что у вас неприятности.  Но по другую сторону этого взгляда  мы видим самку хаски, игриво выгнувшуюся и виляющую хвостом.  И случается нечто очень необычное.  Фиксированное поведение — cтереотипное и жесткое,  обычно оканчивающееся трапезой — это поведение меняется.  И белый медведь  нависает над хаски.  Когти спрятаны, клыков не видно.  Они начинают поразительный балет.  Игровой балет.  Это природное: оно пересиливает хищную натуру  и то, что в ином случае стало бы короткой смертельной схваткой.  Если вы начнете вблизи рассматривать хаски, которая подставляет свою глотку белому медведю,  и присмотритесь получше, то увидите измененное состояние.  Они в состоянии игры.  И именно такое состояние  позволяет этим двум созданиям исследовать возможности.  Они начинают делать нечто, что ни один из них не сделал бы  в отсутствие игровых сигналов.  Это удивительный пример того,  как различие в силе  может быть подавлено природным процессом, который есть в каждом из нас.  Как я оказался вовлечён в этот вопрос?  Джон упомянул, что я проделал некую работу с убийцами, и это действительно так.  Техасский снайпер открыл мне глаза.  В ретроспективе, когда мы изучали связь  совершенного им массового убийства с важностью игры,  в этом индивидуальном, но глубоком исследовании  была обнаружена серьезная игровая недостаточность.  Его звали Чарльз Уитмен.  В нашем комитете, куда входили многие серьезные ученые,  к окончанию исследования сложилось чувство,  что отсутствие и продолжительное подавление нормальных развивающих игр  сделало его более склонным к трагедии, которую он учинил.  И эта находка выдержала проверку временем  к сожалению, уже не так давно, в Вирджинском политехническом.  Другие исследования групп риска  сделали меня чувствительным к важности игры  но я на самом деле не понимал, что это значит.  Еще много лет я занимался изучением влияния игр на судьбы людей,  прежде чем начал осознавать, что на самом деле у меня нет полного понимания происходящего.  Думаю, что ни у кого из нас нет такого понимания, как бы то ни было.  Впрочем, есть разные способы рассмотрения этого вопроса,  о которых, я думаю, могу рассказать вам — привести систематику, подход к обдумыванию этой темы.  А этот образ для нас, людей — начальная точка игры.  Когда мать и младенец встречаются взглядом,  и младенец уже достаточно подрос, чтобы улыбаться окружающим,  то, что происходит (спонтанно!) — всплеск радости со стороны матери.  Она начинает лепетать, агукать и улыбаться, и малыш ей отвечает тем же.  Если бы мы сняли их электроэнцефалограмму, то  нашли бы правое полушарие мозга каждого из них активным,  таким образом у нас появляется понимание связи радостного  проявления самой ранней игровой сцены и физиологии этого процесса.  Я хочу, чтобы вы думали, что каждый кусочек более сложной игры  у нас, людей, строится на этой основе.  Итак, я собираюсь продемонстрировать один из способов рассматривать игру,  но это совсем не уникальный и не единственный способ.  Давайте посмотрим на телесные игры,  проявляющие спонтанное желание преодолеть силу гравитации  Это горный козел.  Если у вас день не задался, попробуйте сделать так:  попрыгайте, покачайтесь из стороны в сторону — и вы почувствуете себя лучше.  Или вы можете почувствовать себя как этот персонаж,  который тоже делает это просто так.  У него нет конкретной цели, и именно это восхитительно в игре.  Если цель важнее,  чем само действие, то это, вероятно, не является игрой.  А вот совсем другой вид игр — игры с предметами.  Эта японская макака слепила снежок  и собирается скатить его с горки  И, хоть они и не кидаются ими друг в друга, это важнейшая часть игрового поведения.  Человеческая рука, манипулирующая объектами —  это рука в поиске мозга.  Мозг находится в поиске руки,  а игра — это среда, посредством которой они лучше всего связываются друг с другом.  JPL (Лаборатория реактивного движения), о которой мы слышали утром — потрясающее место.  Они нашли двух консультантов,  Фрэнка Уилсона и Нэйта Джонсона.  Фрэнк Уилсон — невропатолог, а Нэйт Джонсон — механик.  Он преподавал механику старшеклассникам в Лонг Бич  и обнаружил, что его ученики перестали справляться с программой.  Он попытался выяснить почему. И самостоятельно пришел к выводу,  что отстающие студенты, у которых не получалось, например, ремонтировать машины —  никогда ранее не работали руками.  Фрэнк Уилсон написал книгу «Рука».  И вот они собрались вместе, их приняли на работу в JPL.  А теперь и JPL, и НАСА, и Боинг,  когда нанимают специалиста-исследователя,  даже если претендент с отличием окончил Гарвард или Калифорнийский технологический,  но ни разу не починил машину, не смастерил хоть что-то своими руками,  не играл руками — считают, что он не справится с исследовательской работой.  Игры практичны, они очень важны.  Один из аспектов игры в том, что она возникает из любопытства и исследования. (Смех)  Но это должно быть безопасное исследование.  В данном случае все в порядке: маленький мальчик интересуется анатомией,  а это его мама. Другие ситуации были бы не так безобидны.  И, все же, любознательность и исследование — это часть игрового процесса.  Если вы хотите быть «своим», вам надо играть в социальные игры.  И социальные игры тоже часть того, о чем мы сегодня говорим  и побочный продукт игры как явления.  Жесткие контактные игры.  Эти львицы, при наблюдении издали, выглядели как дерущиеся.  Но если посмотреть поближе, они вроде тех белого медведя и хаски  когти убраны, шерсть не торчит, взгляд мягкий,  открытая пасть без клыков, балетные движения  фигурные движения — все это специфика игры.  А жестко-контактные игры — это великолепная среда обучения для всех нас.  Дошкольникам, например, надо бы позволять нырять, бить, свистеть,  кричать, устраивать хаос и через это развивать хорошую эмоциональную регуляцию  и многие другие социальные качества — когнитивные, эмоциональные и физические,  которые возникают в ходе жестких контактных игр.  Игры на зрителя, ритуальные игры — мы вовлечены в некоторые из них.  Те, кто живет в Бостоне, знают, что это был за момент, тот редкий случай,  когда Ред Сокс выиграли мировую серию.  Но обратите внимание на лицо и на язык тела каждого,  кто присутствует на этой нечеткой картинке, и вы ощутите, что они все играют.  Игры воображения.  Я люблю эту картинку, поскольку на ней моя дочь, которой сейчас почти 40.  Снимок напоминает мне об её воображении и умении рассказывать истории,  о способности кудесничать в том, дошкольном возрасте.  Для игрока действительно важно  играть в одиночку в игры воображения.  И эту картинку я люблю, потому что она все о том же.  Во всех нас есть внутренний рассказ, который суть наша сокровенная история.  История — единица внятности для мозга большинства из нас.  Сегодня я рассказываю вам историю про игры.  Этот бушмен, я полагаю, рассказывает о том, какую большую рыбину он упустил,  а это важнейшая часть игровой сцены.  Так что же игра значит для мозга?  Она значит много.  Мы знаем далеко не все о том, на что она влияет в человеческом мозгу,  потому что исследования игры недостаточно финансируются.  Я подавал заявку на грант в университет Карнеги.  Они выделяли мне большой грант, когда я был профессором,  на изучение пьяных водителей, и я думал, что это создало мне кредит доверия.  А когда я полчаса проговорил об играх,  стало очевидно, что они не принимают игры всерьез.  Я думаю, а это было несколько лет назад, я думаю, что это уже в прошлом,  и сейчас поднимается интерес к играм,  так как уже есть хорошие исследования игр.  Ничто так не оживляет мозг, как игра.  Трехмерная игра активирует мозжечок,  посылает множество импульсов в лобную долю,  исполнительную часть, помогает развитию контекстной памяти  и многое другое.  Поэтому для меня это чрезвычайно познавательное научное приключение —  взглянуть на связь нейробиологии с игрой и собрать вместе людей,  каждый из которых в своей области не думал об этом с этой точки зрения.  И это одна из сторон деятельности Национального института игр.  А это один из способов, которым можно изучать игру —  снять 256-электродную энцефалограмму.  Простите, что мой подопытный не выглядит играющим, но зато это обеспечивает мобильность,  в отсутствие которой упиралось реальное изучение игр.  И мы взяли сценарий игры мать-младенец  работа над которым, как мы надеемся, как раз сейчас заканчивается.  Причина, по которой я поместил это здесь, также в том, чтобы упорядочить  свои мысли о выявлении роли игры в жизни.  Мир животных выявил эту роль.  В животном мире, если взять крыс,  у которых есть четкая ориентация на игру в определенный период подросткового возраста,  и подавить игры, где они борются, пищат,  шпыняют друг дружку, играя таким образом.  Если вы прекратите такое поведение в одной экспериментальной группе  и позволите другой экспериментальной группе играть,  а затем наденете на крыс  ошейник с запахом кошки,  то они инстинктивно разбегутся и попрячутся.  Вполне разумно: им не хочется быть убитыми кошкой.  И что же дальше?  Обе группы прячутся в укрытие  И те, которые не играли, никогда не выходят обратно:  они умирают.  А игроки медленно исследуют окружающую среду,  начинают пробовать, тестировать.  Это говорит мне о том, что, по крайней мере у крыс,  а у них, как я полагаю, такие же передатчики нервных импульсов, как и у нас,  и похожая структура коры головного мозга,  что игры могут быть существенно важны для выживания.  И так далее, я мог бы привести еще много примеров на животных.  А теперь, последствия игровой недостаточности. (Смех)  Это потребовало много времени,  мне пришлось уложить Гомера и пропустить его через ФМРТ и КТ,  снять несколько ЭЭГ, но, как у всякого домоседа, его мозг усох.  И мы в самом деле знаем, что у домашних животных  и у других, когда им не хватает игр,  у них, и у крыс тоже, мозг нормально не развивается.  А теперь, наша программа говорит, что противоположность игры — не работа,  это депрессия.  И я полагаю, что если вы думаете о жизни без игры,  без юмора, без флирта, без фильмов,  без фантазии, без состязаний и так далее.  Попытайтесь представить культуру или жизнь, взрослую или нет  без игры.  И что поистине уникально в человечестве,  это то, что мы на самом деле предназначены для того, чтобы играть всю свою жизнь.  И у всех нас есть способности к игровым сигналам.  Никто не сомневается, относительно этой собаки, которую я снял на пляже Кармел несколько недель назад,  то, что сейчас произойдет —  это и есть игра.  И в это можно верить.  Основа доверия человека заложена в игровых сигналах.  И мы, повзрослев, начинаем терять эти сигналы, через культуру и не только.  И это досадно.  Я думаю, нам есть много, чему поучиться.  А вот Джейн Гудолл, с выражением игры на лице вместе с одной из своих любимых шимпанзе.  Итак, часть игровой сигнальной системы  связана с голосом, часть — с лицом, с жестами, с телом.  Знаете, вы можете сказать — и я думаю, когда мы начинаем играть в коллективе,  для групп действительно важно достигать ощущения безопасности  через свой собственный обмен игровыми сигналами.  Возможно, вам незнакомо это слово.  Но хорошо бы, чтобы оно было вашим биологическим именем и фамилией.  Потому что «неотения» означает сохранение юношеских качеств во взрослой жизни  И мы, как считают специалисты по физической антропологии,  как говорят многие, многие исследования, мы самые неотеничные,  самые ребяческие, самые гибкие, самые пластичные из всех созданий.  И, следовательно, наиболее склонные к игре.  И это добавляет нам приспособляемости.  А теперь, есть еще один способ изучения игры,  на котором я хочу остановиться особо —  это история игр.  Ваша собственная персональная история игр уникальна,  и часто мы о ней не особенно задумываемся.  Эта книжка написана виртуозным игроком  по имени Кевин Кэрролл.  Кевин Кэролл вырос в очень сильно стеснённых обстоятельствах:  мать-алкоголичка, без отца, гетто в Филадельфии,  черная кожа, необходимость заботиться о младшем брате.  Он понял, что когда смотрит на игровую площадку  из окна, за которым он как в заточении,  он чувствует себя иначе.  И он пошел вслед за этим чувством.  И смог изменить свою жизнь,  вместо подавления и, как можно было бы ожидать, вместо тюрьмы или смерти  он стал лингвистом, тренером, и сейчас он мотивационный спикер.  Он преподносит игру как трансформационную силу  всей своей жизни.  А вот еще одна история игры, которая, как я полагаю, еще не окончена.  Те из вас, кто помнит Альберта Гора  во время первого срока, а потом и в течение успешной,  но проигранной президентской кампании,  возможно, вспомнят, как он был зажат, словно сам не свой.  По крайней мере, на публике.  И при взгляде на его историю, доступную в прессе,  мне кажется, по крайней мере, с точки зрения психиатра,  что немалая часть его жизни была запрограммирована.  Загруженность летом, напряженная работа жарким летом в Теннесси  Над ним давлели ожидания отца-сенатора и Вашингтона.  И хотя, думаю, он определенно имел способности к игре,  поскольку я на самом деле кое-что об этом знаю,  он не обладал такой внутренней силой, как сейчас,  уделяя внимание тому, что является его собственной страстью  и его внутренним драйвом,  который, я думаю, имеет в своей основе историю игры каждого из нас.  Поэтому я призвал бы на индивидуальном уровне  исследовать прошлое настолько далеко, насколько получится,  до самого ясного, радостного и наполненного игрой образа, который у вас есть.  Будь он связан с игрушкой, с днем рождения или с отпуском.  И попытаться восстановить, начиная с эмоций того момента  как это связано с вашей жизнью теперь.  И вы найдете. Возможно, вы поменяете работу,  как это случилось с рядом людей когда я их проводил через это  для того, чтобы обрести внутреннюю силу через свою игру.  Или вы будете способны обогатить свою жизнь, обозначив в ней приоритеты  и уделяя им внимание.  Большинство из нас работает с группами, и я поместил это здесь, потому что  школа «Д», школа дизайнеров в Стэнфорде,  благодаря Дэвиду Келли и многим другим  кто мечтал о ее появлении  позволила нашей группе собраться вместе  и создать курс под названием «От игры к инновации».  И вы увидите, что этот курс предназначен для исследования  состояния игры человека, которое в чем-то похоже на состояние белого медведя и хаски  и важности этого состояния для творческого мышления.  Для исследования игрового поведения, его развития и его биологической основы.  Для применения этих принципов, через конструктивное мышление  для продвижения инноваций в мире бизнеса.  Студенты будут работать с партнёрами из реального мира  над разработкой проектов широкого применения.  Это наш «первый блин» в этой области.  Мы в этом проекте уже два с половиной, три месяца, и это на самом деле здорово.  Тут вот есть наш звездный ученик, этот лабрадор,  который многих из нас обучил состоянию игры,  и чрезвычайно пожилой и дряхлый профессор, который там за главного.  Брендан Бойл, Рич Крендалл, а справа с краю человек, который, я думаю,  получит на пару с Джорджем Смутом Нобелевскую премию  по нейробиологии - Стюарт Томпсон.  Здесь у нас Брендан из IDEO  и остальные сидят неподалеку и наблюдают за студентами,  как они применяют в классе принципы игры на практике.  Один из проектов состоял в том,  чтобы понять, что делает совещания скучными,  и попытаться с этим что-то сделать.  Поэтому я покажу снятый студентами фильм  как раз об этом.  (Голос за кадром) Поток — это психическое состояние наваждения,  в которое полностью погружен чем-то занятый человек.  Оно характеризуется ощущением энергичной концентрации  полного вовлечения и успеха в процессе деятельности.  Важное, ключевое «откровение», которое мы узнали о совещаниях  состоит в том, что люди устраивают их одно за другим,  нарушая весь ход дня.  Участники встреч не знают, когда им удастся вернуться к работе,  от которой они отрываются.  Но это не обязательно должно быть так.  (Музыка)  Несколько чудаков  в этом месте под названием «школа Д»  придумали формат встреч, из которой вы можете буквально выйти по ее окончании.  Снимите совещание и перестаньте беспокоиться о том, как к нему вернуться.  Потому что когда оно снова вам понадобится  то будет буквально висеть в шкафу.  «Носимое совещание».  Ведь когда вы его надеваете, вы немедленно получаете все, что нужно  для полезной, продуктивной и нескучной встречи.  Но когда снимаете...  тогда-то все настоящее и происходит.  (Музыка)  (Смех) (Аплодисменты)  Стюарт Браун: Поэтому я призвал бы вас всех  не противопоставлять  для себя работу и игры,  когда на игры вы отводите отдельное время,  а наполнять свою жизнь  минута за минутой, час за часом,  играми тела,  играми с предметами,  социальными, трансформационными, импровизационными играми.  Я считаю, ваша жизнь станет лучше и сильнее.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Джон Хокенбери: Для меня это звучит так, как будто вы говорите  что могут быть соблазны для людей, видящих вашу работу,  и поэтому  я думаю, я слышал об этом, при моем поверхностном понимании психологии игры,  что так или иначе  игры, в которые играют люди и животные —  это в некотором роде репетиция взрослой деятельности.  Ваша работа, насколько я вижу, говорит, что это существенно неправильно.  С.Б.: Да, я думаю, что это неточно.  И я полагаю это потому, что животные нас этому научили.  Если вы лишите кошку игры,  а вы можете это сделать, и мы все видели, как кошки забавляются,  они останутся такими же хорошими хищниками, какими были бы, если б не играли.  И если вы представите ребенка,  изображающего Кинг-Конга,  или гонщика, или пожарного,  они же не все становятся гонщиками или пожарными.  Видите, нет прямой связи между подготовкой к будущему,  которая является наиболее удобным представлением об играх для большинства,  и представлением о них как об отдельной биологической сущности.  И именно так мои гоняющиеся друг за другом звери, за 4-5 лет  действительно изменили мою точку зрения с клинической на нынешнюю.  Она состоит в том, что игра - биологический процесс,  как сон и сновидения.  Если посмотреть на сон и сновидения с биологической точки зрения,  животные спят и видят сны,  они репетируют, они делают и некоторые другие вещи, помогающие памяти,  и они - очень важная часть снов и сновидений.  Следующим шагом эволюции млекопитающих  и созданий с высокоразвитой нервной системой  будет игра.  И тот факт, что белый медведь и хаски или ворона и лисица  или вы и я со своими собаками можем пересечься и получить такой опыт,  ставит игру совершенно особняком.  Она очень важна в обучении и выстраивании мозга.  Поэтому это не есть то, что надо делать только в свободное время.  Д.Х.: Как вам удается - а я знаю, что вы входите в сообщество ученых-исследователей,  и вам надо учитывать гранты и все остальное.  Как вы не допускаете?..  Некоторые данные, которые вы получили,- серьезная наука, о которой вы говорите, что она тут есть, с этим непросто обращаться.  Как у вас получается, чтобы пресса и научное сообщество  не интерпретировали предпосылки вашей работы  как будто это что-то вроде метафоры Моцарта,  Где: «О, МРТ показывает...  что игра улучшает интеллект.  Давайте соберем детей  и заставим их играть месяцами. Они все станут гениями и поступят в Гарвард.»  Как вы не допускаете, чтобы люди так поступали  с данными, которые вы получаете?  С.Б.: Я думаю, есть только один способ:  собрать всех моих людей,  все они практики,  которые могут через импровизацию или через клоунаду или еще как-то  получить состояние игры.  Чтобы люди знали: вот оно.  Затем вы берете специалиста по ФМРТ и Фрэнка Уилсона,  других серьезных ученых, включая нейроэндокринологов.  И собираете из них группу, нацеленную на изучение игры.  Тогда это уже крайне трудно не принять всерьез.  К сожалению, это делается в недостаточной степени.  чтобы Национальный фонд науки, Национальный фонд психического здоровья  или кто-то другой действительно взглянул на это иначе, всерьез.  Я имею в виду то, что вы не услышите сейчас о чем-то вроде сердечно-сосудистых болезней или рака  в связи с игрой.  И при этом я вижу это как нечто основное для выживания  в долгосрочной перспективе, как средство постижения основ общественного здоровья.  Д.Х.: Стюарт Браун, большое спасибо!  (Аплодисменты)  