 Я езжу по миру читая лекции про Дарвина,  и обычно я рассказываю  о необычной инверсии порядка аргументации в учении Дарвина.  И вот заголовок, это фраза, пришедшая от критика, от раннего критика,  а вот этот пассаж мне особенно нравится, и я хочу его вам прочитать.  "В теории, с которой мы вынуждены работать, Абсолютное Невежество это творец.  Таким образом мы можем формулировать как основной принцип всей системы,  что для того, чтобы создать совершенную и прекрасную машину  нет необходимости знать как это надо сделать.  Эта формулировка, опираясь на тщательное исследование, выражает  в сжатой форме, основное значение этой Теории,  и выражает в нескольких словах весь смысл учения Дарвина,  который, необычно инвертировал порядок аргументации,  кажется думает, что Абсолютное Невежество полностью готово  занять место Абсолютной Мудрости в достижениях искусства созидания."  Точно. Совершенно точно. И это действительно необычная инверсия.  Брошюра креационистов имеет замечательную страничку об этом:  "Тест 2:  Вы знаете какое-нибудь здание которое бы не имело строителя? Да Нет.  Вы знаете какую-нибудь картину, которая не имеет художника? Да Нет.  Вы знаете какой-нибудь автомобиль, который не имеет производителя? Да Нет.  Если Вы ответили "Да" на любой вопрос выше, поясните детали."  Ага! Я имею ввиду, что это действительно необычная инверсия порядка аргументации.  Вы можете подумать, что это имеет смысл,  что дизайн требует разумного дизайнера.  Но Дарвин показал, что это совершенно ложно.  Сегодня, однако, я собирась рассказать о другой необычной инверсии Дарвина,  которая, во-первых, настолько же озадачивающая, а также в некотором роде настолько же важная.  Она относится к соображениям о том, что мы любим шоколадный торт потому, что он сладкий.  Парни бегают за девчонками потому что они сексуальные.  Мы обожаем детей потому что они прелестные.  И конечно, мы веселимся над шутками, потому что они смешные.  На самом деле все наоборот. Да, наоборот. И Дарвин показал нам почему.  Давайте начнем со сладкого. Наш вкус сладкого это по существу детектор сахара,  потому что сахар источник энергии, и таким образом он включен в наши предпочтения,  грубо говоря, вот почему мы любим сахар.  Мед сладкий потому, что мы любим его, а не "мы любим мед, потому что он сладкий".  В меде нет ничего в сущности сладкого.  Если вы будете смотреть на молекулы глюкозы пока не ослепнете,  вы не поймете почему они сладкие на вкус.  Вы вынуждены посмотреть в наш мозг, чтобы понять почему они сладкие.  Поэтому если вы думаете, что сначала появилась сладость,  а потом мы эволюционировали чтобы любить сладкое,  то вы все перевернули, это неверно. Все совершенно наоборот.  Понятие Сладость было рождено с этой связью, которая развивалась.  И в этих юных леди по сути нет ничего сексуального.  И это хорошо что нету, потому что если бы было,  тогда у Матери Природы были бы проблемы:  каким образом заставить шимпанзе спариваться?  Теперь вы можете подумать, что есть одно решение: галлюцинации.  Это мог бы быть один из вариантов, но есть более быстрый путь.  Просто состыкуйте, что шимпанзе любят вот этот вид,  и они определенно его любят.  И это все!  Более шести миллионов лет мы и шимпанзе развивались разными путями.  Мы стали гладкокожими, довольно странно,  по той или иной причине они нет.  Если бы мы то же стали такими, тогда это наверно было бы верхом сексуальности.  Наш вкус сладкого это развившееся интуитивное предпочтение высокоэнергетической пищи.  Оно не было сконструировано для шоколадного торта.  Шоколадный торт это супер стимул.  Термин, принадлежащий Нику Тейнбиргену,  который проводил свои знаменитые эксперименты с чайками,  в которых обнаружил что, если оранжевое пятно на клюве чайки,  сделать крупнее и ярче,  то птенцы будут клевать его сильнее.  Это суперстимул для них, и они его любят.  Что мы теперь видим, скажем в шоколадном торте  это суперстимул чтобы подстроить наши конструктивные связи.  И существует множество таких суперстимулов. Шоколадный торт только один.  Есть очень много суперстимулов для сексуальности.  И даже есть суперстимулы для привлекательности. Вот хороший пример.  Очень важно, чтобы мы любили детей, и чтобы мы не были выброшены, скажем, из-за грязных пеленок.  Таким образом, дети вынуждены вызывать нашу привязанность и заботу, и они этого добиваются.  И между прочим, последнее исследование показало, что матери  предпочитают запах грязных пеленок своих собственных детей.  Так природа работает на многих уровнях.  Но теперь, если ребенок не выглядит так как должен, если ребенок выглядит как этот,  то это бы мы нашли обожаемым, это бы мы нашли --  мы бы подумали, о боже, захочу ли я когда-нибудь это обнять.  Это необычная инверсия.  Ну и теперь, наконец про смешное. Мой ответ - это та же самая история, та же самая.  Эта самая сложная, самая неочевидная. Поэтому я оставил ее на конец.  И я не могу долго рассказывать об этом.  Но вы должны думать эволюционно, вы должны думать, какая тяжелая работа должна быть сделана -  это грязная работа, кто-то должен сделать ее-  это так важно дать нам мощную, врожденную награду когда нам это удастся.  Теперь я думаю мы нашли ответ, я и несколько моих коллег.  Это нервная система, которая соединена таким образом, чтобы награждать мозг  за грязную духовную работу.  Наша наклейка на бампер об этом -  это радость от отладки.  Мое время истекает,  но я скажу, что только некоторые направления отладки получают награду.  И то, что мы делаем - это мы используем юмор как сорт нейронаучного анализа  включая его и отключая снова. Поворачивая ручку на шутке -  сейчас не смешно - о, теперь смешнее -  повернем еще немного - нет, не смешно -  таким образом мы можем действительно выучить что-то  об архитектуре мозга,  функциональной архитектуре мозга.  Мэтью Харли - первый автор этого. Мы называем это моделью Харли.  Он компьютерный ученый. Reginald Adams - психолог, и я,  мы вместе пишем книгу.  Спасибо большое.  