 Я собираюсь в темпе представить вам три проекта.  У меня нет на это много времени.  Я хочу подкрепить три свои концепции с помощью этой быстрой презентации.  Первую концепцию я бы назвал гиперрациональным процессом.  Это процесс, который  сводит рациональность почти до абсурдного уровня  и это перевешивает всё, что было раньше,  что  обычно люди называют своего рода рациональным решением чего-то.  И это заключается в том, что вы видите здесь,  это то, что вы считаете  результатом нерациональности.  Вторая концепция —  это то, что под этим действием  нет чьей-либо подписи.  Нет авторства. Архитекторы одержимы авторством.  В авторство есть редактура, в нём есть рабочие группы.  В действительности, мы больше не видим в этом процессе создания здания  традиционного чертежа, созданного главным архитектором  и выполняемый его подчинёнными.  И третья — это вызов, и эту концепцию  очень трудно поддерживать на протяжении всего процесса,  соединить все эти вещи,  но это бросает вызов высокому модернистскому понятию гибкости.  Высокие модернисты сказали: мы будем создавать своего рода  сингулярные универсальные пространства.  В них может произойти почти всё, что угодно.  Я называю это чем-то вроде «дробовиком гибкости».  Поверните свою голову сюда, выстрелите и вы обязательно кого-нибудь убьёте.  Итак, это принцип высокого модернизма —  в рамках единого пространства может произойти любой вид деятельности.  Но, как мы видим,  эксплуатационные расходы мешают росту капитальных затрат  с точки зрения параметров дизайна.  Итак, с концепцией такого рода  становится неважно, что происходит — день ли это открытия в здании  или самое важное на данный момент мероприятие,  оно начинает ограничивать возможность включения  всего, что может произойти потом.  И поэтому мы предлагаем другой вид подвижности,  то, что мы называем  «разделённой подвижностью».  И идея заключается в том, что вы, в пределах пространства,  выделяете ряд точек и делаете план под них.  Они могут быть немного смещены по отношению к центру,  но в результате получается  столько многообразия действий, сколько планировалось первоначально.  С высокой модернистской подвижностью, которая не работает.  Теперь о… Я собираюсь построить Центральную библиотеку Сиэтла.  Итак, перед вашими глазами пять или шесть диаграмм,  и когда я говорю, что вы видите процесс проектирования, вы видите именно его.  С сотрудниками библиотеки и библиотечным советом  мы приняли решения по двум основным позициям.  Первая диаграмма показывает  эволюцию книги и других технологий за последние 900 лет.  Эта диаграмма — своего рода изображение нашего отношения к книге,  если точнее, книги — это технологии,  об этом люди часто забывают —  но этому виду технологии придётся делить своё господство  с любой другой формой действительно мощной технологии или носителем информации.  Второе условие — и нам было очень трудно  сделать это, нам пришлось сначала убедить библиотекарей,  что библиотеки, с момента появления  традиций библиотек Карнеги,  несут ещё одну ответственность, играют общественную роль.  К этому я вернусь позже — но на самом деле  библиотекари сначала сказали: «Нет, это не входит в наши обязанности.  Суть нашей работы — средства передачи информации, главным образом книги».  То, что вы видите сейчас, на самом деле дизайн здания.  Верхняя диаграмма — это то, что все мы  видели во многих современных библиотеках,  которые используют высокую модернистскую гибкость.  Это значит, что в любом месте есть место для любой деятельности.  Мы не знаем будущее библиотеки; мы не знаем будущее книги,  и поэтому наша группа будет использовать этот подход.  Мы видели ничем не выдающиеся здания.  Что ещё хуже, мы не только видели ничем не выдающиеся здания,  мы видели читальные залы, которые были копиями друг друга  и похожи на отделы в магазине.  Это приводило к распространению одной проблемы библиотеки  любую другую деятельность,  которая происходила в библиотеке.  В нашем случае, за счёт расширения книжной деятельности  была подавлена социальная роль.  И поэтому мы предложили то, что показано на схеме ниже.  Очень бессмысленный подход: простое разделение перегородками.  Посмотрите на эти предметы, чьё развитие мы могли бы предсказать —  но я не имею в виду, что мы можем точно сказать, что произойдёт в будущем,  но мы можем предположить с долей уверенности,  что произойдёт в будущем —  поместите их в коробки, разработанные специально для них,  и поместите всё остальное на крышах.  Это основная идея.  Теперь нужно было убедить библиотеку, что социальная роль  так же важна, как и носители информации,  чтобы они приняли этот проект.  То, что вы видите слева — это их программа.  Нам это показали во всей её славе и величии.  Сначала нам нужно было переварить эту информацию,  вернуться к ним, показать эту схему и сказать:  «Знаете, что? Мы ещё не разобрались с этим, но видим, что только одна треть  вашей собственной программы посвящена носителям информации и книгам.  Две трети уже отведено — это белая полоса ниже —  вещи, которую вы назвали неважной —  социальной роли».  Итак, после того, как мы им это показали,  они согласились с тем, что такого рода основная концепция будет работать.  Нам разрешили вернуться к первому принципу —  это третья схема. Мы всё перекомпоновали.  А потом мы начали находить новые подходы.  То, что вы видите справа — дизайн библиотеки,  если быть точным, в пересчёте на квадратные футы.  В левой части схемы, здесь,  вы увидите  группу из пяти платформ —  что-то вроде гребёнок, собирательных программ.  И справа — неопределённое пространство;  такие элементы, как читальные залы, чьё развитие через 20 30, 40 лет  мы не можем предсказать.  Вот это самый что ни на есть настоящий проект здания.  Они подписали его, и к их огорчению  через неделю мы вернулись и показали им это.  Хорошо? И, как вы можете видеть, это точь в точь диаграмма справа.  Хорошо? Мы просто расставили —  нет, действительно, я хочу сказать именно это.  Предметы с левой стороны диаграммы,  это коробки.  Мы разделили их на пять отделений.  Они сверхэффективные. У нас был очень маленький бюджет.  Мы так и эдак размещали коробки на площадке,  чтобы создать очень тесные контекстуальные связи.  Из читального зала должен открываться вид на воду.  Перед главным входом должна быть общественная площадь,  подчинённая принципам зонирования, и т. д.  Итак, вы видите пять платформ —  эти коробки — в каждой из них происходит отдельное действие.  Область между ними является городской средой,  это те явления, чью эволюцию мы не можем предсказать.  Чтобы вы могли почувствовать всю силу этой идеи,  мы назвали самый большой блок «книжная спираль».  Этот вид строительства реально дешёвый —  это гараж для книг.  Он располагается с шестого по десятый этаж здания;  на это необязательно тратить много денег.  И это позволило нам построить всю десятичную систему без разрыва:  независимо от того, идёт она по возрастанию или по убыванию внутри здания,  она всегда сохранит свою чёткость  и закончит потоки слез,  которые мы все проливали в публичных библиотеках.  (Смех)  А это последняя операция, она соединила все блоки,  потому что они были разбросаны,  и скрепила их обшивкой.  Обшивка несёт двойную функцию, во-первых, она недорогая.  А во-вторых, даёт поперечную устойчивость всему зданию;  это структурный элемент, рассчитанный так, чтобы он не только служил опорой,  но и поддерживал каждый кусок стекла.  Стекло было — я использую слово «пропитанное» — было покрыто  слоем металла, который назывался «находящийся под напряжением металл».  Металл действует как микрожалюзи —  снаружи здание полностью закрыто от солнца,  но если вы посмотрите изнутри здания, то окна будут прозрачными.  Сейчас я проведу экскурсию по зданию.  Давайте посмотрим, смогу ли я его найти.  Я прошу прощения, если у вас закружится голова.  Итак, вот это здание.  Я думаю, важно, что когда мы впервые объявили о нашей работе над зданием,  то общественность решила — решила, что эта работа  является нашей прихотью.  Но на защиту встали, верьте или нет, библиотекари. Они сказали:  «Мы не знаем, что это такое, но это всё, что нам необходимо для работы,  потому что исходим из наших наблюдений,  которые мы сделали, принимая участие в разработке".  Это один из входов.  Для публичной библиотеки это необычное здание,  очевидно.  Мы заходим в читальный зал — простите, в гостиную.  На самом деле эту программу мы придумали совместно с библиотекой.  Мы пришли к выводу, что публичные библиотеки  являются последними пережитками общественного свободного пространства.  Укрыться от дождя, можно во многих торговых центрах  в центре Сиэтла,  но мало именно бесплатных  общественных мест.  Это была свободная область, где люди могут заниматься разными делами,  в том числе есть, кричать, играть в шахматы и т. д.  Теперь мы движемся вверх  в так называемые смесительные камеры.  Это была основная техническая зона в здании.  Скажите мне, если я буду слишком быстр двигаться.  Теперь вверх.  На самом деле мы построили это место,  чтобы я мог сделать предложение моей жене. Прямо там.  (Смех)  Она сказала: «Да».  Я не успеваю, поэтому останавливаюсь.  Я могу показать вам это позже.  Давайте посмотрим, смогу ли я очень быстро попасть в книжную спираль,  потому что я считаю, что это, как я сказал, самая…  это главный читальный зал — самая уникальная часть здания.  Ещё не закружилась голова?  Ладно, это книжная спираль.  Это незаметно,  но на самом деле это непрерывная ступенчатость.  Это даёт возможность обойти весь этаж внутри одного городского помещения,  это называется континуум.  Теперь я вернусь обратно и покажу второй проект.  Я очень, очень быстро расскажу про него.  Это театр города Даллас. Для нас это был очень необычный клиент,  потому что руководство театра пришло к нам и сказало:  «Мы хотим, чтобы вы построили новое здание. Мы работаем  во временном здании уже 30 лет,  но из-за него  за нами закрепилась дурная слава.  Театр на самом деле, в Нью-Йорке, Чикаго и Сиэтле,  за исключением компании в Далласе».  Тот факт, что они работали в непостоянной среде,  означал, что для постановки Бекетта им могло понадобиться убрать стену,  для постановки «Вишнёвого сада» могло понадобиться отверстие в полу, и т. д.  Для нас создание этого совершенно нового здания было грандиозной задачей,  при это нужно было сохранить его суть  и не тронуть его экспериментальный дух.  Второе, они были, назовём это  многоформатным театром: в их репертуаре  есть выступления разных форм.  Поэтому утром они могут  показывать представление на круглой сцене,  потом на авансцене и т. д.  И им необходимо было быстро меняться  из одной формы выступления в другую,  и из-за сметы текущих расходов у нас возникла проблема —  на самом деле, у большинства многоформатных театров  в Америке таких проблем не возникает —  и нам пришлось искать решение проблемы.  Мы решили буквально перевернуть всё в театре с ног на голову:  действия из фойе и лож и служебных помещений  были перенесены в глубину сцены и на передний план —  мы создали что-то вроде театральной машины.  Мы вложили деньги в разработку здания.  Кажется, его можно разместить везде. Где бы вы ни поместили его,  площадь под ним подходит для театральных представлений.  Это позволило нам вернуться к основным принципам,  и перераспределить колосники, акустическую систему,  осветительные приборы и т. д.  Одним нажатием кнопки художественный руководитель  теперь мог менять авансцену  на круглую сцену, плоский пол на поперечный  за какие-то доли секунды.  Но на самом деле мы можем, используя эксплуатационные затраты,  извините, капитальные затраты, мы можем на самом деле достичь  того, чего нельзя достичь при эксплуатационных затратах.  Это значит, что теперь у художественного руководителя  есть палитра и он или она может теперь выбирать  из группы форм и серии процессий,  потому что замкнутое пространство вокруг театра, которое обычно  замуровано фойе, ложами и служебными помещениями  теперь свободно.  И художественный руководитель теперь может ставить постановки,  во время которых заходят вагнеровские процессии,  показывать первый акт в непосредственной близости к зрителю,  делать антракт в стиле греческой процессии,  второй акт на круглой сцене и т. д.  Я собираюсь показать вам, что это всё значит.  Это театр с близкого расстояния.  Любая часть театра может быть открыта по отдельности.  Можно отдельно поднять световое оборудование  к акустической системе и поставить Беккета,  а на заднем фоне будет Даллас.  Можно открывать отдельные участки, и мотоциклы могут заехать на сцену  или можно просто поставить представление под открытым небом,  или сделать так во время антракта.  Все балконы также могут двигаться во время этих конфигураций,  их тоже можно убрать  Авансцена тоже убирается.  Можно протащить в здание огромные объекты, на самом деле  у Театральной компании Далласа… их первой постановкой  будет пьеса о Чарльзе Линдберге,  и они хотят поставить на сцене настоящий самолёт.  А ещё в межсезонье  они могут  сдавать свою площадь в аренду для проведения других мероприятий.  Это театр в ночное время, простите, издалека.  Можно открыть целые секции  для самых разных мероприятий.  И ночью.  Можно убрать световое оборудование и оставить акустическую систему.  Это шоу грузовиков-монстров.  А сейчас я покажу последний проект.  Это так же необычный клиент.  Они перевернули всю идею развития.  Они пришли к нам и сказали — в отличие от обычных разработчиков —  они сказали: «Мы хотим начать с открытия  Музея современного искусства  в Луисвилле. Это наша главная цель».  Вместо того, чтобы вести себя как застройщик и искать любые возможности  заработать деньги, они увидели возможность что-то поменять к лучшему  в центре их города.  И тот факт, что они хотели открыть  музей современного искусства, всё это было чисто ради формы,  потому что их роль изменилась.  И их желание в результате привело нас  к многофункциональному зданию, очень большому,  оно таким образом выражало их устремление к искусству,  но в тоже время давало возможность искусству  сотрудничать, взаимодействовать с коммерческими пространствами,  в которых художники хотят работать всё больше и больше.  И это заставило нас задуматься, как что-то  может быть просто зданием и в то же время  своего рода эффективным субзданием.  Это очертания зданий в Луисвилле на фоне неба.  Я собираюсь показать вам процесс создания проекта  и различные ограничения, которые на него повлияли.  Первое: физические ограничения. На самом деле нам пришлось работать  на трёх отдельных площадках,  все из них намного, намного меньше самого здания.  Нам пришлось работать рядом с новым центром Мухаммеда Али,  и с уважением к этому отнестись.  Нам пришлось действовать внутри 100-летней поймы реки.  В этом районе наводнения происходят три-четыре раза в год  и на нашей строительной площадке  находилась дамба, подобная той, которую прорвало в Новом Орлеане.  Перед нами располагалась трасса 64,  была улица, которая проходила посередине между площадками.  Поэтому эти… мы начали строить своего рода кошмар  из сплошных ограничений в котловане с железобетонными стенами.  Под котлованом проходят  основные городские линии электропередач.  И есть пешеходный коридор, который хотели построить,  чтобы связать несколько культурных зданий,  и нужно было не нарушить обзорный коридор,  потому что это был исторический район.  (Смех)  А теперь мы добавим 1,1 миллиона квадратных футов.  И если мы поступим как это обычно, то эти 1,1 миллиона квадратных футов…  есть разные программы…  обычно находят общественные элементы  и размещают их на площадках;  а теперь у нас действительно ужасное положение:  общественный элемент, который находится в котловане, который может затопить.  И тогда мы бы взяли разные составляющие,  различные коммерческие постройки:  отель, элитное жилье, офисы и так далее,  и сбросили бы это все на крышу. Мы бы создали что-то  нежизнеспособное.  На самом деле, и вы это знаете, это здание Тайм Уорнер Билдинг.  (Смех)  И поэтому у нас была очень простая стратегия.  Просто поднять весь блок,  повернуть некоторые из элементов на 180 градусов, изменить их положение  таким образом, чтобы они не выпадали из общей картины центра города  и сделать дорожные развязки и направить трассу в другую сторону.  Такой была основная концепция,  а теперь покажу вам, во что это вылилось.  Кажется, что это очень формальный, своевольный проект,  но в то же время созданный целиком из ограничений.  Когда мы обнародовали его, возникла некая нервозность по этому поводу,  все решили, что архитектор сделал такой проект, чтобы выпендриться,  а не чтобы решить  ряд проблем.  Теперь в этой центральной зоне, как я уже говорил,  у нас есть возможность смешать совершенно различные явления.  Так что здесь вы можете увидеть, что эти…  это… похоже на рентгеновский снимок—башни…  были полностью доработаны клиентом. Он дали нам размеры, масштаб и т. д.  и мы сосредоточились на общественных компонентах —  вестибюлях, барах,  помещениях с различными коммерческими элементами —  и объединили их всех в центре, это похоже на карту метро,  в зоне перемещения, которая также включает музей современного искусства.  Возникло пространство, где были  художники, которые могли действовать в рамках  художественного пространства с изумительным видом на 22 этаже,  которое находится рядом с другими объектами, а куратор  по желанию мог полностью закрыть его.  Это дало возможность людям на велотренажёрах  быть увиденными или самим увидеть искусство и т. д.  Это также значило, что если художник хотел вторгнуться в пространство,  например, плавательного бассейна, то его выставку могли провести там,  появился выбор, можно было работать не только пределах пространства  современной галереи искусств.  Как же это можно построить.  Это очень просто: это стул.  Итак, мы начали строить опоры.  Одновременно с этим мы там же начали строить музей современного искусства.  Что даёт нам невероятную продуктивность и экономическую эффективность.  Это не высокобюджетное здание.  Когда строительство опоры достигло среднего уровня,  мы закончили художественный музей и установили в нем всё оборудование;  а затем подняли всё домкратом в воздух.  Так строят очень большие самолётные ангары,  например, такой построили для A380.  Закончили с основой, с обшивкой  и получаем то, что выглядит вот так.  У меня осталось только 30 секунд, поэтому я хочу запустить анимацию,  и на этом закончим. Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис просил меня добавить…  Театр в процессе строительства,  строительство этого проекта начнётся через год  и закончится в 2010 году.  