 Примерно 17 лет назад у меня появилась аллергия на воздух Дели.  Врачи сказали, что ёмкость лёгких у меня  уменьшилась до 70 процентов,  и что это для меня убийственно.  При содействии ИТТ (Индийского Института Технологий)  TERI (Институт Энергетики и Ресурсов) и изучения работ NASA  мы нашли три простых,  распространённых растения,  посредством которых можно получать  столько чистого воздуха, сколько необходимо  для сохранения здоровья в помещении.  Мы также выяснили, что можно  сократить поступление в здание  наружного воздуха, при этом не нарушая  нормативы по качеству воздуха в помещениях.  Эти три растения, это – арековая пальма,  сансевиерия и сциндапсус.  Их ботанические названия перед вами.  Арековая пальма – это растение, которое  абсорбирует углекислый газ, и превращает его в кислород.  На человека нужно четыре растения высотой по плечо.  Для ухода за растением  необходимо протирать листья,  раз в день в городе Дели, и, наверное,  раз в неделю – в городах с воздухом почище.  Нам пришлось выращивать их на биогумусе,  в стерильных условиях, на гидропонике,  и каждые 3-4 месяца выставлять их на улицу.  Второе растение, сансевиерия,  опять же – весьма распространённое растение.  Мы называем его растением для спальни,  потому что оно преобразует углекислый газ в кислород по ночам.  На человека требуется 6-8 растений высотой по талию.  Третье растение, сциндапсус,  опять же, очень распространённое растение,  лучше всего растёт на гидропонике.  Это растение абсорбирует формальдегид  и другие летучие химикаты.  Эти три растения в состоянии полностью обеспечить  необходимый объем свежего воздуха.  Более того, будь вы даже  в закупоренной бутылке, вы не погибнете –  потребности в свежем воздухе не будет.  Мы опробовали эти растения в Дели,  в нашем собственном здании  20-летней постройки, площадью в 4500 квадратных метров.  В нём почти 1200 таких растений на 300 сотрудников.  Наши исследования показали, что  с вероятностью 42% содержание кислорода в крови  увеличивается на 1 процент у того, кто провёл  10 часов в этом здании.  Правительство Индии опубликовало исследование  о том, что наше здание –  самое полезное для здоровья здание Нью-Дели.  Исследование показало, что  по сравнению с другими зданиями  случаев раздражения глаз  здесь меньше на 52 %,  нарушений дыхательных систем – на 34%,  головных болей - на 24%,  поражения лёгких - на 12%, и астмы - на 9%.  Исследование опубликовано 8 сентября 2008 года,  оно доступно на сайте правительства Индии.  Наш опыт показывает, что благодаря  этим растениям продуктивность увеличивается  невероятно – более чем на 20%.  Кроме того, на целых 15% сокращается потребление электричества  в здании, поскольку свежего воздуха требуется меньше.  В настоящее время мы делаем то же самое  в здании площадью в 160 тысяч кв.м.,  в котором будут размещены 60 тысяч растений.  Насколько это важно?  Это важно и для окружающей среды,  потому что мировая потребность  в энергии возрастёт  в ближайшее десятилетие на 30%.  Сейчас 40% мировой энергии  потребляют здания,  а в ближайшие 15 лет 60% населения Земли  будет жить в зданиях  в городах с населением более 1 миллиона человек.  Кроме того, всё большее предпочтение отдаётся проживанию  и работе в местах с кондиционированным воздухом.  «Если желаешь, чтобы мир изменился, – сам стань этим изменением»,  сказал Махатма Ганди.  Я благодарю вас за внимание.  (Аплодисменты)  