 Я работаю над проблемами бедности более 20 лет,  так что немного иронично, что проблема и вопрос, с которыми я чаще всего сталкиваюсь,  это как всущности дефинировать бедность. Что это значит?  Часто мы смотрим на это в долларовом выражении -  люди, которые вырабатывают меньше доллара или двух или трех в день.  Тем же временем, сложность бедности делает необходимым рассматривать  доход, как единственную переменную.  Так как это условие иметь выбор  и отсутствие свободы.  И у меня было переживание, которое мне позволило вникнуть в глубь и пролило свет  на то, как это надо понимать.  Дело было в Кении, и я хочу поделиться с вами.  Я была там со своей подругой, Сюзан Мейселас, известный фотограф,  в трущобах Долины Мафаре.  Так, Долина Мафаре одна из старейших трущоб в Африке.  Находится в около трех милях от Найроби,  длинной в милю и шириной в около одну-пятую мили,  где более полмиллиона людей  напичканны в маленькие лачуги из жестянки,  которые арендуют поколением за поколением,  часто восемь или 10 человек в одной комнатке.  Она известна проституцией, насилием, наркотиками.  Тяжелое место провести детство.  И когда мы шли через тесные переулки,  было буквально невозможным не наступить  на нечистоты и мусор, наваленные вдоль маленьких домишек.  Но тем же временем было  невозможно не видеть жизненность людей,  стремления и амбиции людей, живущих там.  Женщины, купающие детей, стирающие одежду, вешающие ее чтоб сохла.  Я встретила эту женщину, Мама Роуз,  которая в продолжении 32 лет арендует маленькую жестяную лачугу,  где живет с седьмью детьми.  Четыре спят на двойной кровати,  а трое на глинобитном полу, покрытым линолеумом.  И она для всех оплачивает учебу в школе, продавая воду в том киоске,  и продавая мыло и хлеб в маленьком магазинчике внутри.  Это был день после вступления президента в должность,  и мне вспомнилось как Мафаре все еще связанна с остальным миром.  И я видела ребят по углам улиц,  и они говорили, „Обама, наш брат!”.  А я им отвечала, „Ну, Обама мой брат, так что и ты мой брат тоже”.  Они поглядывали преценяюще, после чего кричали, „Дай пять!”.  И вот здесь-то я и встретила Джейн.  На меня сразу же произвели впечатление доброта и мягкость ее лица,  и я попросила ее рассказать свою историю.  Она начала тем, что рассказала мне о своей мечте. Она сказала, „У меня их было две.  Моей первой мечтой была стать доктором,  а второй выйти замуж за хорошего человека,  который бы остался со мной и моей семьей.  Так как моя мать была одинокой мамой,  и не могла себе позволить оплачивать школьные таксы.  Так что мне пришлось отказаться от первой мечты, и я сосредоточилась на второй”.  Она вышла замуж, когда ей было 18, и сразу же родила.  А когда ей исполнилось 20, оказалось что беременна вторым ребенком,  ее мама скончалась, а супруг оставил ее – вышел замуж за другую.  Так что она снова оказалась в Мафаре, без дохода, без умений, без денег.  Так что в конце-концов занялась проституцией.  Это не так организованно, как мы часто думаем.  Она ходила в город ночью с около 20 другими девушками,  ищя работу, иногда возвращаясь с несколькими шиллингами,  а иногда без ничего.  Она сказала, „Знаете, бедность не самое худшее. Худшим были унижение  и стыд от всего”.  В 2001 ее жизнь изменилась.  У нее была подруга, которая услышала об этой организации, Джамии Бора,  которая дает взаймы деньги людям, независимо насколько они бедны,  пока они в состоянии предоставить эквивалентную сумму в сбережениях.  Так что в течении года она успела сберечь 50 долларов,  и начала брать взаймы, и через некоторое время смогла купить себе швейную машину.  Так стала портнихой.  И это довело до того, чем она сейчас занимается,  она обхаживает базары одежды второй руки,  и скупает за около три доллара и 25 цента за штуку старые бальные платья.  Некоторые из этих вещей возможно когда-то были ваши.  И она переделывает их украшая рюшами и бантами,  и превращает в пышные наряды, которые продает женщинам,  на 16-ый день рожденья дочерей или на Первое причастие -  те этапы в жизни, которые люди отмечают  вместе с остальным экономическим спектром.  И у нее по-настоящему идут дела. Я даже наблюдала как она  расхаживает по улицам торгуя. И не успела я оглянуться как  целая толпа женщин окружила ее, покупая эти палтья.  И я думала, пока смотрела как она продает платья,  а так же и украшения, которые она мастерит,  что теперь Джейн вырабатывает более четырех долларов в день.  И по многим дефинициям она уже не бедная.  Но она все еще живет в Долине Мафаре.  И не может уйти оттуда.  Она живет во всей этой ненадежности,  а даже в январе, во время этнических мятежей,  ее выгнали из дома и ей пришлось найти новую лачугу,  в которой жить.  В Джамии Бора понимают это. А так же понимают,  что когда мы говорим о бедности,  нам необходимо рассматривать людей во всем экономическом спектре.  И так используя дарительский капитал фондации Акюмен и других организаций,  ссуды и инвестиции, подходящие для долгосрочного вложения,  они построили дешевые жилые кварталы,  на около часа пути от центра Найроби.  И создали это, имея ввиду  таких клиентов, как Джейн,  требуя от них ответственности и отчетности.  Так что она должна выплатить 10 процента ипотеки -  от общей стоимости, или около 400 долларов в сбережениях.  После чего они сделают сравнение ее ипотеки с тем, что она платила как аренду за свою маленькую лачугу.  И в следующие одну-две недели, она будет  в числе первых 200 семей, которые нанесутся в этот квартал.  Когда я ее спросила, боится ли она чего-то,  или есть ли что-то в Мафаре, которого ей будет не хватать,  она сказала, „Чего бы я могла боятся,  с чем уже не сталкивалась?  Я ВИЧ-позитивная. Я уже прошла через все”.  И сказала, „И чего бы мне не хватало?  Думаете мне будет не хватать насилия или наркотиков? Или недостатка уединения?  Думаете мне не будет хватать того, не знать вернутся ли дети домой  в конце дня?”. Она сказала, „Дайте мне 10 минут,  и мой багаж готов”.  Я сказала, „А как твои мечты?”,  а она ответила, „Знаете,  мои мечты не совсем такие, какими думала будут когда была маленькой девочкой.  Но когда я задумываюсь, я думала что хотела супруга,  но то что я по-настоящему хотела – это семью,  любящую семью. А я безумно люблю своих детей, и они тоже меня любят”.  Она сказала, „Я думала, хотела стать доктором,  но я всущности хотела быть кем-то,  кто служит другим и лечит и исцеляет.  Я считаю себя очень благословенной, всем что имею,  так что два раза в неделю хожу и даю советы ВИЧ-пациентам.  И говорю им, „Посмотрите на меня. Вы еще не умерли.  Вы все еще живы. А пока живы, то должны служить”.  И она сказала еще, „Я не доктор, который раздает пилюли.  Но может быть я даю что-то лучшее,  так как я им внушаю надежду”.  И в середине этого экономического кризиса,  когда многие из нас склонны сжаться  от страха, я думаю, мы готовы  взять пример с Джейн и протянуть руку,  осознавая, что быть бедным не значит быть обыкновенным.  Потому что, когда системы ломаются,  то что мы видим сейчас по всему миру,  это возможность делать изобретения и вводить новшества.  Это возможность по-настоящему перекроить мир,  в котором мы сможем доставлять услуги и продукты  всем человеческим существам, чтобы они могли  самостоятельно брать решения и делать выбор.  Я воистину верю, что вот здесь и начинается достоинство.  Мы обязанны всем Джейн в мире.  И в такой же степени по важности, мы обязанны себе.  Спасибо.  (Аплодисменты)  