 Я пишу критические статьи о технике для еженедельной рубрики "Нью-Йорк Таймс".  Я делаю обзоры технических новинок и различных устройств.  По большей части, хорошие папочки в это время года должны  уютно устраиваться рядом со своими детками и украшать новогодние елки.  Я же, по большей части,  выступаю по кабельному телевидению и отвечаю на один и тот же вопрос:  "Какие ожидаются тенденции в мире техники в следующем году?"  И я говорю: "Разве мы не говорили об этом в прошлом году?"  Но я бы хотел выбрать тему, которая интересует меня больше всего, и это  полное слияние мобильного телефона и Интернета.  Знаете, я нашел этот вулкан в картинках "Гугла",  не осознавая, насколько он придает моему выступлению сходство с обложкой книги по дианетике.  (смех)  Впрочем, ладно. Все началось несколько лет назад,  когда голосовые данные стали чаще передавать через интернет, а не по телефонной линии,  и мы далеко продвинулись с того момента.  Но это было интересно само по себе. Речь идёт о таких компаниях, как 'Vonage'.  В сущности, вы берете обычный телефон и вставляете его в эту маленькую коробочку,  которую вам дают, а коробочку вставляете в свой проводной модем.  Теперь он работает как обычный телефон.  Вы можете поднять трубку - и услышите гудок,  но он ненастоящий. Это файл формата WAV с записью телефонного гудка,  просто чтобы убедить вас, что мир не рухнул.  Это может быть все, что угодно. Это может быть Сальса.  или музыка из комедии - не важно.  У этой коробочки - ваш телефонный номер.  Это на самом деле здорово: вы можете взять ее с собой в Лондон или в Сибирь,  и когда ваш сосед наберет ваш домашний номер, этот телефон звонит,  потому что все, что для этого нужно, находится в коробочке.  Они наделены всеми способностями известными человечеству,  потому что добавление новой фукнции - это лишь вопрос программного обеспечения.  В результате IP-телефонии -™  ненавижу этот термин - IP-телефония -  объем потребления услуг фиксированной телефонной связи упал на 30 процентов за последние три года.  То есть ни один уважающий себя студент больше не пользуется городским телефоном.  А вот скорее всего, есть у студентов, это самая популярная  программа для IP-телефонии в мире - "Скайп".  Это бесплатная программа, которую вы скачиваете для своего "Мака" или Windows,  и звоните бесплатно в любую точку мира.  Минус в том, что вы, как ботан, сидите в наушниках с микрофоном.  Это не телефон - это ваш компьютер.  Однако, если Вы студент и у Вас нет денег,  поверьте мне, это лучше, чем пользоваться мобильником.  Так занятно наблюдать за людьми среднего возраста,  такими, как я, которые впервые пользуются "Скайпом",  что обычно происходит, когда их ребенок уезжает на семестр за границу.  Они не хотят платить за международные разговоры,  отсюда и "Тимми! Это ты?"  (смех)  Это так мило.  Но я - по крайней мере, это было когда я так делал -  (смех)  я думаю, IP-телефония становится действительно интересной штукой,  когда ее внедряют в мобильные телефоны.  Представьте, что у вас есть обычный мобильный,  и каждый раз, когда вы в зоне wi-fi,  звоните бесплатно по всему миру,  не платя оператору мобильной связи ни копейки.  Это было бы очень, очень здорово, и все же  хотя технически это возможно  вот уже пять лет, невероятно,  и число стандартных сотовых телефонов♪  с поддержкой IP-телефонии, которые предлагают операторы США,  равно нулю!  Я не понимаю, почему!  (Смех)  На самом деле, мне нужно обновить эти данные. Теперь есть один.  И он настолько интересен, что я решил рассказать вам о нем.  Его производит компания "T-Mobile".  "T-Mobile" мне не платит.  Я не рекламирую "T-Mobile".  У "New York Times" очень жесткие правила на этот счет.  C тех пор, как этот зануда Джейсон Блэр у нас все разрушил.  (смех)  В принципе, вы не слышали об этой программе потому что,  ее запустили в прошлом году  29 июня.  Кто-нибудь помнит, что еще произошло 29 июня прошлого года?  Это был IPhone. IPhone выпустили в продажу в тот день.  то есть, вы можете представить себя  пиарщицей из "T-Mobile"? Понимаете?  "Здравствуйте, у нас есть объявление для... Чтоооооооооооо!"  (Смех)  Но это правда очень, очень здорово. У вас есть выбор различных телефонов,  и мы не говорим о смартфонах,  а обычных телефонах, включая Blackberry, у которых есть функция wi-fi.  Смысл в том, что каждый раз, когда вы в зоне доступа wi-fi,  все ваши звонки бесплатны.  А когда вы вне зоны доступа, вы переходите в обычную сотовую сеть.  Вы думаете: "Ну, как часто я в зоне доступа wi-fi?"  Ответ: "Все время!"  Потому что вам дают  стационарный беспроводной роутер для вашего дома, который работает вместе  с телефоном.  Что воистину просто находка, потому что мы все знаем, что  "T-Mobile" - самый жалкий мобильный оператор.  У них зона покрытия - с ноготок.  (смех)  Но построить сотовую башню стоит миллионы долларов. Так?  У них нет таких денег. Вместо этого каждому из нас они дают  коробочку стоимостью 7 долларов 95 центов. Что-то вроде хитроумной программы по установке башен.  Мы ставим их у себя дома для них!  В общим, в Европе у них есть wi-fi телефоны.  Но "T-Mobile" сделал то, что раньше никто не делал, а именно  когда вы разговариваете по телефону и перемещаетесь из зоны wi-fi в зону сотовой связи,  звонок переключается на полуслове  совершенно незаметно. Я вам представлю продвинутые технологии,  которыми мы пользуемся в "New York Times" тестируя эти устройства.  Это я с видеокамерой, зафиксированной на экране телефона  вот так.  (Смех)  По мере того, как я выхожу из дома и перемещаюсь из зоны wi-fi  в зону приема сотовой связи и звоню своей жене -  посмотрите на верхний левый угол. Это сигнал wi-fi.  (Видео): Дженнифер Поуг: "Да?"  Дэвид Поуг: "Привет, детка, это я.  Дж. П.: Привет, дорогой, как ты?  Д. П.: Ты говоришь по wi-fi. Как слышно?  Дж. П.: Довольно хорошо.  Д. П.: Сейчас я выхожу из дома. Иду на прогулку, ты не против?  Д. П.: Конечно нет. Я отлично провожу время с детьми.  Д. П.: Чем вы там занимаетесь?  Вот тут!  Сигнал только что переключился на сотовую башню прямо посередине разговора.  Не знаю, почему моя жена говорит, что я вечно ее не слушаю. Не понимаю.  (Смех)  Суть в том, что границы тают  из за телефонов с Интернетом  Самая клевая штука в телефонах "T-Mobile" это  то, что хотя технология переключения очень развита,  технология выставления счетов отстает.  Я имею в виду, что если вы начинаете разговор  в доме в зоне приема wi-fi,  вы можете сесть в машину и болтать, пока батарейка не сдохнет,  что будет примерно через 10 минут.  (Смех)  И звонок будет бесплатным.  Потому что они не...  потому что... нет! подожди! Не так быстро.  Механизм так же работает и в обратном направлении.  Если вы начали звонок по сотовой связи  и возвращаетесь домой, деньги капают.  Вот почему большинство людей, пользующихся этой услугой,  приобретают привычку говорить:  "Эй, я только что пришел домой. Можно я тебе перезвоню?"  Теперь вы понимаете.  Правда и то, что если вы используете такой телефон за границей,  он не определяет, к какой точке доступа к Интернету вы подключены.  В Интернете никто не знает, что вы - пес.  Так? Никто не знает, что вы в Пакистане.  Вы можете бесплатно звонить безо всяких ограничений  домой в Штаты с таких телефонов. Что очень, очень интересно.  Вот еще одна моя любимая вещица.  У кого-нибудь есть рабочий мобильный,  который включен и ловит сеть? Чтобы можно было запросто взять и позвонить прямо сейчас?  Хорошо. Можете меня набрать прямо сейчас?  И не звоните мне в три часа ночи с просьбой починить вам принтер.  (Смех)  У меня два сотовых, так что будет очень занятно, если сработает.  Мне не следовало бы делать этих технологических демонстраций  перед публикой. Это как-то абсурдно.  Вот этот звонит. И - ой, у меня звук выключен. Пфф! Отлично.  В общем, этот тоже звонит. То есть они оба звонят одновременно.  Прошу меня извинить.  Алло?  Ага. Откуда вы звоните?  Нет, шучу. Вон он. Спасибо вам большое.  Я даже не знал, что это вы. Я смотрел на того парня.  Ну здорово! Да. Да, вы все уже можете перестать мне звонить!  (Смех)  Ладно! Мы разобрались.  Так. Отключаем звук. Каждый хочет поучаствовать.  (Смех)  Вот так работает 'Grand Central' - это...  о господи боже!  (Смех)  У меня теперь есть ваши телефоны!  (Смех)  Вы за это заплатите.  "Grand Central" - это, действительно, блестящая идея:  они дают вам новый телефонный номер,  и дальше этот номер звонит на все ваши телефоны одновременно.  На ваш домашний, рабочий, мобильный, на телефон на вашей яхте.  И это народ с конференции "EG".  (Смех)  Прелесть в том, что вы никогда не пропустите звонок.  Знаю, многие из вас скажут:  "Нуу, я не хочу, чтобы меня постоянно дергали".  Но прелесть в том, что все звонки идут через интернет,  так что вы можете пользоваться всеми этими прикольными примочками  например, вы говорите: "Я хочу, что мне звонили только в такие-то часы".  И я хочу, чтобы люди слышали вот такое приветствие:  "Привет, шеф! Я вышел подзаработать деньжат для нас обоих. Оставьте сообщение".  А когда ваша жена звонит: "Привет, дорогая, оставь мне сообщение".  Очень легко настроить.  "Google" купил это все, и теперь вот уже год дорабатывает.  Они думают совсем скоро запускать проект, используя открытый метод.  Кстати, вот что меня сильно беспокоит.  Не знаю, в курсе ли вы. Когда вы звоните 411 с мобильника,  с вас снимают два бакса.  Вы знали об этом? Просто возмутительно.  Вообще-то, у меня здесь есть фотография работника компании "Verizon".  Я расскажу вам, как этого избежать.  Вы воспользуетесь программой "Google Cellular".  Она совершенно бесплатна - здесь даже рекламы нет.  Если вы умеете отправлять смски, вы можете получить ту же информацию бесплатно.  Я собираюсь изменить вашу жизнь. Вот как я это сделаю.  Вы отправляете смс на слово "Google",  которое в виде цифр пишется как 46645.  Отбросьте последнюю "e" для краткости.  Словом, положим, вам нужна аптека близ Чикаго.  Вы набираете: "Аптека Чикаго" или почтовый индекс.  Нажимаете "Отправить", и через пять секунд  они присылают вам две ближайшие аптеки  полностью название, адрес и телефон.  Вот так.  И все уже записано, так что если вы за рулем,  вам не нужно делать все эти: "Ага, понятно, ага".  То же самое и с погодой.  Вы говорите: "Погода" и название города, куда едете.  И через пять секунд они вам присылают  полный прогноз погоды для этого города.  Скоро я вам расскажу, почему я был в Милане.  Итак. Это только начало.  Есть масса вещей, о которых вы можете послать смску в "Google", и они...  да! Вы все пытаетесь всё это записывать.  Как мило. У меня на самом деле есть электронная почта. Просто спросите.  Это просто необыкновенно. Единственный минус -  нужно уметь печатать -  отправлять смски. Никто старше 40 не знает, как это делается.  Поэтому я вас научу кое-чему получше.  Это называется "Google Info".  Только что запустили новую версию этой штуки с голосовым управлением.  Здесь распознавание речи такое, о каком вы и не слышали.  Предположим, я в Монтерее,  и я хочу что?  Что я хочу найти? Бублики. Хорошо.  Google: назовите, что вам нужно, в каком городе и штате.  ДП: Бублики, Монтерей, Калифорния.  Меня переключили на китайскую линию.  (смех)  Google: Бублики, Монтерей, Калифорния.  Первые восемь результатов: номер первый -  Булочная на улице Эль Дорадо.  Чтобы выбрать первый вариант, вы можете нажать единицу или сказать: "Номер один".  Номер два: булочная, продовольственный отдел.  Номер два. Номер два. Два.  (смех)  Почему я слушаю людей из зала?  Ну в любом случае... о! вот оно!  Google: продовольственный отдел на МакКлеллан Авеню, Монтерей.  Я вас соединю, или скажите "подробности" или "вернуться".  ДП: Он соединяет меня! Он даже не говорит мне номер телефона.  Он соединяет меня напрямую. Это как будто личный слуга.  Google: Подождите.  (смех)  ДП: Здравствуйте, пожалуйста, можно мне 400 штук с сырным кремом?  Нет-нет-нет, шучу, шучу.  В общем, вы даже не узнаете номер телефона.  Это просто поразительно.  И плюс невероятная, невероятная точность.  А вот это еще удивительнее. Вводим номер в ускоренный набор.  Теперь можно голосом задать любой вопрос.  Кто выиграл Чемпионат США по бейсболу в 1958 году?  Как приготовить определенный коктейль?  Это изумительно: они присылают вам ответ смской.  Я тестировал сегодня утром, чтобы убедиться, что все еще работает.  Кто играл Джеймса Бонда?  Они присылают мне следующий текст: Шон Коннери,  Джордж Лэзенби, Роджер Мур, Тимоти Далтон, Пирс Броснан, Дэниел Крейг.  Верно! А теперь я прикинусь этакой блондинкой.  Я спрошу: "Что это за слово, которое означает, ну вы знаете,  когда солнце, луна и Земля как бы выстраиваются в одну линию?"  Посмотрим, что с распознаванием.  И приходит ответ: "Это называется сизигия".  О чем я знал, потому что это слово принесло мне победу в Огайском конкурсе по орфографии в 1976 году.  Знаете, куча людей недоумевает: "Как же они собираются  зарабатывать на этом?" И ответ таков: взгляните на последнюю строчку.  Они добавляют малюсенькое рекламное объявление, длиной примерно 10 знаков.  И многие еще хотят знать: "Как это работает?  Как получается настолько удачно? Как будто бы это человек  на том конце провода".  Да потому что так и есть!  У них 10 000 людей,  которым платят по 20 центов за ответ.  Как вы понимаете, это школьники и пожилые люди.  Именно они могут себе позволить заниматься этим.  Но на том конце провода человек. И это столько раз выручало меня  в сложных ситуациях, например: "Когда последний самолет из Чикаго?"  Вы понимаете. Это совершенно удивительно.  Еще одна штука, которая сильно меня раздражает в мобильных телефонах,  это, наверное, моя любимая мозоль во всей технике.  Когда я звоню, чтобы оставить вам сообщение,  я получаю 15-секундную инструкцию  от третьесортного учителя, напичканного снотворным!  (смех)  "Чтобы отправить сообщение по пейджеру этому лицу..."  По пейджеру? У нас что, 1975 год?  Никто уже не пользуется пейджерами.  "Можете начать говорить после сигнала.  Когда вы закончите запись,  можете повесить трубку". Да что вы!  (смех)  Дальше - хуже:  когда я звоню прослушать свои сообщения,  для начала: "У вас 87 сообщения.  Чтобы прослушать их..."  Зачем еще я звоню?  (смех)  Конечно, я хочу прослушать сообщения!  (смех)  А! У вас тоже есть мобильники.  В прошлом году я ездил в Милан, в Италию,  и мне нужно было выступать перед целым залом  менеджеров мобильных операторов из 200 стран мира.  И я в шутку сказал - в шутку!  "Я посчитал. У компании "Verizon" 70 миллионов абонентов.  Если проверять голосовую почту дважды в день,  получается 100 миллионов долларов в год.  Спорим, вы, ребята, просто заставляете нас расходовать эфирное время, так?  Ни смешка, ни улыбки. Они просто сделали вот так.  (смех)  Где возмущение, народ? Давайте же!  (смех)  Простите. Я не желчный.  (смех)  Сейчас я вам расскажу, как этого избежать.  Есть несколько сервисов, которые записывают  вашу голосовую почту в виде текста.  И отправляют его либо на ваш email,  либо смской на мобильный.  Это переворот всей жизни.  Кстати, они не всегда правильно фиксируют слова,  потому что это телефонная связь и все такое.  Поэтому в конце письма прикрепляется аудио-файл,  чтобы вы могли послушать и проверить.  Эти сервисы называются Spinvox,  Phonetag - я именно им пользуюсь -  Callwave. Многие скажут: "Как это делается?"  Не очень-то мне хочется, чтобы другие прослушивали мои звонки".  Менеджеры этих компаний сказали мне:  Мы используем собственные лучшие в своем роде пиринговые технологии B-2-B". Знаете,  думаю, там просто слушают ребята в наушниках в Индии.  А думаю я так потому,  что в первый день, когда я испытывал эти сервисы,  я получил два сообщения голосовой почты. Оно было от парня по имени Майкл Стивенсон,  что не слишком сложно для написания, но ошибка таки была.  Второе было от моего видео-продюсера из "Таймс", которого зовут Виджей  с нечитаемым "h". Попали в точку.  (смех)  Вы судите.  (смех)  В общем, этот сервис, Callwave, гарантирует,  что все это программы: никто не прослушивает ваши сообщения.  Еще они обещают переводить только основную мысль  ваших сообщений.  (смех)  Я решил разобраться, как это происходит.  Вот я провожу тест.  (Видео): Привет, это Майкл.  Надеюсь, у тебя все хорошо. Я в порядке. Все в норме.  Знаешь, я шел по улице, и небо было синим.  И твоя дочка сломала ногу на тренеровке по футболу.  Я собираюсь съесть бутерброд за обедом.  Она в палате - в палате скорой помощи номер 53W.  Хорошо, до связи, пока.  (смех)  Обожаю свою работу.  (смех)  Спустя две минуты, я получаю свое электронное письмо.  Это очень хорошая расшифровка. Но еще двумя минутами позже  приходит смс-версия. Теперь вспомним,  что максимальная длина смс - 160 символов.  Это должна быть самая суть самой сути. Так?  Я вас не разыгрываю. В смске было:  "Шел по улице" и "небо голубое", и "несчастный случай"!  (смех)  Что за...?!  (смех)  Похоже, это была самая суть.  (смех)  Наконец, осталось рассказать вот об этом.  Самое любимое из всего. Называется popularitydialer.com.  Смысл в следующем: вы идете на какое-то  непонятное свидание или на предположительно неприятную встречу.  Итак, идете и при этом указываете ваш телефон,  и в ту самую минуту, когда вы хотите, чтобы вам позвонили,  (смех)  В эту самую минуту ваш телефон зазвонит.  И вы: "Извините. Мне нужно ответить".  И самое прекрасное в том,  вы же знаете, что иногда тот, кто находится рядом, может различить  что-то из слов звонящего.  Поэтому вам предлагают выбрать,  что вы хотите слышать на том конце провода.  Это подружка.  Телефон: Приветик, ты там как?  ДП: Ну, я вроде как выступаю.  Телефон: Что ж, хорошо.  ДП: А ты что делаешь?  Телефон: Я просто хотела узнать, чем ты занят.  ДП: На самом деле, сейчас мне не очень удобно говорить.  А это - просто обожаю - звонок от шефа.  Телефон: Здравствуйте, это мистер Джонсон с работы.  ДП: Оо, здравствуйте, сэр.  Телефон: Вы закончили то задание, около месяца назад? Тот тренинг по ксерокопированию?  ДП: Ох, прошу прощения, я забыл.  Телефон: Да, так когда вы в последний раз использовали ксерокс?  ДП: Примерно три недели назад.  Телефон: Ну, не знаю, слышали ли Вы, Вы могли слышать от Ленни, но...  (смех)  Я думаю, самый большой прорыв в слиянии Интернета и телефона  был с iPhone.  Не самый приятный момент в моей карьере журналиста "Нью Йорк Таймс".  Это случилось, когда осенью 2006 года  я объяснил, почему "Apple" никогда не создаст мобильный телефон.  (смех)  Я выглядел полным придурком. Однако, логика у меня была правильная.  Потому что - не знаю, осознаете ли вы это - но до появления iPhone  мобильные операторы - 'Verizon', “AT&T”, Cingular -  обладали правом вето по всем аспектам  любой модели любого телефона.  Я знаю людей, которые работали над КПК "Treo".  Они пришли к этим мобильным операторам и сказали:  "Посмотрите на эти клевые примочки". А в "Verizon" им: "Хммм, нет.  Я так не думаю".  Не очень-то это способствует инновациям.  Чего я не ожидал, так это того, что Стив Джобс  придет и заявит: "Вот что: я предоставлю вам эксклюзивное право на продажи в течение пяти лет,  если вы дадите мне спокойно разрабатывать этот телефон  и даже не увидите его до полной готовности".  На самом деле даже при таком раскладе "Verizon" и остальные ему отказали.  Наконец, Cingular сказал: "Хорошо".  Я собираюсь рассказать об эффекте iPhone.  Пожалуйста, не приставайте ко мне на вечеринке сегодня вечером  и не спрашивайте: "Вы что, фанат 'Apple'?"  Знаете, нет.  Вы сами видите, что я говорю о нем. Это шедевр с изъянами.  В нем есть достоинства и недостатки. Давайте признаем это прямо сейчас.  Но он действительно изменил несколько вещей. Во-первых,  мобильные операторы увидели,  что они продали 10 миллионов этих штук за год.  И они сказали: "Вот же черт, возможно, мы делали что-то не так.  Возможно, нам стоит позволить разработчикам телефонов заниматься разработкой телефонов".  (аплодисменты)  Второе: это позволило 10 миллионам людей  впрервые в жизни быть непрерывно в сети.  Безо всех этих мобильных карт для ноутбуков  за 60 долларов в месяц.  Я не понимаю почему мы не там.  Когда я стану дедушкой, то буду рассказывать своим внукам:  "В твоем возрасте, когда мне нужно было проверить электронную почту,  я колесил по городу, выискивая кафе. Именно так!"  (смех)  У нас были станции беспроводной связи, которые могли  транслировать сигнал с зоной покрытия - о да, до 150 футов в диаметре".  (смех)  Это чушь. У нас есть розетки  в каждой комнате в каждом здании. У нас есть водопровод.  В чем проблема?  Так или иначе - это служит примером.  Зайдите на YouTube  и наберите "iPhone Shuffle".  Этот парень снял пародийный ролик об "iPhone Shuffle"  который размером с дюйм в поперечнике, как настоящий "iPod Shuffle".  То есть: "У него только одна кнопка.  Прикоснись - и он наберет случайный номер".  (смех)  "Кто он такой, черт возьми?"  (смех)  Но еще одна его штука в том,  что с iPhone появилась идея магазина приложений.  Все загружается прямо в телефон.  И вы можете использовать датчик движения,  управляя машиной в этой игре.  Эти приложения могут использовать все составляющие  iPhone - сенсорный экран.  Вот это программа "Etch-a-Sketch" - тема конференции 'EG 2008'.  Как стереть это, знаете?  Конечно. Потрясите.  Да, точно. Мы трясем, чтобы стереть. Вот так.  У них есть десять тысяч таких программ.  Вот это программа-переводчик. Там есть любой язык мира.  Печатаете, что хотите, и она выдает перевод.  Удивительно. Это "Midomi".  У вас в голове вертится песня -  вы напеваете ее прямо в устройство:  тра-ля-ля, тра-ля-ля...  Так, нажимаем: "Готово", и оно выяснит, что это за песня, и проиграет ее для вас.  Знаю. Это сумасшествие, да?  Это "Пандора". Бесплатное интернет-радио. Не просто бесплатное интернет-радио.  Вы набираете название группы или песни.  Оно тут же включит вам эту песню или группу.  Здесь можно голосовать за или против.  Вы указываете, нравится вам эта песня или нет.  Если да, телефон выдает вам другую песню  другой группы, но с теми же инструментами, таким же вокалом,  темой и темпом.  Если вам эта песня нравится или не нравится,  вы голосуете за или против. С течением времени телефон подбирает песни так,  что неудачные песни совсем перестают появляться.  В конце концов, он играет только те песни, что вам нравятся.  Это "Urbanspoon". Вы в городе. С помощью GPS определяется, где вы стоите.  Вы ищете место, где бы поесть. Трясёте.  Он предлагает ресторан.  Выдает цену, расположение и отзывы.  Я не собираюсь во Флашинг.  Словом, просто поразительно, поразительно.  Конечно, речь не только об iPhone.  iPhone разрушил барьер, стену.  Теперь все остальные - туда же. Так, Google создал свою собственную операционную систему Андроид,  которая скоро появится в телефонах 34 компаниий.  Сенсорный экран - очень, очень здорово.  Также с собственным магазином приложений, откуда можно скачивать программы.  Это удивительно. Пойдя на поводу всего этого,  "Verizon", самый закоснелый, корпоративный  консервативный мобильный оператор из всех,  заявил: "Вы можете использовать любые мобильные телефоны в нашей сети".  Мне нравится заголовок в журнале 'The Wired':  "Поросята полетели, ад замерзает,  и "Verizon" открывает свою сеть". Нет, правда.  Итак, все меняется. Мы вступили  в новый мир инноваций, где мобильный становится ноутбуком,  настроенным так, как нужно вам.  Каждый мобильник уникален. Есть программы, которые вы можете установить.  Можно я исполню еще одну минутную песенку? Спасибо.  (аплодисменты)  В итоге - это новый Apple Power Music Stand.  Весит он всего три фунта,  или все 12, если установить Microsoft Office.  (смех)  Извините, это было грубо.  Это песенка, которую я написал для раздела музыкального видео на сайте "Нью-Йорк Таймс".  Господа, семь благословенных часов  она была номер один на YouTube.  Теперь конец близок.  Мне до смерти надоел  этот старый мобильник.  Плохой звук, слабый сигнал,  программы никуда не годятся.  Сделанный-в-аду телефон.  Слышал я, есть что-то новенькое -  в разы больше чем радио, болше радио чем мой телефон.  Я тоже присоединюсь к культу.  хочу iPhone.  Проблемы, есть несколько. Существуют небольшие недостатки,  с которыми мы можем столнуться  Ни клавиш, ни карты памяти,  батарейка запаяна  заменить ее нельзя.  Но Боже, эта штучка прекрасна.  Мультитач, -Pod, телефон wi-fi.  Ты завоевал меня с первого взгляда  Хочу iPhone.  Хочу касаться этого чудесного экрана.  Хочу протирать его от пятен.  Хочу, чтобы друзья смотрели и глотали слюнки от зависти.  Хочу говорить: "Смотрите, теперь я крут".  Я стоял в очереди и таки получу свой.  Хочу iPhone.  Потому как что есть человек?  Что у него есть? Если не iPhone,  тогда у него есть берлога.  Телефон должен быть именно таким.  Кому какое дело, если это "AT&T"?  Я занял позицию, выплачивается половина здорово!  Я получил iPhone!  (аплодисменты)  Спасибо. Большое спасибо.  (аплодисменты)  