 Когда большинство людей размышляют о появлении  СПИДа, они вспоминают 80-е годы XX века.  Безусловно, именно в это десятилетие мы открыли СПИД  и вирус, который его вызывает: ВИЧ.  Но на самом деле этот вирус стал распространяться среди людей много десятилетий до этого:  шимпанзе, носители вируса, заразили людей, которые охотились на этих обезьян.  Этот снимок был сделан перед Великой Депрессией  в городе Браззавиль, Конго.  Уже тогда несколько тысяч человек,  как мы полагаем, были инфицированы ВИЧ.  Итак, я бы хотел остановиться на паре действительно важных вопросов.  Если уже тогда этим вирусом  были инфицированы тысячи людей,  почему же только в 1984 году  мы смогли обнаружить этот вирус?  Хорошо, а теперь самый важный вопрос:  если бы мы спохватились уже в 40-е и 50-е, 60-е годы,  обнаружили это заболевание, точно поняли,  как оно развивается, могло ли это изменить и полностью  трансформировать ход распространения этой пандемии?  На самом деле, ВИЧ не уникален в этом плане. Подавляющее большинство  вирусов происходят от животных.  И процесс проникновения вирусов от животных в человеческую популяцию  можно представить себе в виде пирамиды.  Но они становятся полностью человеческими только на самой вершине этой пирамиды.  Тем не менее, большую часть наших усилий  мы концентрируем именно на изучении этой вершины,  исследуя вирусы, которые уже полностью адаптировались к человеку,  и с ними трудно иметь дело,  как в случае с ВИЧ.  Итак, в течение последних 15 лет  я работал над изучением ранней стадии проявления вирусов –  я назвал её «вирусным фоном» - термин, предложенный  моим наставником Доном Берком.  Идея заключается в том, что мы можем изучить  момент проникновения вирусов в человеческую популяцию,  их продвижение от животных к человеку;  и поймав этот момент,  мы, вероятно, сможем приблизиться к ситуации, когда можно будет отслеживать их на ранних стадиях.  Хорошо, итак, вот фотография, и я собираюсь показать Вам  несколько фотографий, сделанных во время полевых работ.  Это фотография охотника из Центральной Африки.  В общем, это довольно обычная фотография.  Но я хочу обратить ваше внимание  на кровь – вы видите обширный контакт с кровью.  И это стало для нас ключевым моментом. Это –  очень интимная форма контакта.  Итак, если мы хотим изучить вирусный фон, нам нужно  добраться до этого населения, которое интенсивно контактирует с дикими животными.  И поэтому мы изучаем таких вот людей, как этот мужчина.  Мы берем у них кровь на анализ и другие пробы.  Мы смотрим на болезни, которые присутствуют у животных и у людей.  И в идеале это должно позволить нам отследить на ранних стадиях момент,  когда вирусы переходят к человеку.  И основная цель этой работы – это не просто  пойти и посмотреть на этих людей,  а выбрать тысячи человек  из данной группы, которых мы будем  регулярно наблюдать длительное время.  Если они заболевают, мы берем у них пробы.  И мы также будем нанимать их –  мы уже сделали это – для забора проб у животных.  Мы даём им такие маленькие кусочки фильтровальной бумаги.  Когда они берут пробы у животных,  они собирают кровь на эту фильтровальную бумагу,  и это позволяет нам обнаруживать неизвестные доселе вирусы  именно у тех животных, на которых они охотятся.  (Видео): Рассказчик: Далеко в глубине отдалённого региона Камеруна,  два охотника выслеживают свою добычу.  Их зовут Патрис и Пэти.  Они ищут лесную дичь:  диких животных, которых можно убить, чтобы накормить свои семьи.  Патрис и Пэти почти каждый день выходят на охоту  в лес недалеко от своего дома.  У них несколько ловушек: силков, которые они расставили,  чтобы ловить диких свиней, змей, обезьян,  грызунов – ну всё, что можно поймать.  Патрис и Пэти уже несколько часов в пути, но не нашли пока ничего.  Животные просто исчезли.  Мы останавливаемся, чтобы попить.  Затем мы слышим в кустах шум.  Приближается группа охотников.  Они нагружены дичью.  Вот в этой обезьяне присутствует,  по крайней мере, три известных вируса.  Натан Вольф: Да, вот эти виды. И в этих животных есть намного-намного больше  патогенных микроорганизмов.  Эти люди подвергаются сильному риску,  особенно, если есть контакт с кровью, они рискуют заразиться,  ведь существует вероятность инфицирования новыми вирусами.  Рассказчик: Когда охотники демонстрируют свои трофеи, происходит кое-что неожиданное.  Они показывают нам фильтровальную бумагу, на которую они собрали кровь животных.  Кровь будет проверена на антропозоонозные вирусы  в рамках программы, на которую доктор Вольф потратил годы.  Натан Вольф: Итак, эта проба взята именно у данного животного,  большой белоносой мартышки.  Каждый человек с фильтровальной бумагой  как минимум проходил наш базовый медицинский курс,  посвящённый рискам, связанным с данной деятельностью,  и этот курс, по нашему мнению,  даёт им знания, позволяющие уменьшить риск для себя,  и тем самым, очевидно, уменьшить риск для своих семей,  своей деревни, страны и мира.  Натан Вольф: Хорошо, прежде чем я продолжу, я думаю важно уделить момент  проблеме, связанной с мясом дичи. Мясо дичи – это добыча при охоте на диких животных.  Существует очен много различных видов мяса дичи.  Как раз об этом я и собираюсь вам рассказать.  Когда Ваши дети и внуки  будут расспрашивать вас об этом периоде,  один из вопросов, который они вам зададут, будет, вероятно, таким:  как же мы смогли допустить, чтобы наши ближайшие родственники,  некоторые ценнейшие охраняемые виды животных  на нашей планете, вымерли, потому что мы  были не в состоянии решить проблемы  бедности в этих частях мира.  Но на самом деле это не единственный вопрос, который они зададут вам.  Они также зададут вам такой вопрос:  когда мы узнали, что именно этим путём ВИЧ проник  в человеческую популяцию,  и что другие болезни тоже могли проникнуть тем же способом,  почему мы позволили людям продолжать охотиться?  Почему мы не нашли какого-то другого решения?  Говорят, что в очень нестабильных регионах  по всему миру,  там, где царит удручающая бедность, где растёт население  и нет достаточных ресурсов,  запрет на охоту приведёт к дефициту продовольствия.  Но вам также, вероятно, зададут ещё и другой вопрос.  И этот вопрос, я думаю, нам надо задать себе:  почему мы думали, что только вот этот человек несёт ответственность?  Вот этот человек – обратите внимание на то, что находится на его правом плече –  это тот самый охотник, добывший обезьяну,  с предыдущей фотографии, которую я вам показывал.  Посмотрите на его рубашку.  А также посмотрите на его лицо.  Добыча дичи – это один из центральных кризисов,  который разворачивается прямо сейчас среди нас,  среди человечества, на этой планете.  Но ведь не этот человек виновен в такой ситуации.  Согласны? И решение этой проблемы не может быть возложено только на него.  Нет легких решений у этой проблемы,  но ведь мы игнорируем её на свой страх и риск –  именно это я хочу сказать вам.  Итак, в 1998 году, я вместе с моими наставниками  Доном Берком и полковником Мпуди-Нголем  приехал в Центральную Африку,  чтобы начать работу с охотниками  в этой части мира.  Моей задачей – а в то время я уже окончил докторантуру –  моей задачей на самом деле было начать эту работу.  Итак, я сказал себе: «Хорошо, здорово –  мы соберем всевозможные образцы. Мы объедем  разные места. Все будет здорово».  Знаете, я посмотрел на карту, и выбрал 17 мест для проб;  про себя подумал – ничего сложного.  (Смех в зале)  Ну, конечно же, я был в корне неправ.  Это была сложнейшая работа.  К счастью, у меня была, да и сейчас есть,  превосходная команда коллег и сотрудников,  и, на самом деле, только благодаря ей можно выполнить такую работу.  У нас был целый ряд трудностей, связанных с этой работой.  Одна из них – это завоевать доверие людей,  с которыми мы работали во время полевых исследований.  Человек, которого вы видите справа, - это Пол Делонг-Минуту.  Он – один из лучших коммуникаторов, с которыми я когда-либо имел дело.  Когда я приехал, я не говорил ни слова по-французски,  и несмотря на это я как-то понимал то, что он говорил.  Пол много лет работал  на национальном радио и телевидении Камеруна.  Он говорил о проблемах здоровья. Он был корреспондентом по вопросам здравоохранения.  Итак, мы подумали: если нанять его, то, когда приедем с ним на место,  он сможет стать великолепным коммуникатором.  Правда, когда мы приезжали в эти деревеньки, мы обнаружили,  что ни у кого не было телевизора,  и жители не узнавали его.  Но – когда он начинал говорить,  они тут же узнавали его по голосу, знакомому им по радиопередачам.  И именно он был тем человеком, который обладал  невероятным потенциалом, чтобы в доступной форме донести до них любую информацию,  будь то касающуюся важности сохранения дикой природы  или профилактики новых заболеваний.  Часто все же возникали проблемы. А вот и мы возвращаемся  из одного такого очень отдалённого местечка,  с пробами, взятыми у 200 человек,  которые нам необходимо было доставить в лабораторию в течение 48 часов.  Мне нравится показывать этот снимок – это  Убальд Тамоуфэ, он ведущий  научный сотрудник нашей лаборатории в Камеруне.  Убальд всегда смеётся надо мной, когда я показываю это фото,  потому что, конечно же, его лица не видно.  Но мне нравится показывать этот снимок  потому, что, как вы видите, здесь он уже на пути к решению этой проблемы.  (Смех в зале)  И он, он правда разрулил её.  Сейчас быстро несколько снимков «до» и «после».  Это наша лаборатория "до".  Так она выглядит сейчас.  Поначалу, чтобы доставлять пробы,  нам был необходим сухой лёд. Чтобы получить сухой лёд нам приходилось  идти в пивоварни – умолять, занимать, красть, чтобы заполучить его.  Теперь у нас есть свой собственный жидкий азот.  Я люблю называть нашу лабораторию самым холодным местом в Центральной Африке – и, наверное, так оно и есть.  А это моя фотография, а это моя фотография "до".  (Смех в зале)  Без комментариев.  Итак, что случилось? За 10 лет, пока мы делали  эту работу, мы смогли удивить самих себя.  Мы сделали ряд открытий.  И вот что мы обнаружили: если искать в правильном месте,  можно фактически отследить проникновение  этих вирусов в человеческую популяцию.  Это дало нам огромную надежду.  Мы нашли целый ряд новых вирусов у этих людей,  включая новые разновидности вирусов такой группы,  как ВИЧ, то есть, совершенно новёхонькие ретровирусы.  И давайте будем откровенны – любой новый ретровирус  в человеческой популяции – это то, о чём нам следует знать.  Это то, что нам нужно отслеживать. И он не должен  застать нас врасплох.  Конечно же, в прошлом  эти вирусы, проникая в сельские общины,  вполне возможно исчезали сами по себе.  Но уже давно это не так. Асфальтированные дороги обеспечивают доступ к городам.  И самое важное: то, что происходит в Центральной Африке,  выходит за пределы Центральной Африки.  Итак, когда мы обнаружили,  что такой мониторинг осуществить возможно,  мы решили превратить это исследование  в проект мониторинга новых вирусов по всему миру.  При помощи щедрой поддержки и партнёрства в области науки  со стороны Google.org и Skoll Foundation  мы смогли начать проект под названием "Прогноз распространения вирусной угрозы в мире"  и начать работу в 4 различных местах -  в Африке и в Азии.  Понятно, что разные группы населения из разных частей мира  подвергаются разным контактам.  Итак, это не только охотники в Центральной Африке.  Это также торговцы рынков по продаже животных –  так называемые птичьи рынки –  именно на них в Азии появился ТОРС.  Но на самом деле, с нашей точки зрения, это всего лишь начало.  Наша цель сейчас, помимо  развёртывания таких лабораторий и запуска проекта –  найти новых партнёров,  потому что мы считаем, что эту деятельность нужно расширять,  может быть, до 20 или более лабораторий по всему миру – в «горячих точках» вирусной угрозы –  потому что на самом деле идея в том, чтобы создать невероятно широкую сеть,  в идеале позволяющую обнаружить эти вирусы  ещё до того, как они проникнут в банки крови, самолёты  станут распространятся через половые контакты. И это действительно наша цель.  Не так давно было время,  когда открытие неизвестного организма  внушало нам невероятный трепет.  Тогда такое открытие действительно могло изменить  наше представление о себе.  Думаю, многие люди на нашей планете сейчас  отчаялись: они думают,  мы достигли того момента, когда почти всё уже открыто.  Я хочу сказать вам прямо сейчас: пожалуйста, не отчаивайтесь.  Если бы разумному инопланетному существу  поставили невероятную задачу написать энциклопедию о жизни на нашей планете,  27 из 30 томов этой энциклопедии  были бы посвящены бактериям и вирусам,  и только несколько томов осталось бы  растениям, грибам и животным,  люди упоминались бы лишь в сноске;  сноска интересная, но всё же именно сноска.  Именно сейчас настал самый интересный период, это правда,  для изучения неизвестных форм жизни на нашей планете.  О самых распространённых существах, живущих здесь,  мы почти ничего не знаем.  И наконец-то у нас есть инструменты, которые позволят нам по-настоящему исследовать этот мир  и понять его.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  