 Основная идея того, о чем я хочу поговорить,  заключается в том, что автомобили — это искусство.  Это и вправду имеет для меня достаточно большое значение,  поскольку дизайнеры автомобилей чаще стоят немного ниже по иерархической лестнице.  Мы не делаем подарочных изданий со всего лишь одной лампочкой внутри,  и машины воспринимаются больше как продукт,  описать эстетическую сторону которого достаточно трудно,  используя ту же терминологию, которая используется при обсуждении искусства.  Машины, как искусство, переносят это — если вы допускаете эту мысль — в сферу эмоций,  с которой вам придётся иметь дело на том же уровне, что и в искусстве с большой буквы.  Сейчас вы увидите картину Микеланджело.  Это нечто совершенно иное, нежели автомобили.  Автомобили — это самостоятельно движущиеся объекты, не так ли? Лифты — по сути авто-мобили.  И они не слишком-то связаны с эмоциями; они служат какой-то цели;  и бесспорно, существуя вот уже около ста лет, автомобили  значительно улучшили нашу жизнь по многим параметрам;  но они также стали настоящим геморроем,  потому как автомобили — это проблема, которую на самом деле надо решить.  Нам нужно решить проблему загрязнения, проблему заторов,  но не это интересует меня в разрезе данного доклада.  То, что меня интересует, это, собственно машины. Автомобилями может быть то, что вы используете,  но машины — это во многом то, что вы есть.  И пока мы можем решить проблемы, связанные с автомобилями,  а я верю, что можем, используя топливные элементы или водород, и БМВ тут держит руку на пульсе,  и массу других вещей, я думаю, мы можем закрыть глаза на эти проблемы,  и попытаться понять, почему же так многие из нас на этом крючке —  выражения себя через автомобиль — и что это значит, чему это может нас научить.  И это именно то, о чем я хочу поговорить. Машина — это не костюм;  машина — это аватар. Это продолжение самого себя:  она считывает твои мысли, твои идеи, эмоции и преумножает их —  твою злость или что бы там ни было. Это аватар.  Это супер-манипулятор, в середине которого ты оказался, и если ты чувствуешь себя сексуальным,  машина тоже сексуальна. И если ты агрессивен на дороге,  то у тебя грузовой Шевроле, правда?  Машина — это скульптура. Вы знали это?  Знали ли вы, что каждая машина, которую вы видите, вылеплена вручную.  Многие думают: «Ну, это всё при помощи компьютеров,  и различных станков и т.д. и т.п.»  Ну, они воспроизводят это, но все оригиналы создаются вручную.  Они создаются мужчинами и женщинами, которые верят в своё ремесло.  И они вкладывают такое же напряжение в изваяние автомобиля,  какое и вы вкладываете в великую скульптуру, на которую идёте посмотреть в музей.  Это напряжение между необходимостью выражения, необходимостью открытия,  затем вы вкладываете в это что-то новое,  и в то же время вы не можете преступить границы тонкого искусства.  Правила, которые диктуют, как надо обрабатывать поверхности,  которые говорят, что такое контроль, как показать, что ты мастер своего дела.  И это напряжение, это открытие, эта тяга к чему-то новому —  и в то же время, это чувство долга  в отношении мастерства —  это так же сильно в машинах, как и в чем бы то ни было ином.  Мы работаем с глиной, которая не слишком изменилась,  с тех пор как Микеланджело начал обрабатывать её,  и существует очень интересная аналогия с этим.  Микеланджело как-то сказал, что он здесь, «чтобы открыть тот облик, что спрятан внутри».  Возвращаемся к автомобилям.  Этот здесь 100-летней давности — улавливаете разницу?  Между этим и этим? Очень сильно изменился, правда же?  Хорошо, это не маркетинг; здесь очень интересный концепт автомобиля,  но маркетинговый аспект — это не совсем то, о чем я хочу поговорить.  Я хотел бы поговорить вот о чем.  Почему важно, что вам нужно мыть автомобиль, что означает эта чувственность,  с которой вы прикасаетесь к нему? Всё дело в изваянии. Оно объясняет чувственность.  И это создаётся мужчинами и женщинами, которые работают вот так, создавая автомобили.  А вот небольшая цитата Генри Мура о скульптуре,  Я думаю, что то «давление изнутри», о котором говорит Мур —  по крайней мере, когда это касается автомобилей —  как раз возвращает нас к идее средства.  Это и есть то желание жить, та необходимость выжить, выразить себя,  которая воплощается в автомобиле и захватывает таких людей, как я.  И мы говорим другим людям: «Сделайте это, это, это», пока, наконец, эта штука не оживёт.  Мы целиком инфицированы. И красота может быть результатом  этого инфицирования; это действительно прекрасно.  В центре всего этого, конечно же, эта скульптура,  и именно это вносит тонкое искусство в наши автомобили.  И на самом деле не так уж велика разница между тем, работают ли они вот так,  или кто-то работает вот так.  Речь идёт о такой же отдаче, о такой же красоте.  Ну, а сейчас, сейчас я перехожу к сути. Я хочу поговорить о машинах как искусстве.  Искусство, как понимал его Платон, это правда; это красота и любовь.  И это именно то, чем дизайнеры автомобилей отличаются от инженеров.  Нам несложно поговорить о любви.  Нам несложно поговорить о правде или красоте в данном аспекте.  Это то, что мы ищем —  когда мы занимаемся своим ремеслом, мы и вправду пытаемся найти правду.  Мы не пытаемся найти тщеславие и красоту.  Мы пытаемся найти красоту в правде.  Инженеры, однако, более склонны смотреть на вещи c позиции Ньютона,  в отличие от этого квантового подхода.  Мы имеем дело с иррациональным  и с парадоксами, существование которых мы признаем,  а инженеры склонны смотреть на вещи наподобие  2+2=4, и если ты получишь 4,0 — это хорошо, а 4,000 — ещё лучше.  И это иногда приводит к разногласиям в том,  почему мы делаем то, что мы делаем.  Хотя, мы в принципе согласились с тем,  что в БМВ есть женщины,  БМВ — это очень мужской бизнес — мужчины, мужчины, мужчины — это инженеры.  А мы что-то типа женской части этого. И это нормально,  это здорово. Вы можете вспылить и быть мужчиной. Но мы будем немного более женственными.  Потому что мы заинтересованы в том, чтобы найти форму, которая будет чем-то больше, чем просто функцией.  Нам интересно найти красоту, которая будет чем-то более, чем просто эстетикой;  И это поистине правда.  И мне кажется, эта идея души, которая находится в сердце великих автомобилей,  очень даже уместна. Вы все это знаете. Вы познаете автомобиль, когда увидели его,  душой. Вы знаете, насколько это сильно.  И, на мой взгляд, это познание любви и познание дизайна  синонимичны. А сейчас перейдём к моей истории.  Я сделал кое-какие открытия в отношении любви и дизайна благодаря проекту Deep Blue.  Но для начала давайте-ка на секундочку отвлечёмся и, скажем,  знаете ли вы, что можно убрать слово «Любовь» из многих сфер нашей жизни,  и вставить слово «Дизайн», и это по-прежнему будет иметь смысл,  как, например, эта цитата, ну, вы понимаете. И это работает, видите?  Вы понимаете это. Не нужно доказывать, что это работает.  «В дизайне и на войне все средства хороши».  Мы безусловно живём в обществе, основанном на конкуренции.  Я думаю как раз вот это, есть песня,  которая по-настоящему открывает для меня Филиппа Старка, ну, знаете, это как,  знаете, как детская любовь, это круто, правда?  Зубная щётка, круто.  Дело принимает серьёзный оборот, когда вы видите что-то типа этого. ОK?  (Смех)  Вот в этой замене, я полагаю,  есть доля вины всех, кто задействован в управлении дизайном.  И эта идея полюбить больше,  смоделировать больше, когда дело касается твоего ближнего,  физически она может выглядеть вот так, и, быть может, в будущем так и будет.  Но сейчас речь идёт о взаимоотношениях с нашими сотрудниками,  с нашими командами, которые занимаются созиданием. Итак, вернёмся к моей истории.  То, с чем мы имеем дело здесь, — это представление о понятии люди-работа,  и мне приходится налаживать связь с моими дизайнерами, когда мы разрабатываем продукты БМВ.  Нам приходится иметь тесную связь друг с другом, единое мнение,  что означает, что мы должны работать как одна семья;  мы должны понимать друг друга в этом плане.  Бывают хорошие времена; бывают интересные времена,  но бывают также и напряжённые.  Если ты хочешь делать машины, ты должен выйти на улицу.  Ты должен делать машины под дождём и под снегом.  Это, кстати, презентация, которую мы провели для нашего совета директоров.  Мы заставили их оторвать задницы и тоже выйти в снег. Вы же хотите познать машины снаружи?  Что ж, тогда вам придётся постоять снаружи для этого.  И поскольку это творческие люди, у них очень артистический темперамент.  Согласны? Ещё кое-что относительно искусства: искусство — это открытие,  и это открытие себя через своё искусство. Верно?  А что касается автомобилей, мы все тут немного Пигмалионы,  мы полностью влюблены в наши творения.  Это одна из самых любимых моих картин, она действительно описывает наши взаимоотношения с автомобилем.  Это нереально сумасшедше.  (Смех)  Но благодаря этому, близость, с которой мы работаем как команда,  приобретает новое измерение, новое значение.  У нас общий центр внимания, общий фокус —  автомобиль находится в центре всех наших взаимоотношений.  И моя работа состоит в том, чтобы, в процессе конкуренции, сузить этот фокус.  Сегодня я услышал о гене смерти Иосифа,  который убивает репродукцию клеток.  Вы знаете, это именно то, что мне порой приходится делать.  Мы начинаем с 10-ти машин, затем мы сокращаем их количество до 5,  потом до 3, до 2, до одного автомобиля,  и я, по сути, нахожусь в центре этого процесса истребления.  Чьей-то любви, чьего-то детища.  Это очень сложно, и тебе необходимо иметь связь с твоей командой,  которая разрешает тебе делать это, ведь это поглощает и их жизнь.  У них тоже есть этот поражённый ген,  и больше всего на свете им хочется, чтобы их творение продолжало жить.  Собственно, этот проект Deep Blue наладил контакт между мной и моей командой  таким способом, которого я никогда не ожидал, и мне хотелось бы поделиться им с вами,  потому как мне хотелось бы, чтобы вы подумали об этом, возможно в аспекте ваших отношений.  Нам хотелось создать автомобиль, который был бы настоящим прыжком веры для БМВ.  Нам хотелось создать команду, настолько удалённую от того, как мы раньше это делали,  что единственное, что меня с ними связывало, — это телефонный номер.  Итак, мы сделали вот что: вместо того чтобы иметь группу творческих работников под рукой,  мы решили предоставить свободу команде креативных дизайнеров и инженеров,  дабы понять, каким должен быть преемник внедорожника в Америке.  Это было в 1996 году. Итак, мы отправили на поиски эту команду под названием  Deep Blue. Сейчас многие знакомы с понятием Deep Blue от IBM —  на самом деле мы украли у них это название, чтобы если кто-то  прочитает наши факсы, можно было бы подумать, что речь идёт о компьютерах.  Как оказалось, это была неплохая идея, потому что Deep Blue  имел успех в компании типа БМВ — «Deep Blue», ого, классное название.  Люди оказались вовлечены в это. Мы взяли команду дизайнеров  и отправили их в Америку. Мы выделили им бюджет,  что-то, что по нашему мнению, должно было быть комплектом отчётной документации,  расписание и, собственно, всё.  Как я уже говорил, для связи у нас был только телефон.  А группа инженеров должна была работать в Германии,  и суть замысла была в том, чтобы они работали отдельно  над вопросом преемника внедорожника.  Предполагалось, что они встретятся, сравнят заметки. Затем они будут работать отдельно,  снова встретятся и вместе создадут  колоссальный набор различных мнений, которые не оскверняли бы идеи друг друга,  но в то же самое время объединились бы и решили поставленные задачи.  С надеждой на то, что мы действительно поймём покупателя,  то, где он находится, поживём с ним в Америке — в общем, мы отправили туда команду,  но произошло кое-что другое. Они поехали совсем в другие места.  (Смех)  Он просто исчезли, правда, и всё, что я получал от них, — это открытки.  Я получал открытки от них из Лас-Вегаса,  и открытки из Большого Каньона,  и вот эти открытки у Ниагарского водопада,  и вскоре после этого они были в Нью-Йорке и, я понятия не имею, где ещё.  И я говорил себе: «Это будет великий автомобиль,  они проводят исследование, о котором я даже и не думал».  Правда же? И они решили, что вместо того, чтобы снять студию,  и шесть или семь квартир,  будет дешевле снять бывшую виллу Элизабет Тейлор в Малибу.  Ну, в конце концов, они рассказали мне, что это был её дом.  Я думаю, одно время у неё была там вечеринка или что-то типа этого.  Но в любом случае, это был дом, и они все жили там.  На минуточку, жить вместе круглые сутки 7 дней в неделю, полдюжины людей,  у некоторых из которых оставались жены и семьи,  и они буквально жили в этом доме  целых полгода, пока проект был в Америке,  но особенно напряжёнными были первые три месяца.  А одна молодая женщина из этой группы,  она была просто великолепной, устроила себе комнату буквально в ванной.  Ванная комната была настолько большой, она попросту устроила себе кровать над ванной —  удивительно.  Но, с другой стороны, я ничего не знал об этом. Понимаете?  Ничего. Такие дела разворачиваются, а всё, что я получаю, — это открытки  с этими ребятами в Лас-Вегасе или ещё где-то,  сообщающими: «Не волнуйся, Крис, всё будет в порядке». Понимаете?  В общем, моё представление о дизайн студии было вероятно…  Я не собирался мчаться туда, где были эти ребята.  В это время инженеры в Мюнхене  приступили к делу с ньютоновским подходом,  пытаясь понять, сколько подстаканников  может поместиться на булавочной головке, и, вы понимаете,  такие поистине серьёзные вопросы, с которыми сталкивается современный потребитель.  И я надеялся, что эти две команды встретятся вместе,  и это столкновение неимоверного творчества,  в этих неимоверных условиях,  и эти невероятно утомлённые инженеры  создадут невероятные решения.  Однако чего я не знал, и что мы потом обнаружили, — это то,  что эти ребята не могут даже вести диалог друг с другом в этих условиях.  Тут-то и проявилось расхождение в ньютоновском и квантовом образах мышления,  и раскол в этом диалоге был таким глубоким и большим,  что они совершенно не могли свести это воедино.  Итак, наша первая встреча состоялась спустя три месяца в Тибуроне,  что находится здесь, совсем рядом — вы же знаете Тибурон?  И суть встречи была в том, что спустя три месяца этого независимого исследования  они представят все это д-ру Гошелю —  который сейчас является моим начальником, а тогда был тоже куратором этого проекта —  в общем, что они ознакомят его со своими результатами.  Мы бы смогли увидеть, в каком направлении мы движемся,  мы смогли бы понять первые признаки того, каким мог бы быть  преемник внедорожника в Америке.  В общем, такие вот мысли были в моей голове, и я думал, это будет великолепно.  Я имею в виду, я уже вижу столько труда, напряжённой работы —  я понимаю, что Лас-Вегас наверное значил очень много,  хотя я не совсем понимаю, каким боком тут оказался Большой Каньон —  но каким-то образом это должно было соединиться,  и я должен был увидеть поистине великолепный продукт.  В общем, спустя три месяца мы поехали в Тибурон,  а команда собралась там неделей ранее,  намного раньше срока.  Инженеры прилетели туда, там к ним присоединились дизайнеры,  и они скомпоновали свою презентацию.  Как оказалось, инженеры ничего не сделали.  А не сделали они ничего, потому что  ну, как это есть в автомобильном бизнесе, задача инженеров — решать проблемы,  а мы попросили их создать проблему.  И они ждали, когда дизайнеры скажут им:  «Вот проблема, которую мы создали, теперь помогите нам её решить».  И они совершенно не могли говорить об этом. В общем,  инженеры явились с пустыми руками.  При этом они сказали дизайнерам:  «Если вы пойдёте туда с вашим материалом, мы уйдём,  мы покинем проект».  Но я ничего этого не знал, и у нас была  презентация с повесткой дня, которая выглядела вот так.  Состоялся обширный диалог.  Четыре часа нам рассказывали всё о лексике,  необходимой для общения инженеров и дизайнеров.  И в каждый последующий момент я ждал, что они перевернут страничку,  и я увижу автомобили, я увижу наброски,  быть может, я увижу идею о направлении движения.  Диалог всё продолжался, с семантическими картами слов, и очень скоро  стало очевидно, что вместо того, чтобы быть поражённым блестящими идеями,  я был поставлен в тупик этой собачьей чушью.  И если вы можете представить, каково это,  жить все эти месяцы с отчётом в открытках о том, как классно работает эта команда,  и что они там тратят все эти деньги и учатся,  и занимаются вот этим.  Я тупо пришёл в ярость. Я охренел.  Возможно, вы припоминаете Тибурон. Тогда он выглядел вот так.  Спустя четыре часа этой ерунды, я встал и разнёс в пух и прах эту команду.  Я кричал на них, я орал: «Что, черт побери, вы делаете?  Вы подводите меня. Вы мои дизайнеры,  предполагается, что вы творческие люди,  что, черт побери, здесь происходит?»  Наверное, это была одна из лучших моих тирад, у меня есть парочка хороших,  но эта была, наверное, одной из лучших. И я был зол на этих людей;  как они могли вот так вот взять деньги БМВ,  поехать в отпуск на три месяца и вернуться ни с чем, НИ С ЧЕМ?  Потому что, конечно же, они нам не сказали, что у них три микроавтобуса,  полных эскизов, концептов, рисунков — всё, что я хотел,  они закрыли в машинах, потому что проявили солидарность с инженерами  и решили не показывать мне ничего,  дабы дать возможность начаться процессу разрешения проблем,  потому что они, конечно же, не понимали,  что они не могут создавать проблемы.  Итак, мы отправились на обед —  (Смех)  И должен признаться, это был по-настоящему тихий обед.  Все инженеры расселись на одном конце стола,  дизайнеры и я сели на другом конце стола, поистине безмолвно.  Но я был чертовски разъярён, разъярён. Понимаете?  Может, потому что они там развлекались, а я нет, ну, знаете.  Мы ведь поэтому приходим в ярость, да?  И кто-то спросил меня о Кэтрин, моей жене,  прилетела ли она со мной, или что-то в этом роде.  Я ответил: «Нет», и это породило ряд мыслей о моей жене.  И я вспомнил, что во время нашей с Кэтрин свадебной церемонии  священник прочитал очень милую проповедь, и он сказал кое-что очень важное.  Он сказал: «Любовь бескорыстна», он сказал:  «Любовь не означает, сколько раз ты сказал “Я тебя люблю”.  Она не означает, что если в этом месяце у нас был секс столько-то раз,  а это на два раза меньше, чем в прошлом,  что ты не любишь меня так же, как раньше.  Любовь бескорыстна». И я думал об этом и понял,  что я здесь точно не излучаю любовь.  Я подвешен в воздухе, подвешен в воздухе без доверия.  А так нельзя. Не может быть, чтобы я ожидал всего лишь определённое число набросков,  а для меня тогда это был мой количественный метод квалификации команды.  Этого не может быть.  И я рассказал им эту историю. Я сказал: «Ребята, я тут думаю кое о чем,  это неправильно. Я не могу иметь с вами отношения,  которые основывались бы на количественных предпосылках.  Которые основывались бы на диктаторских предпосылках типа: «Я ваш босс, делайте, что я говорю, без доверия».  Я сказал: «Этого не может быть».  Признаться честно, мы все расплакались,  потому что они всё ещё не могли сказать мне, насколько фрустрированы они были  внутри себя, не будучи в состоянии показать мне то, что я хотел,  а попросту прося меня поверить им, что это произойдёт.  И я думаю, в тот день мы стали намного ближе,  мы отбросили многие ограничения, которых не должно было быть там,  и мы придумали концепцию того, какими же должны быть настоящая команда и творчество.  Мы снова сделали автомобиль центром нашего внимания, и я думаю,  снова вложили любовь в сердце этого процесса.  Кстати, эта команда разработала 6 различных концептов  следующей модели того, что должно было бы стать предложением  для следующего поколения после внедорожников в Америке.  Одним из них был концепт внедорожника купе —  вы видите его как раз, X Coupe — они хорошенько повеселились, пока создавали его.  Это было прочтение нашего мотоцикла,  GS, как сказал Карл Магнуссон, «зверское»,  как идея того, каким мог бы быть мотоцикл, добавь мы к нему ещё два колеса.  Итак, в заключение, урок, который я хотел донести до вас,  был следующим. Я собираюсь украсть маленькую цитату из «Маленького принца».  О любви и доверии можно ещё много чего сказать,  если знаешь, что эти два понятия синонимичны дизайну.  В тот день у меня с моей командой были очень, очень осмысленные отношения,  и они такими и являются по сей день.  И я надеюсь, что вы тоже придёте к тому, что в моделировании  и самом искусстве дизайна есть нечто большее, чем просто делать это самому.  И именно благодаря доверию и любви это приобретает смысл.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  