 Около 15-ти лет назад я прибыл в Гонконг навестить друга.  В то время я был очень суеверным.  В общем, перед приземлением - это было еще в старом аэропорте Гонконга  в Кай Так, который был втиснут в самой середине города -  я подумал: "Если я увижу что-нибудь хорошее, у меня все отлично сложится  в эти две недели. А если увижу что-нибудь плохое, то всё будет ужасно."  Когда самолет приземлился между зданиями,  он остановился прямо напротив вот этого щита.  Надпись на щите "Победитель"  Вообще я планировал повстречаться с несколькими дизайнерскими компаниями  в Гонконге за время визита.  Отмечу еще раз -  я только хотел посмотреть, чем эти компании занимаются в Гонконге,  Но вернулся я с отличным предложением по работе.  Я прилетел обратно в Австрию, собрал вещи,  и неделю спустя, направился в Гонконг снова,  по-прежнему суеверный. Я думал: "Если щит "Победитель" все еще там,  то работа моя сложится удачно".  (Смех)  Но если его нет, то мне будет тяжело и скверно."  Я обнаружил, что этот билборд не только на месте,  но и что справа от него добавили вот это.  (Смех) Надпись на щите "Двойное счастье".  С одной стороны, это указывало мне, куда приведет меня суеверие,  потому что в Гонконге я чувствовал себя ужасно.  (Смех)  Однако, в жизни моей было достаточно счастливых моментов -  думаю, в брошюре этой конференции они значатся  как "захватывающие дух".  А так как я большой любитель списков, то я написал их всех друг за другом.  (Смех) [Надпись: 1981 Мама молилась после получения аттестата зрелости]  Вам совсем не обязательно продираться сквозь все пункты,  и я не буду читать их подряд.  Я знаю, что ужасно скучно слушать о счастье других людей.  (Смех) [Надпись: 1985 Оргазм с Андреа из Тивольгассе]  Все, что я собирался сделать, - это посмотреть на список с точки зрения дизайна  и убрать все, что к дизайну не относится.  И, к большому удивлению, больше половины записей из списка остались.  В общем, это стало возможно благодаря двум вещам.  Первое - с точки зрения потребителя,  то есть когда я был счастлив, используя стильные предметы.  Например, когда у меня появился первый плейер Walkman.  Это 1983 год.  У моего брата был великолепный мотоцикл Yamaha,  на котором он давал мне покататься каждую неделю.  И альбом "Synchronicity" группы Police  только что вышел на кассетах.  А по законам моего родного города Брегенц не нужно было никакого шлема.  Так что можно было поехать в горы,  упиваясь альбомом Police в новом Sony Walkman  (Смех)  Я помню, что это был момент истинного счастья.  Конечно, это сочетание этих вещей,  по крайней мере две из которых относились к дизайну.  Говоря о дизайне, в нем есть некая шкала счастья ( -- Комфорт -- Удовлетворение -- Радость -- Восторг -- Блаженство),  но авария на мотоцикле могла определенно произойти  где-нибудь вот здесь, между Восторгом и Блаженством.  Теперь посмотрим с другой стороны, со стороны дизайнера -  - если ты счастлив, когда создаешь.  И один из способов узнать, насколько дизайнеры могут быть счастливы, -  это посмотреть на фотографии авторов на обратной стороне их монографий.  (Смех) Дэвид Ланкэшир  Похоже, что самые счастливые дизайнеры - австралийские и японские,  а также мексиканские -  они очень счастливы.  (Смех) Герман Монтавио  В то время как испанцы  ... и, в особенности, швейцарцы  (Смех) Питер Андерматт  чувствуют себя не всегда хорошо.  (Смех) Доминик Гейсбюлер  В прошлом ноябре в Токио открылся музей Мори  на 56 этаже небоскреба.  И первая их выставка называлась "Счастье".  Я очень хотел посмотреть, частично по причине  этой конференции.  Экспозиция была очень интересно разбита на четыре разные части.  В "Аркадии" они показывали вот такие вещи: это период Эдо -  - сто способов написать слово "Счастье".  Или вот это яблоко, сделанное Йоко Оно, гораздо позже, разумеется,  для оформления пластинки The Beatles.  В "Нирване" выставлялись полотна Джона Констебла,  и еще была интересная маленькая теория об абстракции.  Вот синее поле - это работа Ива Кляйна.  А в теории, если вы представляете абстрактное изображение,  то открываете большое пространстно для неочевидного -  - и, таким образом, еще сильнее вовлекаете зрителя.  В разделе "Желание" были вот такие работы Шуншо,  они также периода Эдо - рисунок чернилами по шелку.  И, наконец, в разделе"Гармония" демонстрировались вот такие тибетские мандалы.  На выставке я обратил внимание на то, что  за исключением тибетских мандал  большинство изображений были на тему визуализации счастья,  но не о счастье как таковом.  И я ушел с небольшим ощущением подвоха, потому что визуализация -  это очень просто.  В моей студии мы делаем это постоянно.  Вот книга.  Вот счастливая собака, снимаем и получаем агрессивную собаку.  Вот счастливый Дэвид Бирн, а вот очень злой Дэвид Бирн.  Вот джазовая афиша со счастливым и с более агрессивным лицом.  Достичь в этом совершенства не такое уж большое дело.  Так происходит, например, в рекламе  или в кино, где "счастье" имеет столь плохую репутацию,  что вам сразу хочется что-нибудь сделать с его обладателем,  но счастье там так естественно выглядит,  что вам постоянно нужно поддерживать критическую точку зрения.  Вот рекламный плакат фильма.  Или вот мы пару недель назад сделали дизайн обложки альбома Talking Heads,  где у счастья определенно есть темная сторона.  Гораздо сложнее и труднее сделать так, чтобы дизайн призывал быть счастливым,  я собираюсь показать три таких примера.  Эта кампания сделана молодым художником из Нью-Йорка, который называет себя True [Настоящий].  Каждый, кто ездил в нью-йоркском метро,  должно быть обращал внимание на эти знаки. (Проход между вагонами запрещен. Держите двери закрытыми)  True напечатал свои собственные версии. [Надпись: Не держите двери]  Каждый четверг он с 20-ю друзьями на разных ветках и  разных станциях заменял постеры на свои.  (Смех) [Инструкции для жизни]  Вот они.  [Надпись: Веселись. Не доставай людей. Не сдавайся. Пытайся быть счастливым.]  На обычные постеры в метро никто не обращает внимания.  Так что вы  (Смех)  скучаете в метро и пялитесь на что-нибудь.  И все это до того момента, пока вы  не начинаете понимать, что это не совсем то, о чем обычно информируют постеры метро.  (Смех)  По крайней мере, меня это радует.  [Надпись: Не держите злость.]  [Надпись: Проезд в депрессии запрещен. Обрети надежду.]  True настоящий гуманист, и он не хотел, чтобы кто-то из его друзей был арестован,  поэтому каждому он выдал вот по такой поддельной карточке волонтера.  [Надпись: Официально авторизованый волонтер]  И по поддельному сопроводительному письму от Управления городского транспорта,  в котором говорилось что данный арт-проект  финансируется этим Управлением.  (Смех)  Другой проект в Нью Йорке.  Это скульптура, квадратная комната, которая находится в P.S.1 (Центр современного искусства),  сделана Джеймсом Тареллом. У неё потолок сделан раструбом,  который открывается на восходе и закрывается на закате каждый день.  Горизонта не видно.  Сидя в комнате, можно видеть только эти невероятные изменения цветов на небе.  Эта комната стоит того, чтобы в нее заглянуть.  Поведение людей меняется, когда они попадают туда.  Я сам смотрел на небо уже другими глазами  после того, как провел там час.  Разумеется, у меня есть гораздо больше подобных проектов, чем эти три.  Определенно могу сказать, что наблюдение за работой Вика Мунца "Облака"  пару лет назад сделало меня также счастливым.  Но мой последний проект, опять-таки, сделан молодым дизайнером из Нью Йорка,  вообще-то он из Кореи.  Он напечатал 55000 наклеек, иллюстрирующих прямую речь,  - пустых наклееек разного размера, большие и маленькие.  И прошелся по всему городу, наклеивая их на рекламные постеры.  (Смех) [Надпись: Капитализм порождает нищету]  И люди, проходившие мимо, заполняли их.  (Смех)  Здесь написано "Дайте мне умереть спокойно".  (Смех)  Я думаю, что меня  больше всего удивило то, насколько хороши оказались подписи.  На этом постере музыканта написано:  "Я боюсь, что мой диск не продастся тиражом больше 200 тысяч,  и из-за этого мой взнос в производство диска  студия заберет себе.  А после этого мой контракт будет расторгнут,  и я вернусь на подпевки на Блекер стрит [Богемный район в Нью-Йорке].  (Смех) [Надпись: Эти чуваки справа ко мне клеятся]  [Надпись: Вы мои соски не видели? (Старбакс)] Я думаю что эти работы столь удачны, потому что в выигрыше все участники.  Автор занимается проектом,  появляется более теплая атмосфера на улице,  и многие получают возможность самовыражения,  а рекламодатели получают наконец тех, кто смотрит на их рекламу.  (Смех)  Вопрос, который занимал меня постоянно:  "Могу ли я сделать больше и в том ключе, который мне нравится, с помощью дизайна  и не ниже того уровня, которого бы хотелось достичь?"  Это снова привело меня к составлению списка -  - чтобы посмотреть, что мне нравится в работе.  Первое, что важно, это работать без прессинга.  Второе, работать сосредоточенно, но без перенапряжения.  Или, как Нэнси говорила до меня, с полным погружением в предмет.  Чтобы не зацикливаться на одном и том же -  - или чтобы не сидеть за компьютером целый день.  В прямом смысле это значит выйти из студии.  Затем, разумеется, отработать все вопросы,  в которых содержание имеет первостепенное значение.  И наслаждаться результатом в конце концов.  И затем я создал другой список в своем дневнике,  со всеми вещами, которым я научился в жизни.  Примерно в это же время мне позвонили из одного журнала и спросили,  можем ли мы сделать шесть разворотов - сделать дизайн шести разворотов,  которые бы подчеркнули разницу в разделах журнала?  И в тот момент всё сошлось.  Я просто применил одну из тех вещей, которым, как думаю, научился -  - в данном случае это "Все что я делаю, возвращается ко мне" -  и мы сделали эти развороты вот из этой строчки списка.  Вот что получилось: Всё  что я делаю  всегда  возвращается  обратно  ко мне  Пару недель спустя  (Смех) [Надпись: Попытки представляться в выгодном свете ограничивают мою жизнь]  Французская компания попросила нас сделать для них пять билбордов.  И снова мы могли предоставить контент.  Я просто выбрал очередную строчку из списка.  Это случилось 2 недели назад.  Мы прилетели в Аризону - я и дизайнер, который работал со мной -  - и сфотографировали вот это.  Попытки  представляться  в выгодном свете  ограничивают  мою жизнь.  А потом мы сделали еще кое-что.  Повторюсь, это для журнала, для выделения его разделов.  "Испытывать" -  это тоже самое,  только вид сбоку.  Это вид спереди.  "Кураж"  И снова: слово "Кураж", в той же комнате, переработанное.  "Всегда"  "Важно"  Затем "Для" со светом.  (Смех)  и затем "Меня".  [Надпись: Испытывать кураж всегда важно для меня.] Огромное спасибо.  Аплодисменты.  