 Я думал, я буду читать те свои стихи, которые связаны с темой  юности и зрелости.  Я даже немного удивился, обнаружив, сколько их у меня.  Первое посвящено  Спенсеру и его бабушке, потрясенной тем, что он сделал.  Стихотворение называется "Грязь".  Бабушка отмывает мой рот мылом.  Уже полвека прошло,  А она всё ещё приходит ко мне  с куском желтого, жестокого мыла.  Всё из-за того слова, которое я произнес,  даже не сказал, повторил.  Но: "Открывай", - сказала она, - "Открывай рот!" -  рука крепко держит мою голову.  Теперь я знаю, её жизнь была нелегка.  Она потеряла троих детей еще младенцами,  Потом пришла очередь мужа,  оставившего ей только сыновей, но никаких денег.  Она ставила меня в раковину пописать,  потому что туалет был всегда занят.  Но это её мыло!  Может, его жгучее укусы  сделали меня поэтом?  Она жила на улице, где не было даже мостовой,  её квартирка, две тесные комнатушки и вонючая кухня,  та самая, где она подкралась ко мне и поймала меня.  Смею ли я сказать, что после этого,  я никогда уже не любил её по-настоящему?  Она дожила до ста лет,  даже тогда. И всё это время была лишь печаль, запустение,  но я никогда, и даже сейчас,  я никогда уже больше не любил её.  Когда это напечатали в журнале,  я получил гневное письмо от моего дяди.  "Ты поливаешь грязью великую женщину".  Потребовалось немножко такта.  Вот это называется "Платье".  Это стихотворение подлиннее.  Тогда,  те дни существует только в моей памяти,  сейчас это всего лишь неясные воспоминания,  когда первый звук, который слышишь утром,  это шквал птичьих трелей,  потом негромкий перестук копыт  лошади, которая тащит молочный фургон по улице,  а последний звук, поздно ночью, это, возможно,  скрежет отцовской машины; отец  опять работал дотемна, всегда дотемна,  и вот он спускается вниз, в подвал, к печке,  перемешать уголь и потушить печь  до того, как подняться наверх, спать -  в те давние дни  женщины, моя мать, матери друзей,  соседки, все женщины, которых я тогда знал,  носили, часто целыми днями,  то, что называлось домашними платьями,  дешевые, цветастые, кричащие,  казалось, специально сшитые как попало,  легкие хлопчатобумажные одежки, которые накидывают поверх ночных рубашек,  и, когда нужно пойти за малышом,  повесить белье сушиться,  или сбегать в лавку за углом,  из-под пальто  завернувшийся край ночной рубашки,  вечно вытянутой и пожелтевшей,  торчал.  Больше, чем бигуди, которые у некоторых женщин,  казалось, всегда были в волосах  в ожидании какого-то великого события -  какого-то бала, можно было подумать,  который никогда так и не начинался;  больше, чем то, что большинство женских лиц  не только никогда не бывали накрашены в течение дня,  но казались поцарапанными, выцветшими;  эти лица с выщипанными бровями были похожи на страшные маски;  но больше чем даже всё это, платья  делали женщин такими непознаваемыми и недоступными,  членами тайного общества, двери которого были зарыты для мужчин,  а у мальчишек не было даже и ключа.  Потом я тоже видел такие платья -  манифесты о том,  что в мрачной кухне, в прачечной,  в темном бетонном дворе,  то, что вы узнаете о себе -  только выдумка.  Настоящая чувственная природа,  скрытая за этими бесполыми одеяниями,  была твоей крепостью.  В те дни люди прятали и многое другое:  взрослые мужчины не обнимались,  только, если кто-нибудь умирал,  да и то не всегда; пожимали руки,  или, играя в мяч, хлопали друг друга по спине,  а похлопать друг друга по плечу означало выказать самые сильные чувства.  После того, как детство прошло, никогда уже  не почувствуешь густоту отцовских усов, щекочущих щеку,  и только когда нравы изменились,  стало можно обнять другого мужчину, подержать его в объятьях секунду  и даже поцеловать (отцовская щетина  стала уже белой и жесткой).  Что всё-таки осталось - объятия;  хотя мы были осторожны - казалось таким дерзким -  сколько невысказанной радости было  в этом утверждении равенства и общности  не важно, сколько непонимания  и боли стояло между вами раньше.  Мы так мало знали тогда  так же мало, как и сейчас, думаю,  о том, как утишить эту боль;  даже женщины в своих лучших платьях,  расшитых бисером и пайетками,  с помадой на губах и тушью на ресницах,  волосы струятся,  могли всего лишь стоять, ломая руки,  умоляя о мире,  пока отец и сын, как бандиты,  как воры, как римляне,  кипели и шипели и ненавидели  умножая скорбь, которая,  что было худшим изо всего,  с поцелуями и объятиями  перетекала от брата к брату,  через поколения.  В те дни пригороды ещё  была частью города; фермы, кукурузные поля, коровы,  совсем неподалеку от нашего дома,  c темной и длинной сумрачной прихожей,  были холмы и деревья,  и можно было притвориться, что это горы и леса.  Или можно было уйти одному  даже куда-нибудь совсем близко от дома,  в заросли; как лесной зверь, ты крался,  припадал к земле, полз, первобытный, дикий, один,  уже тогда появилось желание быть проще,  желание, когда бы они ни позвали,  никогда не возвращаться.  Аплодисменты.  Вот еще одно довольно длинное стихотворение,  о старых и молодых.  На самом деле, оно родилось прямо в момент нашей встречи.  Частично действие стихотворения разворачивается в...  в том самом пространственно-временном континууме, который мы делили.  Оно называется "Соседка".  Пять её жутких, бесформенных маленьких собачек,  которые беспрестанно тявкают на крыше под моим окном.  Её кошки, бог знает сколько,  которые, должно быть, гадят на её ковры,  на её лестничной площадке тошнотворная вонь.  Сначала появляется её тень, неловко возится с дверной цепочкой,  потом дверь захлопывается с ужасающим треском,  только лай и музыка - джаз -  отделяющий день от ночи.  Иногда это был Крис Коннор, певший "Яркую жизнь",  как эта песня возвращала мне мою школьную любовь,  мою первую настоящую любовь, которая - пока я не бросил её -  слушала ту же пластинку.  Голова на плече, рука на моем бедре,  она нежно напевала о сожалении и опустошении,  она была слишком молода,  и я был слишком молод, чтобы поверить в её боль.  Сначала меня это удивляло, потом наскучило, потом оттолкнуло.  Я начал подумывать, что она бы могла кончить в такой же дыре  в Виллидж, что моя соседка - это она.  Я думал, что мы встретимся, узнаем друг друга  станем друзьями, и придет отмщение.  Я увидел ее, это была не она, у почтового ящика.  Желтоватые седые волосы, кальсоны под ночной рубашкой,  она повернулась, пряча свое разрушенное временем лицо  в руках, пробормотав невозможное "Привет".  Иногда на лестнице случались пугающие происшествия.  Мужчина заорал: "Заткнись". Собаки яростно зарычали  когти заскребли, затем её - её голос  грубый, резкий, глухой -  практически только звук,  несвязный, замечание, скрежет,  кость по металлу, но металл начал плавиться,  когда она звала собак обратно.  "Ко мне, дорогие, ко мне, дорогие.  Мои сладкие ангелочки, домой".  В следующий раз, когда я её увидел, она была Медеей.  Колдунья, в трансе, в экстазе,  застыла на мостовой:  поношенное пальто нараспашку,  прохожие обтекают её,  её рот внезапно раскрылся,  как будто в крике  немом, как будто только в её мозгу  или исторгнутом из груди.  Крик такой чистый, искушенный, отрешенный,  что ему нет нужды в голосе,  или он не может больше выносить голоса.  Эти невидимые нити, которые опутывают,  эти воплощения, даже страха, которые держат нас.  Девушка, моя прежняя любовь,  последний раз я видел её,  когда она пришла найти меня на вечеринке,  пьяно пошатываясь, падая,  ноги разъезжаются, юбка задрана, глаза покраснели,  набухли слезами, стыдом,  бесчестьем.  Моя непонимающая, обидная грубость,  моя тайная гордость, мой отказ.  Натюрморт на крыше,  мертвые деревья в кадках, сломанная скамья,  собаки, экскременты, небо.  Какие пройти через боль,  какие пересадочные станции есть у слабости,  как перейти, чем ответить?  Слишком много жизней уже в самих наших жизнях,  слишком много возможностей для горя,  слишком много непрожитого прошлого.  "Познай меня" , - бог яростной  неиссякаемой любви говорит,  восставая в кровавом великолепии: "Познай меня".  Она пробирается  вниз по ступеням замусоренного вестибюля:  одна агонизирующая ступенька за другой.  Я придерживаю дверь.  Она пересекает пространство кое-где еще сохранившего плитку пола,  медлит перед тем, как выйти на улицу,  бормочет, не глядя на меня:  "Вы не поможете мне?"  Берет мою руку, слегка опирается на неё.  Неуверенный шажок в мир.  Шепчет: "Спасибо, любимый". Слегка, слегка опирается на меня.  Аплодисменты  Думаю, надо повеселее что-нибудь.  Смех.  Другое, другого рода стихотворение о юности и зрелости.  Оно называется "Газ".  Смех.  Я думаю, правда было бы забавно,  если бы дама с подсиненными волосами в приемной врача  склонилась бы над журнальным столиком  и пустила бы газы, ну слегка,  и ужасно бы покраснела.  Разве не было бы забавно, если бы её газы  вдруг приобрели бы форму видимых глазу облаков,  так, чтобы она могла увидеть, что её, на самом деле, довольно безобидный залп  чуть задел мое лицо,  прежде чем унестись вдаль.  Смех.  Кроме того, тут есть одно довольно  забавное совпадение. Потому что меньше часа назад,  пока мы гуляли,  выхлоп газа так испугал мою собаку,  что она подскочила, точь-в-точь лошадь, встающая на дыбы.  И это увело мою мысль в конюшню,  где я работал по выходным, когда мне было 12,  и где великолепный пегий жеребец,  когда бы кто ни пытался на него сесть, также вскидывал копыта,  хотя, конечно, совсем с другой силой,  огромный, сверкающий, великолепный.  И женщина, смущенное лицо зарылось  в "Elle", напомнила мне,  я забыл, что далеко не последнюю роль в моем благоговении  играло то, что с каждым скачком  конь выдавал величественный залп.  Пфвап! Пфвап! Пфвап!  То, о чем никогда не говорилось  в десятках книг о лошадях  и наездниках, которые я тогда жадно поглощал.  Всё это дикое великолепие,  сверкающие сталью копыта  толчки, исходившие откуда-то из мощного нутра этого создания -  дыхание останавливалось, сердце останавливалось, ноздри бешено раздувались,  я не знал, хотел ли я разрушить его или быть им.  Смех  Аплодисменты  Это называется "Жажда".  Многие - большинство моих стихов -  городские стихи. Так получилось, что я читаю те, которые к ним не относятся.  "Жажда".  Такими были мои отношения с женщиной, которая всю прошлую осень и зиму,  день и ночь, прожила на скамейке  в подземке на 103 улице  и однажды исчезла.  Мы смотрели друг на друга, изучали друг друга.  Я - робко, исподволь, стараясь не выглядеть виноватым.  Она - дерзко, прямо и даже вызывающе,  даже гневно, когда её бутылка пустела.  Я боялся её. Чувствовал себя ребенком.  Я боялся, что какая-то подавленная часть меня  выйдет из-под контроля, и я окажусь на веки пойман  дурманящей сетью её зловония.  Не экскрементов, не тела,  не рта, грязного,  смердящего перегаром,  в этом была воля  и намерение, сила и цель.  Социальный, этический протест и бунт.  Хотя там было и отчаяние, горе, утрата.  Иногда я думал, я должен забрать её домой,  отмыть, успокоить, одеть.  Но она бы не захотела, думал я.  Вместо этого я садился в свой поезд.  Как богат, думал я, словарь  самооправданий.  Как сильна наша тупая безысходная уверенность в том,  что форма точно отражает содержание.  Танец наших взглядов,  столкновение,  потом сквозь колючую проволоку взаимных оценок,  а затем уничтожение, уничтожение.  Сонмы дурных, больных существований,  растраченных, израсходованных зря.  Её дежурство где-то, я знаю, продолжается.  Её вахта, её абсолютное, верное служение.  Танец наших взглядов, вызов, отречение,  самоотречение, запах нашего страха.  Аплодисменты  Это новое стихотворение, совсем новое стихотворение.  Оно называется "Случай".  Студентка, молодая женщина  в вестибюле на четвертом этаже лицея  сидела на краешке карниза открытого окна,  болтая с друзьями на перемене.  Учитель проходит мимо и ворчит:  "Осторожно, ты можешь упасть",-  вполне добродушно ворчит:  "Ты можешь упасть",  и молодая женщина, всего восемнадцать, совсем еще девочка,  хотя она сама так о себе не думала,  умница и первая в классе,  и красавица, как ей часто говорили,  смеется в ответ и прислоняется к открытому окну,  которое даже не было бы открыто, будь это зимой.  Если бы это было зимой, кто-нибудь закрыл бы его ("Закрой его!"),  опирается на открытое окно и дальше, все еще смеясь,  и дальше, дальше, хотя это занимает у неё меньше времени,  чем у меня, чтобы рассказать об этом, секунду, и падает.  Падает.  Импульс, причуда,  никогда не думала об этом прежде, не думала об этом даже тогда.  Нет, просто импульс или причуда,  девочка знает, что она делает,  девочка хочет что-то сказать,  девочка имеет в виду, что что-то имеет в виду,  потому что это происходит в тот внезапный,  тот прекрасный или нет, яркий или нет,  она ли это или не она,  она не та,  и причина, она вдруг понимает,  в том, что было так много смысла в том,  что она оказалась там, где была; сценарий был продуман и спланирован,  вряд ли там, где она тогда была, была хоть одна душа,  а если и была, то уж не она, или не совсем она,  а просто оболочка её тела, в которой жила она сама,  и похоже было, что она думала,  что знает, что же было утрачено:  благодать  не преднамеренность, но благодать,  своего рода спонтанное бытие  в благодати.  Я ощущаю весомость мира.  Весома эта сущность, которая украсила собой мир,  но никогда не была до конца собой.  Весома эта оболочка, которая давит на меня,  избавление от которой - это то, чего я желаю  и чего я достигаю.  И девочка вспоминает, в это бесконечное мгновение,  уже так много раз прожитое,  как грусть, которую она однажды почувствовала,  едва ли понимая, что она её чувствует,  почти заполнила её.  Да, девочка падает, абсурдно падать,  даже земля со всеми её непреодолимым притяжением  всего, что падает,  должна знать, что падение абсурдно,  но девочка, которая падает, это не я  или она это я,  порождение моей воли.  Навсегда. С благодатью.  Это случилось.  Аплодисменты  Я прочту еще одно. Обычно я этого не говорю.  На самом деле, хотелось бы уже просто закончить.  Но, я боюсь, сейчас сюда выйдет Рики  и погрозит мне кулаком.  Это называется "Старик". Вполне в духе...  Особая. Большие сиськи.  Говорится в рекламе эротического журнала  на прилавке соседнего газетного киоска.  Но забудь о её грудях.  Пышная блондинка с сочными губами  золотистая кожа, небрежно развалилась  в своем великолепии.  Почти 60-т, хотя они почти не осязаемы,  едва ли больше, чем шлюхи, они всё ещё могут меня завести.  Возможно, взросление в  американских потемках чувственности,  где никогда не увидишь четкого снимка соска  и вагины,  навсегда заразило глаза  неутолимым вожделением.  Этот постоянный эротический шепот,  я почти не я,  если я не нахожусь в состоянии зарождающегося желания.  Хотя бог знает,  что одержимость принимает гораздо худшие формы.  В прошлом году в Израиле, молодой ультра-ортодоксальный раввин,  сопровождавший группу девочек-подростков в Мемориале Холокоста,  запретил им заглядывать в одну комнату.  Потому что там были изображения, он назвал их безнравственными.  Там была фотография. Колонна обнаженных мужчин и женщин,  кто-то пытался прикрыть гениталии,  кто-то был слишком испуган, чтобы думать об этом,  в снегу,  ожидая, когда раздастся выстрел, и их сбросят в канаву.  Девочки, к моему ужасу,  отводили глаза.  Какому же недоверию к плоти научил их учитель.  Хотя даже и...Другое признание.  Однажды, в книге о довоенной Польше,  студийный портрет, абсолютный ангел,  абсолютный ангел с измученными, мучающими глазами.  На этой странице  я нашел, что она умерла в лагере, и это сделало её,  я не смею даже думать, почему,  более живой, более драгоценной.  Умерла в лагере, в котором люди,  евреи, не имеет значения,  удерживались вдали от своих детей.  Но это было как секс, то, о чем не надо рассказывать.  Любовь и смерть, как близки они могут быть.  Так ясно я понимаю, что смерть приближается,  иногда, мне кажется, я путаю их.  Очарование жены почти уничтожило меня.  Моя страсть к ней выходит за все границы разумного.  Когда мы любим друг друга, я весь  в кольце её объятий.  Я там и не там.  Мысли мешаются, путаются лица, голоса, впечатления,  я проживаю жизнь, как будто бы я тону.  И я тону, в отчаянии от того,  что нужно оставить её,  это, то, всё,  невыносимо, ужасно.  Но, чтобы смочь умереть  без особого раскаяния,  чтобы не убили и не поработили.  И чтобы не нужно было знать следующего  безумного скачка истории,  это могло бы быть облегчением.  Нет. Опять нет.  Нет, я ни на секунду не имел этого в виду.  Что я имел в виду, это то, что мир держит меня так крепко -  хорошее и плохое,  мои собственные безумства и слабость,  которую даже эта фальшивая Венера,  с её притворным пылом и бюстом, возможно, накачанным  силиконом, так заводит,  что дыхание перехватывает.  Вампир. Сирена. Соблазнительница.  Насколько больше она открывает  в своем сверкании чернил, чем знает сама.  Как она воплощает  наше отчаянную человеческую нужду в заботе,  нашу страсть жить в красоте,  быть красотой, быть обласканными взглядами,  если нечем больше, чего-то похожего на любовь  или любви.  Благодарю вас.  Аплодисменты  