 Газеты закрываются по нескольким причинам.  Читатели не хотят платить за вчерашние новости, а рекламодатели следуют за ними.  Ваш iPhone, ваш ноутбук  намного удобнее чем воскресный New York Times.  И, в конце концов, мы же должны спасать деревья.  Этого достаточно, чтобы похоронить любую индустрию.  Так что мы должны спросить — «Может ли что-нибудь спасти газеты?»  Есть несколько сценариев для газеты будущего:  Кто-то говорит, что она должна быть бесплатной;  Она должна быть формата таблоида, или даже меньше А4;  Она должна быть местной, управляться сообществами  или нишевой — для небольших групп, таких как бизнес,  но тогда не бесплатной, а очень дорогой;  Она должна опираться на мнения —  меньше новостей, больше точек зрения.  И мы предпочтём её за завтраком,  потому что позже мы слушаем радио в машине,  на работе проверяем почту и по вечерам смотрим телевизор.  Звучит неплохо, но это просто даст нам немного времени.  Потому что в конечном счете,  я думаю, что нет причин, практических причин  для выживания газет.  Так что мы можем сделать?  (Смех)  Давайте я расскажу вам свою историю.  20 лет назад, Боньер, шведский издатель,  начал выпускать газеты в странах бывшего Советского Блока.  Через несколько лет у них было несколько газет в Центральной и Восточной Европе.  Они выпускались неквалифицированными специалистами,  у которых не было ни вкуса, ни финансирования на графику.  Во многих местах не было даже арт-директоров.  Я решил им стать — работать на них в качестве арт-директора.  До этого я был архитектором и моя бабушка как-то спросила меня —  «Чем ты зарабатываешь на жизнь?»  Я сказал — «Я занимаюсь дизайном газет».  «Что? Там же нечего делать. Это просто скучные буквы».  (Смех)  И она была права. Я был очень расстроен, пока однажды...  Я приехал в Лондон и увидел выступление Cirque du Soleil.  И меня осенило. Я подумал —  «Эти парни взяли какое-то жуткое,  дешёвое шоу  и подняли его на высший уровень искусства».  Я подумал — «О Боже, может быть я смогу сделать тоже самое со скучными газетами.»  И я сделал. Мы начали переоформлять их, одну за одной.  Титульная страница стала нашей фишкой.  Это был мой личный канал общения с читателями.  Я не буду вам рассказывать истории о командной работе и сотрудничестве.  Мой подход был очень эгоистичным.  Я хотел донести своё видение,  свою интерпретацию реальности.  Я хотел делать постеры, а не газеты,  даже не журналы — постеры.  Мы экспериментировали со шрифтом,  с иллюстрациями, фотографиями. Мы развлекались.  Вскоре это начало приносить плоды.  В Польше наши работы получали звание  «Обложка года» три раза подряд.  Другие примеры, которые вы видите, из  Латвии, Литвы, Эстонии —  стран Центральной Европы.  Но дело не только в титульной странице.  Секрет в том, что мы работали со всей газетой,  как с единым целым,  как с единой композицией — как в музыке.  У музыки есть ритм, есть подъемы и спады.  И дизайн отвечает за эти впечатления.  Перелистывание страниц — это впечатления читателей  и я отвечаю за это впечатления.  Мы работали с разворотом, как с одной страницей,  потому что читатели именно так его воспринимают.  Вы можете видеть несколько русских страниц, которые получили много наград  на крупнейшем конкурсе инфографики в Испании.  Но настоящая награда досталась нам от Всемирного общества газетного дизайна.  Через год после смены дизайна газеты в Польше  они присвоили ей звание «Газета с лучшим в мире дизайном».  А через два года  та же награда досталась газете в Эстонии.  Удивительно, не правда ли? Нет.  Что самое удивительное — тираж этих газет  также вырос.  Вот несколько примеров:  В России — плюс 11 процентов через год  и плюс 29 через три года после смены дизайна.  То же самое в Польше — плюс 13 процентов  и увеличение тиража на 35 процентов через 3 года.  Вы можете видеть на графике,  что после нескольких лет застоя, начинается рост,  просто после смены дизайна.  Но самым лучшим достижением стала газета в Болгарии.  И это действительно потрясающе.  Это сделал дизайн? Нет. Не только.  Дизайн был только частью процесса.  И процесс состоял не только из смены внешнего вида,  он работал на улучшение всего продукта полностью.  Я взял правило из архитектуры о функции и форме  и перенес его на газету — содержание и дизайн.  И я поставил стратегию во главу угла.  Так что сначала мы задаём себе вопрос: зачем мы это делаем? В чем наша цель?  Затем соответствующим образом подстраиваем содержание.  А уже потом, обычно через два месяца, мы начинаем работу над дизайном.  Мои руководители, в самом начале, очень удивлялись —  зачем я задаю им все эти вопросы о бизнесе  вместо того чтобы просто показать им страницы?  Но вскоре они поняли, что это новая роль дизайнера —  быть участником процесса от самого начала до самого конца.  Так в чём же урок?  Первый урок заключается в том, что дизайн может изменить не только ваш продукт.  Он может поменять ваш рабочий процесс, на самом деле, он может поменять всё в вашей компании,  он может перевернуть вашу компанию с ног на голову.  Он даже может изменить вас.  А кто в ответе за это? Дизайнеры!  Дайте всю власть дизайнерам!  (Аплодисменты)  Но второй урок еще более важен.  Вы можете жить в небольшой бедной стране, как я.  Вы можете работать в маленькой компании  в скучной области.  У вас может не быть ни финансирования, ни людей,  но всё равно вы можете поднять свою работу на высочайший уровень.  И это может сделать каждый.  Вам просто нужно вдохновение, видение и решительность.  И вы должны помнить, что недостаточно  просто быть хорошим специалистом.  Спасибо.  