 Я начинал с параплана.  Взлёт на параплане осуществляется с горы,  а затем летишь над землёй,  довольно далеко,  используя только восходящие термические потоки.  Также на параплане  возможно акробатическое маневрирование  Затем я занялся парашютным спортом.  На фотографии вы видите  четвёрку парашютистов,  падающих вместе,  слева оператор  с камерой на шлеме,  он может снимать весь прыжок,  собственно для фильма, а также для судей.  После обычных прыжков  я занялся фрифлаем.  фрифлай - это скорее полёт в трёх измерениях.  Вы можете видеть спортсмена в красном костюме,  он падает "стоя".  Второй, в жёлто-зелёном костюме,  падает "хэд-даун", головой вниз.  На заднем плане я, кружусь вокруг формации  в свободном падении, с камерой на шлеме,  снимаю прыжок.  После фрифлая я занялся скайсерфингом.  Скайсерфинг - это прыжки с доской на ногах.  Можете себе представить, какие возможности  даёт такая большая поверхность,  это довольно мощная штука.  Эту силу я могу использовать, например,  для вращения волчком -- мы это называем вертолётом.  После я занялся прыжками с вингсьютом.  Вингсьют -- это летательный костюм,  в котором для полёта я использую только собственное тело.  Прикладывая усилие телом,  я могу лететь. Как видите,  вертикальная скорость становится гораздо меньше  из-за большой поверхности.  Приняв правильное положение, я могу двигаться вперёд  и пролетать значительные расстояния.  Это мой прыжок в Рио-де-Жанейро,  вот слева пляж Копакобана.  Затем, используя все знания и навыки  из парапланеризма и различных дисциплин  в парашютном спорте, я перешел к бэйс-джапингу.  Бэйс-джампинг -- это прыжки с парашютом с неподвижных объектов,  здания, антенны, мосты,  горы и скалы.  Этот вид прыжков даёт мне максимум ощущений  во время свободного падения,  включая зрительные впечатления.  Моя ближайшая цель -- открыть новые места,  где еще никто не прыгал.  Так, летом 2000 года я был первым, кто совершил прыжок  с северного склона горы Эйгер, в Швейцарии.  Через два года я первым прыгнул с горы Маттерхорн,  известная гора, которую многие присутствующие здесь  скорее всего знают.  В 2005 году я прыгнул с горы Эйгер, с горы Монк и с Джингфау,  три широко известные горы в Швейцарии.  Особенностью этих трёх прыжков было то,  что я покорил все три пешком за один день.  В 2008 я прыгнул с Эйфелевой башни в Париже.  ( смех )  С этими навыками я хотел попробовать себя  в качестве каскадера.  И мы с друзьями начали делать всякие трюки,  как вот этот прыжок, например.  Я прыгнул с дельтаплана.  Или вот здесь, все кроме меня довольно сильно замёрзли,  потому в Австрии было очень холодно,  когда мы это снимали.  Все сидели в корзине воздушного шара,  а я сидел на нём сверху,  готовясь съехать вниз на своей доске для скайсерфинга.  Или вот этот прыжок, с едущего грузовика.  ( смех )  Заниматься экстремальными видами спорта на таком уровне  возможно только при пошаговых тренировках,  если ты напряженно работаешь над совершенствованием  своих знаний и умений.  Разумеется, нужно быть в очень, очень хорошей физической форме,  поэтому я много тренируюсь.  Необходимо иметь самое лучшее из возможного оборудование.  И, наверное, самое главное -- это работа над  собой на уровне мышления, умственная подготовка.  И всё это для того, чтобы максимально приблизиться  к мечте человека -- способности летать.  В 2009 у меня два больших проекта,  для которых я усиленно тренируюсь.  Во-первых, я хочу установить мировой рекорд  по дальности полёта в вингсьюте при прыжке со скалы.  Также я хочу установить абсолютный мировой рекорд  по дальности полёта в вингсьюте.  Мой второй проект -- это  сенсационная идея  прыжка, который не выполнял никто и никогда.  А сейчас, посмотрев следующий фильм,  вы убедитесь, что я гораздо лучше  летаю в вингсюте, чем говорю по-английски.  Наслаждайтесь, и спасибо большое.  ( аплодисменты )  ( аплодисменты )  Джин Коэн: У меня есть несколько вопросов.  У нас у всех есть несколько вопросов.  Вопрос первый - действительно ли ощущения  похожи на ощущения полёта во сне?  Потому что кажется, что да.  Ули Гегеншац: Да, очень. Я полагаю, это наиболее приближенные ощущения  к мечте о способности к свободному полёту.  Джин Коэн: Я знаю ответ, но как вы приземляетесь?  Ули Гегеншац: Парашют. Нам приходиться открывать парашют  за несколько мгновений до, так сказать, удара.  ( смех )  Невозможно приземляться на вингсьюте. Пока!  Джин Коэн: Но люди пытаются. А вы не один из тех --  вы ведь не собираетесь это делать -- но вы не один их этих людей?  Ули Гегеншац: Это мечта. Это мечта, да.  Мы всё еще работаем над этим и разрабатываем  более эффективные вингсьюты  чтобы совершенствовать наши знания.  И я верю, что скоро...  Джин Коэн; Хорошо. Будем ждать. У меня есть еще пара вопросов.  Что это за выхлоп идёт сзади из вингсьюта?  Вы используете вингсьют с пропеллером?  Ули Гегеншац: Нет. Это просто дым идёт.  Джин Коэн: Из Вас?  ( смех )  Ули Гегеншац: Надеюсь, что нет.  ( смех )  Джин Коэн: Это выглядит опасным.  Ули Гегеншац: Нет, дым там для двух целей,  вы можете оценить мою скорость и путь,  который я пролетел.  Это первая причина. Вторая -- оператору  легче меня снимать,  если я использую дым.  Джин Коэн: Ага, понятно. То есть дым идёт из вингсьюта, чтобы  Вы оставляли след за собой. Еще один вопрос.  Чем Вы закрываете лицо?  Я просто подумала, что когда летишь так быстро,  лицо просто сдувает на затылок.  Вы используете шлем? Или очки?  Ули Гегеншац: В очках наиболее полные и сильные ощущения.  Джин Коэн: То есть так Вы обычно и летаете?  Ули Гегеншац: Обычно я в шлеме. В горах я всегда надеваю шлем  из-за приземлений -- обычно это непросто,  это не обычные прыжки, когда Вы приземляетесь на большое пространство.  Поэтому нужно быть подготовленным.  Джин Коэн: Понятно. Скажите, а есть ли вещи, которые Вы бы не стали делать?  Кто-нибудь приходит и говорит: "Мы хотим, чтобы Вы сделали вот так!"  Вы когда-нибудь отвечаете: "Нет, не буду" ?  Ули Гегеншац: Да, конечно. У некоторых совершенно безумные идеи...  ( смех )  Джин Коэн: Ваши аплодисменты!  ( аплодисменты )  Ули Гегеншац: Большое спасибо!  ( аплодисменты )  