 Ко мне обратилась компания Уилсонарт Интернешнл,  которая занимается производством ламината и которая является  крупнейшей в мире компанией пластикого ламината,  они попросили меня спроектировать  выставочный стенд  для Международной Выставки Современной Мебели  в Нью Йорке, в 2000 году.  Мы учли три основных рынка  потребления их продукции, а именно  транспортный дизайн,  интерьеры и мебель,  и мы придумали решение: взять  старый трейлер Эйрстрим и отделать его  и придать ламинату,  да и саму трейлеру  свежий, современный вид.  Когда трейлер привезли в мою мастерскую  в Беркли, я осознал, что ни разу не был внутри  Эйстрима, или любого другого трейлера.  Иными словами, я могу посмотреть на всё это  свежим взглядом, дабы попытаться  оптимизировать его наиболее идеалистическим образом.  Я решил для начала разобраться  в ситуации и понять, что пошло не так  в истории становления Эйрстрим.  Разглядывая эти интерьеры, я обнаружил  диссонанс между внешним видом  и внутренним оформлением интерьера.  Изначально эта оболочка была создана  как легковесная, современная, футуристичная,  высокотехнологичная капсула, несущаяся по автомагистрали.  Интерьеры совершенно не соответствовали этому.  Скорее, они напоминали  хижину в горах.  Мне показалось, что есть несоответствие  в том, что они так никогда и не смогли  развить терминологию  говорящую о бегстве, и о путешествии, и современности  в этом трейлере, как говорит его внешний вид.  Потребовалось покопаться в самом трейлере  чтобы понять, что является настоящим  в трейлере Эйрстрим,  и чему есть место и применение.  Мы ободрали весь венил  и краску, - они скрывали под собой  этот просто фантастический алюминиевый корпус.  Мы сняли все крепежи и панели,  которые и попахивали деревенской кабиной.  Я буквально рисовал на стенах трейлера,  затем переносил эскизы на картон,  после чего мы делали макеты, передумывали,  опять всё обдирали, и опять делали макеты.  Основной целью было разгладить интерьер  и начать выражать движение,  мобильность, и независимость.  Главная сложность в дизайне этих трейлеров  заключается в том, что, по сути, нет  логической разбивки для расположения элементов  из-за сплошной линии формы трейлера.  В этом пространстве нет двух стен и потолка  на стыке которых можно разнообразить материалы и формы.  Из-за этого пришлось непросто.  В дополнение ко всему,  выбранный материал, ламинат,  роль которого я пытался подчеркнуть,  гнётся только в двух плоскостях.  В основе интерьера лежит сложная кривая.  Мне пришлось придумать  способ создать иллюзию того,  что все эти панели  повторяют изгиб корпуса.  Решение, к которому я пришёл  это набор оболочек,  которые, по сути, нависают над алюминием корпуса.  Этим я пытался добиться  такого направления взгляда в пространстве,  которое создаёт геометрическую иллюзию,  и чтобы оформление корпуса не делило пространство.  К тому же, это дало нам возможность  разместить провода не нарушая обшивку,  так что панели работают как кожухи для проводов.  Вот практически законченный трэйлер.  Этот трейлер привёл к другому заказу,  предложению принять участие в Токийском Квартале Дизайнеров.  Это неделя дизайна мебели в Токио, в Октябре.  Теруо Куросаки, владелец мебельной компании Айдии,  попросил прислать ему пару трейлеров в Токио.  Он сказал, что из одного он хочет  сделать настоящий, действующий трейлер, и продать его.  Со вторым трейлером мы вольны были делать всё, что угодно.  Мы придумали такой сценарий- фантазию:  диджей решает проехаться по штатам,  он собирает свои пластинки и отправляется в турне.  В этом трэйлере мы разместили пару вертушек,  микшер, бар, раковину, холодильник, и встроенную звуковую систему.  Там уместился огромнмый диван, уместится и немло людей,  и, в общем, работа с этим проектом была в радость.  В этом трэйлере я и стал задумываться о путешествии,  и бегстве в уникальном смысле.  Многие из этих идей повлияли  на производство трэйлеров для компании Эйрстрим.  Что приводит нас ко времени, когда я стал консультантом в Эйрстрим.  Они пришли ко мне и спросили, -  "Что мы можем сделать, чтобы сделать эту вещь современнее?  И, по вашему мнению, будет ли молодёжь, - скейтеры, сёрферы,  скалолазы, - пользоваться им?"  И я сказал "Ну уж не при таком интерьере."  (Смех)  Тем не менее, я приезжал в Эйрстрим  раз шесть, пока мы работали над этим прототипом,  и он называется "прототип Бэмби".  Я думал, - "Ну, наконец-то,  большая компания, и я буду работать с кем-то, у кого есть деньги  на оборудование и формование."  Я пришёл в их мастерскую для прототипов,  и оказалось, что она такая же, как моя мастерская, только побольше,  но инструменты оборудование те же.  Загвоздка заключалась в том, как они мне объяснили ситуацию,  что создавать интерьеры надо посредством существующих технологий,  и нет дополнительных средств для поточного производства.  Сами трэйлеры ручной работы.  Все корпусные работы - ручные, уникальные,  так что нельзя просто наштамповать 100 деталей на 100 трэйлеров  приходится вырезать деталь, а потом подгонять её вручную.  Они не захотели переходить на сборную систему.  Так что вот он, Бэмби 16.  (Овации)  