 Давайте начнём с эпизода военных действий.  Ничего не предвещало опасности.  Иракский повстанец аккуратно разместил  самодельное взрывное устройство на обочине.  К 2006 году каждый месяц совершалось  более 2 500 таких нападений,  и они были основной причиной  потерь среди американских солдат  и мирных жителей Ирака.  Поиском и обезвреживанием фугасов  занималось подразделение  по обезвреживанию взрывчатых боеприпасов.  Оно находится на первом месте по борьбе  с подобными бомбами на дорогах.  Ежегодно такое подразделение  выезжает примерно на 600 вызовов,  обезвреживая в среднем 2 мины в день.  Пожалуй, лучшим знаком их достижений в войне  является то, что иракские повстанцы назначили награду в 50 000 долларов  за голову любого сапёра.  К сожалению, данное задание закончилось печально.  Когда солдат был достаточно близко,  чтобы увидеть идущие к бомбе провода,  бомба исчезла в клубке огня.  В зависимости от расстояния до заряда  и количества взрывчатки в нём  взрыв может убить или покалечить.  Шансы уцелеть есть,  если расстояние более 50 метров.  Взрыв такой силы может переломать конечности,  даже если осколки ушли мимо.  Наш солдат был прямо над бомбой.  Когда товарищи подбежали,  они почти ничего не нашли.  Вечером командир подразделения выполнял печальный долг:  он писал письмо с соболезнованиями в США.  В нём говорилось, что это была тяжёлая  потеря для подразделения,  что они потеряли самого храброго из храбрых,  солдат неоднократно спасал жизнь другим.  Командир просил прощения за то,  что не смог вернуть его домой живым.  Но потом он упомянул светлую сторону  этой трагедии.  «По крайней мере, когда гибнет робот,  вам не надо писать письмо  его матери».  Звучит как научная фантастика,  но это уже реальность поля боя.  В этом случае солдатом был  двадцатикилограммовый робот «ПэкБот».  Письмо командира отправилось  не на ферму где-то в Айове,  как в старых фильмах о войне,  а в фирму iRobot Company,  названную в честь романа Азимова  и не очень удачного фильма с Уиллом Смитом,  и… хм… (Смех)  Возможно, вы помните,  что в этом выдуманном мире  роботы сначала выполняли рутинную работу,  и лишь потом приняли на себя решение вопросов жизни и смерти.  Именно это происходит сегодня.  Сейчас на экране за моей спиной  пройдёт серия фотографий роботов,  уже используемых в военных действиях  или находящихся на стадии прототипов,  чтобы вы почувствовали происходящее.  Сформулируем это так:  вы не увидите ничего такого,  что основано на инопланетных технологиях  или магических заклинаниях Гарри Поттера.  Это обыденная реальность.  Давайте взглянем на эти изображения.  В ведении боевых действий, как и в  жизни человечества в целом, идут огромные перемены.  Американская армия вошла в Ирак  с дюжиной беспилотников в воздухе.  Сейчас их 5 300.  Наземных беспилотных систем не было ни одной.  Сейчас их 12 000.  Технический термин «убийственная программа»  приобретает специфический смысл.  Не забывайте: то, что мы имеем сейчас, —  это уровень автомобилей Генри Форда  и самолётов братьев Райт  по сравнению с тем, что будет завтра.  Такова обстановка на сегодня.  Недавно я встречался  с генерал-лейтенантом американских ВВС.  По его словам, в ближайшем будущем  в конфликтах будут задействованы  десятки тысяч роботов.  Эти цифры важны ещё и потому,  что речь идёт о десятках тысяч  не нынешних роботов, а устройств завтрашнего дня,  которые ещё только создаются.  Один из законов, действующих в технике, —  это закон Мура.  С каждым годом в робота можно поместить  всё больше вычислительной мощности.  Представьте, что будет через 25 лет.  Если закон Мура не потеряет силу,  вычислительная мощность роботов будущего  будет в миллиард раз больше сегодняшней.  Это означает, что те вещи, о которых  мы привыкли говорить на конференциях  по научной фантастике типа Комик-Кон  уже должны обсуждаться  в коридорах власти вроде Пентагона.  Революция роботов уже начинается.  Хочу немного уточнить.  Я не имею в виду революцию,  при которой в вашу дверь постучится  губернатор Калифорнии  в обличье Терминатора. (Смех)  Изучая этот период, историки скажут,  что это была революция другого типа:  революция в военных действиях  типа изобретения атомной бомбы.  Но масштаб изменений сегодня гораздо больше.  Беспилотные системы меняют не только то,  как ведутся войны,  но и то, кто воюет.  Любая предыдущая революция в ведении военных действий —  пулемёт, атомная бомба и т.п. —  заключалась в задаче стрелять дальше,  стрелять быстрее, либо стрелять громче.  Это справедливо и для роботизации войны,  но она также меняет ощущения войны  и даже саму личность воина.  Можно сказать,  что 5 000 лет монополии человечества на ведение войны  заканчиваются на наших глазах.  Последние несколько лет я провёл,  встречаясь с людьми,  для которых это не просто слова:  специалистами по робототехнике,  писателями фантастических книг, вдохновлявших их,  19-летними пилотами беспилотников,  воюющими из Невады по всему миру,  4-звёздными генералами, командующими ими,  и даже их целями — иракскими повстанцами.  Всё для того, чтобы понять, что они думают об этих системах.  Их рассказы ценны не только сами по себе,  но и как свидетельство тех изменений,  что как круги по воде расходятся  по всему нашему обществу,  задевая закон, этику и прочее.  В оставшееся время я как раз хотел  затронуть пару таких изменений.  Прежде всего, будущее войны,  даже роботизированной,  не принадлежит только Америке.  На сегодняшний день США впереди  в военной робототехнике, но все мы знаем,  что в технологии не может быть  вечного опережения или преимущества.  Поднимите руки, если кто-то из вас  всё ещё использует  специализированные компьютеры Уонга? (Смех)  В войне то же самое.  Англичане и французы изобрели танк.  Немцы нашли ему применение.  Мы здесь, в США, должны думать о том,  что на данный момент мы впереди всех,  но кроме нас в мире  есть 43 других государства,  работающих над военными разработками,  и среди них такие примечательные  как Россия, Китай, Пакистан, Иран.  И здесь мы переходим к другой проблеме.  Как мы сможем продвигаться в этой области  при нашем нынешнем уровне производства,  уровне преподавания естественных наук  и математики в наших школах?  Другими словами,  как мы можем вести войну с «солдатами»,  для которых «железо» делается в Китае,  а программы пишутся в Индии?  Подобно программам с открытым кодом,  оружие стало общедоступным.  В отличие от авианосца или атомной бомбы,  для создания робототехники не нужны производственные цеха.  Многое можно купить уже готовым.  Многое можно даже сделать самому.  На одном из кадров вы видели  беспилотник, запускавшийся толчком руки.  Примерно за 1 000 долларов вы можете  сделать своими руками аналог того,  что наши солдаты используют в Ираке.  Это создаёт ещё одну проблему  в войнах и конфликтах.  Хорошие парни могут сделать такие игрушки своим хобби.  Но это же могут делать и злодеи.  Сочетание робототехники и терроризма  будет невероятным,  очень тревожным,  и процесс этот уже начался.  Во время войны между Израилем, государством,  и движением «Хезболла», не имеющим государства,  последнее использовало против Израиля  4 беспилотника.  Уже существует веб-сайт джихада,  с которого вы можете  удалённо подорвать фугас в Ираке,  сидя дома перед компьютером.  Думаю, в будущем мы увидим  развитие действий по двум линиям.  Во-первых, возрастёт сила личности  в противостоянии государству,  во-вторых,  мы увидим расширение  возможностей терроризма.  Его будущее будет в симбиозе  «Аль-Каиды» нового уровня  и следующего поколения террористов-одиночек.  Подумайте вот о чём:  не забывайте, вам не нужно  убеждать робота, что после смерти  на небесах его будут ждать 72 девственницы,  чтобы уговорить его взорвать себя.  Всё это скажется и на нашей политике.  Одним из тех, с кем я встречался,  был бывший помощник министра обороны у Рейгана,  и он высказался так:  «Мне нравятся эти системы,  потому что они спасают жизни американцев,  но меня беспокоит усиление рекламы войны,  разговоры в духе «шок и ужас»,  заглушающие обсуждение цены.  Людям легче одобрить использование силы,  когда им кажется, что это ничего не стоит».  Те тенденции,  которые уже существуют в нашей политике,  роботы просто доводят  до логического завершения.  У нас нет призыва в армию.  Мы больше не объявляем войну.  Мы не покупаем облигации военных займов.  Тот факт, что всё больше  американских солдат,  подвергающихся опасности,  являются машинами, позволяет снизить  и без того низкую смертность на войне  практически до нуля.  Но будущие войны  будут вестись также и на YouTube.  Имеется в виду, что новые технологии  не только отдаляют людей от опасности.  Они ещё и фиксируют всё увиденное.  Они не просто отдаляют общество от войны:  они изменяют отношение общества к войне.  Уже сейчас несколько тысяч видеороликов  с боевыми действиями в Ираке  выложены на YouTube.  Большинство снято беспилотниками.  Это может быть хорошо.  Это может укрепить связи  между тылом и фронтом  как никогда ранее.  Но не забудьте, это происходит  в нашем странном, причудливом мире.  И возможность загрузить эти видеоролики  на ваш Айпод  или Зун неизбежно даст вам возможность  превратить их в развлечение.  У солдат есть специальное имя для этих роликов.  Военная порнография.  Например, я получил  в приложении к электронному письму —  видео удара «Предатора» по группе людей.  Взрыв ракеты,  тела взлетают в воздух.  И всё это на фоне музыки.  Для фона кто-то выбрал песню  Шугар Рэя «Я просто хочу летать».  Эта возможность увидеть больше,  а чувствовать меньше всё больше сказывается  на отношении общества к войне.  Можно провести параллель со спортом.  Такая же разница существует  между просмотром игры  профессионалов НБА по телевизору,  когда крошечные фигурки бегают по экрану,  и видом с первого ряда трибун,  когда понимаешь, как в реальности  выглядит кто-то выше двух метров ростом.  Мы должны помнить,  что это всего лишь ролики,  трансляция игры по спортивному каналу.  Теряется контекст.  Теряется стратегия.  Теряется гуманизм.  Остаются удары по кольцу и умные бомбы.  Ирония происходящего в том,  что в то время, как в будущих войнах  будет воевать всё больше и больше машин,  именно людская психология будет в их основе,  именно человеческие слабости  будут приводить к началу войны.  Хорошим примером этого, имеющим  большой резонанс в нашей политике,  может быть использование этой темы  в той войне идей, которую мы ведём  против радикальных группировок.  Что мы, как нам кажется, пытаемся сказать,  посылая куда-то эти машины,  и как это воспринимает другая сторона?  Одним из тех, с кем я встречался,  был высокопоставленный чиновник администрации Буша,  который сказал следующее  по поводу нашего «обезличивания» войны:  «Это увеличивает нашу силу.  Наша технология — как раз то, что пугает людей».  Но если вы встретитесь с кем-то  вне коридоров власти где-нибудь в Ливане,  то услышите совсем другое.  Когда я разговаривал там с редактором новостей,  над его головой пролетал беспилотник.  Вот что он сказал по этому поводу:  «Это ещё одно доказательство того,  что американцы и израильтяне —  жестокие и бессердечные трусы.  Они посылают машины воевать с нами потому,  что не хотят сражаться как настоящие мужчины.  Они боятся воевать,  так что нам будет достаточно убить  несколько их солдат, чтобы победить их».  В будущей войне также появится  новый тип воина,  меняющий само понятие  участия в военных действиях.  Его можно назвать офисным воином.  Именно так один из пилотов «Предатора»  охарактеризовал своё участие в войне в Ираке,  не покидая Невады.  «12 часов ты находишься на войне,  стреляя боевыми снарядами по целям,  убивая вражеских солдат,  а потом ты садишься в машину и едешь домой.  Через 20 минут  ты сидишь за обеденным столом,  обсуждая с детьми их домашние задания».  Удержать психику в равновесии  при таких переходах невероятно сложно.  В реальности у таких пилотов  уровень посттравматического синдрома выше,  чем во многих подразделениях на поле боя в Ираке.  Но есть опасения, что эта отстранённость  может иметь последствия.  Такое дистанцирование может облегчить  путь к военным преступлениям.  «Похоже на видеоигру», —  так один молодой пилот описывал мне  уничтожение противника на расстоянии.  Любой игравший в Grand Theft Auto знает,  что в игре мы совершаем поступки,  которые никогда бы не сделали в реальном мире.  Этим я хочу сказать,  что существует другая сторона  технологической революции.  Она меняет ведение войны сегодня  и, возможно, повлияет на будущие конфликты.  Действует не только закон Мура,  но и законы Мёрфи.  Туман войны не рассеялся.  У противника тоже есть выбор.  У нас появляются невероятные новые способности,  но в то же время мы стоим  перед тяжёлым выбором.  Иногда это просто неприятные случайности,  как сказал директор одной робототехнической фирмы.  «Просто так вышло».  Как выглядят такие «случайности»  с роботами на войне?  Да, иногда они смешные.  Но иногда это похоже на сцену из фильма  «Лучшая защита», только в реальной жизни.  На испытаниях робота, оснащённого пулемётом,  во время демонстрации его начальству  машина начала крутиться по кругу,  поочерёдно направляя дуло  на важных персон на трибуне.  К счастью, оружие не было заряжено,  и никто не пострадал.  Но такие «случайности» могут привести к трагедии,  как в прошлом году в Южной Африке,  где из-за сбоя в программном обеспечении  настоящее зенитное орудие включилось и выстрелило.  Погибли 9 солдат.  Появились спорные места в законах войны.  Что делать с убийством, совершённым машиной?  Что такое убийство без человека?  Уже были три случая ударов беспилотников  по местам, где, как предполагалось,  находился бен Ладен.  Как оказалось, это были ошибки.  Такова ситуация сегодня.  И речь тут ещё не идет  об автономных системах вооружения,  самостоятельно принимающих решение атаковать.  И не надейтесь, что такого не будет.  Проводя своё расследование,  я натолкнулся на 4 разных проекта Пентагона  по разным аспектам этой проблемы.  Вопрос в следующем:  куда это приведёт в таких ситуациях как военные преступления?  У роботов нет эмоций,  у них нет нервных срывов из-за гибели друга.  Они не совершают преступления  в припадке ярости или ради мести.  У роботов нет эмоций.  Для них нет принципиального отличия  между 80-летней старухой в инвалидной коляске  и танком Т-80: и то, и другое —  просто набор нулей и единиц.  Перед нами стоит проблема:  как законы войны ХХ века, настолько устаревшие,  что их можно считать антиквариатом,  привести в соответствие  с технологиями XXI века?  В заключение хочу заметить:  я говорил вроде бы о будущих войнах,  но при этом использовал  только примеры из наших дней,  показывал только реальные фото и видео.  За этим скрывается проблема,  о которой надо задуматься уже сейчас,  оставив на потом страхи перед роботом-пылесосом,  высасывающим из вас жизненные соки.  Можем ли мы не обращать внимания  на всё то, что проявляется в военных действиях  прямо перед нашими глазами только потому,  что это похоже на научную фантастику?  В силах ли мы осознать реалии?  Неужели мы в XXI веке повторим ошибку предыдущего поколения  с ядерным оружием,  закрывая глаза на возникающие проблемы,  пока ящик Пандоры не будет открыт?  Конечно, я могу ошибаться.  Один пентагоновский специалист по роботам  так мне и сказал. По его словам,  «нет никаких социальных, этических, моральных проблем,  связанных с роботами».  «Кроме тех случаев, — добавил он, — когда  машина неоднократно убивает не тех людей.  Тогда это просто вопрос возврата брака».  И в завершение рассказа  обратимся к Голливуду.  Несколько лет назад  там перебрали всех главных героев  и создали два списка: 100 величайших героев  и 100 величайших злодеев в истории Голливуда.  Персонажей, воплотивших  всё лучшее и худшее в человечестве.  И только один персонаж попал в оба списка:  Терминатор, робот-машина для убийства.  Это указывает на то,  что наши машины можно использовать  и во имя добра, и во имя зла.  Но для меня это демонстрирует  и двойственность человеческой натуры.  Эта неделя — праздник нашей изобретательности.  Именно эта черта  позволила нашему виду полететь к звёздам.  Она создала шедевры искусства и литературы  для выражения нашей любви.  Сейчас мы используем нашу изобретательность  для создания фантастических машин  с невероятными возможностями,  которые в один прекрасный день,  возможно, даже станут новым видом.  Но одна из главных сил,  движущих созданием этих чудес, —  наше желание уничтожать друг друга.  Мы должны задать себе вопрос:  кто в реальности создан для войны —  машины или мы?  Спасибо. (Аплодисменты)  