 Сегодня я хочу поговорить о двух вещах:  первое - это новый образ жизни, когда с вами в любой момент можно связаться,  второе - просьба ко всем вам.  Итак, сегодня всё больше людей находятся в «постоянном доступе»,  которому способствует повсеместное распространение мобильных устройств,  во всём мире, во всех социальных слоях.  И по мере того, как мобильные устройства становятся всё более распространёнными,  люди всё чаще ожидают, что вы будете постоянно на связи.  В результате у вас появляется новое обязательство —  обязательство всегда быть на связи.  И проблема в том, что мы, как общество,  до сих пор не определились, каким образом и  в какое время допустимо с кем-то связаться.  На самом деле, есть большая разница  между тем, что мы считаем допустимым —  заранее извиняюсь перед Гансом Рослингом,  он говорил, что всё, что не использует реальные цифры — это ложь —  но большая разница в том,  что считается допустимым поведением с общественной точки зрения.  Итак, разные люди используют определенные стратегии и уловки  для того, чтобы замаскировать свои действия.  Первая из таких уловок называется "постное лицо"  И если вы когда-либо были на совещании, где вам отводилась роль статиста, этакой "наседки",  вы можете увидеть человека, который ждёт, пока все отвернутся,  и потом быстро проверяет, нет ли новых сообщений.  Хотя здесь вы можете увидеть, как мужчина справа подловил одного такого.  «Потягивание».  Итак, мужчина слева говорит: «Да плевать мне на вас,  проверю, что мне там пишут».  А вот парень справа  он «потягивается», вытягивает руку.  Он готов сделать физическое усилие, занять неестественную позу  чтобы проверить телефон не на виду у всех, а держа его под столом.  Или вот моё любимое: «Люблю тебя. Честно».  ( Смех )  Ничто не говорит «Я люблю тебя» так,  как «Погоди, дай-ка мне найти еще кого-нибудь, кто меня бесит»  Или вот, это пришло к нам из Индии.  Вы можете найти этот ролик на YouTube,  мужчина, лежащий на мотоцикле,  и пишущий смс-ки.  Или как мы это называем - «Ради бога, остановите меня, пока я не убил кого-нибудь еще».  Это само устройство  вызывает у нас такое поведение. В результате мы видим —  ( Смех ) (надпись: Ради всего святого, повесь трубку своего грёбаного телефона и следи за дорогой)  прямое столкновение —  мы видим прямое столкновение между возможностью быть постоянно на связи,  теми удобствами, когда вам можно всегда позвонить,  и фундаментальной потребностью человека - о которой мы так много слышали -  жаждой создавать коллективный опыт, общую историю.  Мы неплохо преуспели в своем индивидуальном опыте,  но именно коллективный опыт является основой культуры.  И когда вы стоите рядом с кем-либо,  уткнувшись в свой мобильный телефон,  на самом деле вы как бы говорите окружающим:  «Вы не настолько важны для меня, как  все те вещи, которые могу прийти ко мне на мобильник.»  Оглянитесь вокруг.  Даже сейчас, рядом с вами может быть кто-нибудь,  участвующий в переписке с несколькими людьми одновременно.  ( Смех )  Наша реальность здесь и сейчас менее интересна,  чем та история, которую мы потом об этом расскажем.  Вот этот кадр мне очень нравится.  Бедный парень, служит подпоркой —  не поймите меня неправильно – все по обюдному согласию.  Но поцелуй, который она хочет запечатлеть, выглядит не ахти.  А это апплодисменты одной рукой. [Ведь надо обязательно сфотографировать]  Итак, когда мы начинаем терять нашу индивидуальность,  её нам заменяет то,  о чем мы рассказываем, это превращается в коллективный опыт,  становится той средой, в которой мы живем.  Истории, которыми мы делимся — которые «выставляем наружу» —  становятся нашей сутью.  Мы не просто проецируем свою личность через эти истории,  эти истории формируют её.  И у меня есть просьба ко всем сидящим в зале  Мы создаём технологии,  которые помогут нам создать новый коллективный опыт  и этот опыт создаст новый мир.  И я прошу вас,  пожалуйста, создавайте технологии  которые делают людей более человечными  и менее отстранёнными.  Спасибо.  