 АллоСфера (AlloSphere)– это трёхэтажная металлическая сфера  внутри звукопоглощающей камеры.  АллоСферу можно считать большим,  динамически изменяющимся цифровым микроскопом,  подключенным к суперкомпьютеру.  20 исследователей могут стоять на подвешенном  внутри сферы мостике и целиком погрузиться  в свои научные данные.  Представьте себе, как если бы группа физиков,  стояла внутри атома,  наблюдая и прослушивая вращение электронов.  Представьте себе, как если бы группа скульпторов,  могла попасть в решетку атомов  и ваять, используя свой материал.  Представьте себе, как если бы группа нейрохирургов могла  влетать в мир мозга  где ткани образуют пейзажи,  а плотность крови образует музыку.  То, что вы увидите – это часть исследований,  что мы проводим в АллоСфере.  Но сначала пару слов о нашей группе  художников, ученых и инженеров,  работающих совместно.  Я – композитор, с курсом игры в оркестре,  и я – создатель АллоСферы.  Наши коллеги-художники визуализации помогают отразить  сложные математические алгоритмы, разворачивающиеся во времени и в пространстве,  в визуальной и акустической форме.  Наши коллеги-ученые открывают новые конфигурации  в информационных данных.  А наши коллеги-инженеры создают один из самых больших  динамически изменяющихся компьютеров в мире  для такого типа исследований данных.  Мы с вами увидим в полете пять исследовательских проектов,  которые пронесут нас от  макроскопического уровня биологических данных  до мельчайшего уровня вращения электрона.  Первый проект называется АллоМозг (AlloBrain).  В нем мы попытались оцифровать красоту.  Идея - найти регионы мозга,  активно взаимодействующие при созерцании красоты.  Мы летим сквозь кору мозга моего коллеги.  Всё основано на реальных данных fMRI (функционального магнитно-резонансного исследования),  отраженных в визуальной и акустической форме.  Мозг – это целый мир, в котором можно летать и взаимодействовать.  Перед вами предстают 12 «разумных» микропроцессоров,  эти летающие прямоугольнички.  Они замеряют уровень густоты крови в мозге  и акустически реагируют на результат замера.  Более высокий уровень означает  больше активности в данной точке мозга.  В сущности, густота отражается в виде песни так,  что более густые точки дают более высокие тона.  Перейдем от реальных биологических данных  к алгоритмам биогенерации, создающим имитацию природы  в рамках нашего следующего проекта.  В этой научно-художественной интерпретации, алгоритмы биогенерации  помогают понять  саморазвитие, порождение и рост.  Это очень важно для симулирования нанометровых масштабов.  Для художников создаются новые миры,  готовые для открытий и исследований.  По мере роста, эти алгоритмы генерации  вступают во взаимодействие и общение, как если бы это был рой из насекомых.  Наши исследователи воздействуют на эти данные  путем внесения кода бактерии –  коды записаны в виде компьютерных программ –  что стимулирует со временем рост этих созданий.  А сейчас перейдем от биологического  макромира  на уровень ниже, в атомный мир,  и осуществим полет внутрь решетки из атомов.  Это – данные из реального АСМ, атомно-силового микроскопа,  предоставленные коллегами из Центра освещения и энергии твердого тела.  Они открыли новую связь,  новый материал, для прозрачных солнечных ячеек.  Мы летим сквозь решетку из 2000 атомов:  кислорода, водорода, цинка.  Открытая ими связь видна в треугольнике.  Вот – четыре синих атома цинка,  связанных с одним белым атомом водорода.  Вы видите электронный поток вместе с линиями обтекания,  которые мы, как художники, создали для ученых.  Это позволяет им открывать связывающие узлы в любой решетке атомов.  По нашему мнению, тут – красивое произведение структурного искусства.  Слышные вам звуки – это отражение реальных  спектров эмиссии этих атомов,  представленных нами в акустической форме.  Они поют для вас.  Кислород, водород и цинк имеют каждый свой собственный почерк.  Сейчас двинемся еще уровнем ниже,  перейдя от решетки атомов,  к одному-единственному атому водорода.  Наши коллеги физики  предоставили нам математические вычисления  n-мерного уравнения Шредингера во времени.  Вы сейчас видите суперпозицию электрона  в нижних трех орбитах атома водорода.  Электронный поток фактически слышен и виден в линиях.  Белые точки означают вероятностную кривую,  показывая где электрон находится  в данной точке времени и пространства  в этой конкретной 3-орбитальной конфигурации.  Сейчас перейдем к конфигурации из двух орбит.  И вы заметите пульсацию.  А также услышите волнообразность между звуками.  Это фактически источник света.  Когда звук начинает пульсировать и сжиматься,  физики могут определить, когда будет эмитирован фотон.  Новые математические структуры обнаруживаются  посредством этих вычислений.  Все лучше постигается квантовая математика.  Перейдем еще глубже,  к вращению единственного электрона.  Это будет последний проект, который я вам покажу.  Наши коллеги из Центра квантовых вычислений  и спинтроники, фактически измеряют своими лазерами  декогерентность в спине единичного электрона.  На основе массива представленных ими данных  мы создали математическую модель,  посредством которой можно видеть и слышать  поток квантовой информации.  Это очень важно для следующего шага в симуляции  квантовых компьютеров и информационной технологии.  Показанные здесь краткие примеры  дают представление о работе, которой мы занимаемся  в Калифорнийском университете Санта-Барбара.  Совместные усилия со стороны искусств, науки,  и инженерии  имеют целью положить начало новой эре математики, науки и искусства.  Надеемся, что вы сможете посетить АллоСферу.  Дайте нам вдохновение думать о новых способах применения  этого уникального инструмента, который мы создали в Санта-Барбара.  Большое вам всем спасибо.  (Аплодисменты)  