 Это Тим Феррисс, 1979 год н.э., 2 года.  По позе можно заметить - я был очень уверенным в себе мальчиком.  И на то была причина.  В то время у меня была совершенно очаровательная привычка -  подождать позднего вечера,  когда мои родители расслаблялись после тяжёлой работы,  отгадывали кроссворды, смотрели телевизор.  Я вбегал в гостиную, прыгал на диван,  хватал с него подушки, бросал их на пол,  кричал во весь голос и убегал.  Потому что я был Невероятным Халком.  (Смех)  Очевидно вы видите сходство.  И эта практика продолжалась некоторое время.  Когда мне было семь, я отправился в летний лагерь,  мои родители посчитали это необходимым,  и каждый полдень  отдыхающие ходили на пруд,  там были плавучие доки -  с них можно было спрыгнуть в более глубокую зону.  Я был ранним ребёнком. Я всегда был очень маленьким.  При рождении у меня произошёл коллапс левого лёгкого,  у меня всегда были проблемы с плавучестью.  Так что вода всегда меня пугала,  но время от времени я всё же заходил в неё.  И однажды,  ребята прыгали через камеры от колёс -  они ныряли через дырку камеры. И я подумал, что будет очень забавно,  и я нырнул,  и местный хулиган схватил меня за лодыжки.  Я попытался подняться, чтобы вдохнуть,  и уткнулся низом спины в нижнюю часть камеры.  Я очень испугался и подумал, что умру.  К счастью наставник лагеря проходил мимо и вмешался.  С тех пор плаванье внушало мне ужас.  Это был страх, от которого я не смог оправиться.  Моя неспособность плавать была  одним из моих самых больших унижений.  Вот тогда-то я понял, что я не Невероятный Халк.  Но у этой истории есть счастливый конец.  В возрасте 31 года, это мой возраст,  в Августе я посвятил две недели пересмотру принципов плавания  и сомнению в наиболее очевидных его аспектах.  Я прошёл путь от одного круга,  20 ярдов, которые я проплыл как тонущая обезьяна  с 200 ударами сердца в минуту,  я замерял,  до того, что поехав на Монток, на Лонг-Айленд,  вблизи места, где я вырос,  я прыгнул в воду и проплыл один километр в море,  и, вылезая, я чувствовал себя лучше, чем до того, как залез в воду.  И я вылез,  в своих Speedos, европейский стиль,  чувствуя себя Невероятным Халком.  И вот чего я хочу здесь - чтобы все почувствовали себя также,  почувствовали себя Невероятными Халками к концу презентации.  А в особенности я хочу, чтобы вы почувствовали, что способны  стать отличным пловцами на большие дистанции,  полиглотами  и чемпионами по танго.  И я хочу поделиться своим искусством,  если у меня есть искусство - это искусство разбирать вещи,  которые пугают меня до чёртиков.  Итак, продолжаем.  Плавание, первые принципы.  Первые принципы, это очень важно.  Я замечаю, что лучшие результаты в жизни  обыкновенно блокируются ложными положениями и непроверенными посылками.  И основной сдвиг в моём умении плавать произошёл,  когда мой друг сказал: "Я буду год жить без каких-либо стимуляторов" -  это говорит человек, пьющий по шесть двойных эспрессо в день -  "если ты сможешь проплыть один километр в отрытом море".  Итак, время пошло,  я начал искать троеборцев,  т.к. понял, что те, кто занимаются плаванием всю жизнь, обычно не могут научить тому, как это делать.  Я пробовал доски для плавания,  мои ноги прорезали воду как бритвы,  я даже не двигался с места. Я уходил разочарованным, таращась на собственные ноги.  Я пробовал ласты для рук, всё что угодно.  Даже брал уроки у олимпийцев, ничего не помогало.  И тогда Крис Сакка, сейчас мой дорогой друг,  недавно пробежав Железного Человека [триатлон] c температурой 39,  сказал мне: "У меня есть ответ для тебя".  И он познакомил меня  с работой человека по имени Терри Лафлин,  основателя компании Total Immersion Swimming,  и так я встал на путь изучения биомеханики.  Итак, вот новые правила плавания,  на случай если кто-то из вас боится или не умеет плавать.  Во-первых забудьте про удары ногами - очень неинтуитивно.  Оказывается, что на самом деле проблема не в толкании,  более сильные движения ног не решают задачи,  потому что средний пловец трансформирует только около трёх процентов  затрачиваемой энергии в поступательное движение.  Проблема в гидродинамике.  На самом деле стоит обратить внимание на то,  чтобы позволить нижней части тела следовать за верхней,  наподобие небольшого автомобиля, следующего за крупным.  Это делается посредством поддержания горизонтального положения тела.  Единственно как это можно сделать -  это не плыть на поверхности воды.  Плотность тела выше плотности воды, по меньшей мере 95 процентов  будет погружено естественным путём.  В конце концов, третье,  не нужно плыть, в случае вольного стиля,  на животе, как многие думают, толкаясь от поверхности воды.  На самом нужно переворачиваться  с левой стороны на правую,  поддерживая эту обтекаемую позицию так долго, как только возможно.  Давайте посмотрим на несколько примеров. Это Терри,  как вы можете видеть, он вытягивает свою правую руку  ниже своей головы и далеко вперёд.  Таким образом всё его тело находится под водой.  Рука вытянута ниже головы,  голова продолжает линию позвоночника,  таким образом давление воды используется для выталкивания ног наверх.  Очень важно, особенно для тех, у кого мало жира.  Это пример гребка.  Т.е. вы не делаете ударов ногами, но используете небольшой толчок.  Вы можете видеть левую руку,  затем левую ногу.  Небольшой толчок, единственная цель которого -  развернуть бёдра так, чтобы можно было перевернуться на другую сторону.  и, заметьте, точку входа его правой руки,  он не тянется вперёд, стараясь захватить воду,  скорее он входит в неё,  направляя своё предплечье под углом в 45 градусов,  потом толкая себя, используя гидродинамический эффект. Очень важно.  На верхней картинке - неправильно, и этому обыкновенно учат тренеры по плаванию,  не их вина, на самом деле, -  я вскоре перейду к анализу явного и неявного.  Дальше показана техника, которая позволит  большинству пловцов сделать то же, что и я -  пройти путь от 21 гребка на 20 ярдов дистанции,  до 11,  за две тренировки, без тренера, без видео монитора.  И теперь я люблю плавать, я жду с нетерпением, когда я смогу поплавать.  Позже я буду проводить занятие по плаванию, для себя, если кто-нибудь хочет присоединиться.  И последнее, дыхание, проблема многих из нас, когда мы плаваем.  В вольном стиле, лучший способ справиться с этим,  это поворачиваясь  смотреть на руку в момент, когда она входит в воду.  Это вас серьёзно продвинет.  Вот и всё. Это действительно всё, что нужно знать.  Языки. Материал против метода.  Я, как и многие другие, пришёл к выводу,  что у меня большие трудности с изучением языков.  Я страдал на уроках испанского в средней школе и первом классе старшей.  И всех моих познаний хватало только на  фразу "Где здесь туалет?"  Я бы даже не понял ответа. Очень грустно.  Потом я перешёл в другую школу - во второй старший класс,  у меня был выбор из языков. Большинство моих друзей брали японский,  и я подумал: почему бы не наказать себя? Буду учить японский.  Шесть месяцев спустя мне выпал шанс поехать в Японию.  Мои учителя уверяли меня, говорили "Не волнуйся.  У тебя будут уроки японского языка каждый день, это поможет тебе справиться.  Это будет удивительный опыт". На самом деле это был мой первый опыт пребывания за океаном.  Так что мои родители поощряли мою поездку. Я уехал.  Я прибыл в Токио. Поразительно.  Я не мог поверить, что теперь я на другой стороне земного шара.  Я встретился с семьёй, у которой должен был остановиться. Всё шло  достаточно хорошо.  В свой первый вечер, перед первым днём школы,  я попросил мать, очень вежливо,  "Пожалуйста разбудите меня в 8 утра".  Итак, (говорит по-японски)  Но я сказал не (говорит по-японски). Я сказал (говорит по-японски) - довольно похоже.  Но я сказал "Пожалуйста изнасилуйте меня в 8 утра".  (Смех)  Вряд ли можно встретить более озадаченную японскую женщину.  (Смех)  Я пришёл в школу,  ко мне подошёл учитель и дал мне листок бумаги.  Я не мог прочитать ни единого иероглифа оттуда.  Потому что это был Канджи.  Китайские иероглифы, адаптированные в японский язык.  Я спросил его, что там было,  и он ответил "Ах, ну, ну,  эээ, мировая история, ммм, исчисление,  традиционный японский" и т.д.  Слова накатывались на меня как волны,  что-то было утрачено в процессе перевода.  Японские уроки оказались вовсе не уроками японского языка.  Это была нормальная программа старшей школы для японских студентов -  других 4,999 студентов школы, японцев. Помимо американца.  Такой была моя реакция.  (Смех)  В результате я стал в панике искать совершенный метод изучения языков.  Я испробовал всё: я ходил в Kinokuniya,  я попробовал все книги, все CD,  ничто не работало, пока я не нашёл вот это.  Это Джойо Канджийо. На самом деле это дощечка,  или постер с 1,945 наиболее распространёнными символами  по мнению министерства образования на 1981 год.  Многие японские публикации самостоятельно ограничивают себя только этими символами,  чтобы способствовать грамотности. От некоторых требуют.  И это стало моим святым граалем. Моим Розеттским камнем.  Как только я сконцентрировался на этом материале,  я сдвинулся с места.  Через шесть месяцев я мог читать Асахи Шинбу,  газету Асахи. Всего одиннадцать месяцев.  С первого уровня знания японского до шестого,  в 16 лет я занялся переводом, когда вернулся в Штаты.  Я продолжил использовать этот подход, с акцентом на материале,  а не на методе, для изучения уже почти дюжины языков.  Это человек, для которого изучение языков было полным провалом,  сейчас может говорить, писать и читать на пяти или шести из них.  Это подводит нас к важному моменту:  зачастую то, что ты делаешь,  а не то, как ты это делаешь, является определяющим фактором.  В этом заключается разница между продуктивностью - выполнением того, что нужно  и эффективностью - хорошим выполнением вне зависимости от важности задачи.  То же самое можно сделать и с грамматикой:  я составил эти шесть предложений после многих экспериментов.  С помощью носителя языка вы сможете разобрать их грамматику,  формулируя эти предложения в прошлом, настоящем и будущем,  позволит понять, где подлежащее, дополнение, глагол,  как составляются прямые и косвенные обороты, где какой пол и так далее.  Начиная таким образом можно, при желании,  выучить несколько языков, чередовать их без возникновения наложений.  Мы можем обсудить это позже, если кому-то интересно.  И теперь, я люблю языки.  Итак, бальные танцы, явное против неявного.  Очень важно.  Вы можете посмотреть на меня и сказать: "Этот парень похож на танцора".  Но вы ошибётесь,  потому что моё тело очень плохо сконструировано для выполнения большей части задач,  возможно достаточно хорошо сконструировано для поднятия тяжёлых камней.  Раньше я был существенно более крупным, более мускулистым,  И в конце концов я ходил вот так,  я выглядел как орангутан, наш близкий родственник, или как Невероятный Халк.  Не очень хорошо для бальных танцев.  Я очутился в Аргентине в 2005 году,  решил понаблюдать за уроком танго, у меня не было желания участвовать.  Вошёл, заплатил свои десять песо,  вошёл - десять девушек - два парня - обычно хорошее соотношение.  Инструктор говорит: "ты - участвуешь".  Сразу же - холодный пот.  (Смех)  Холодный пот от ужаса. Потому что в колледже я пробовал заниматься бальными танцами,  наступил девушке на ногу пяткой, она закричала,  я был настолько увлечён её восприятием того, что я делал,  что в результате я пришёл к выводу  никогда не возвращаться в клуб бальных танцев.  Она подходит, и вот как она подошла, учительница:  "Ну, давай, хватай меня".  Великолепная ассистент инструктора.  Она была вне себя из-за того, что я отвлёк её от продвинутой практики,  так что я постарался изо всех сил, я не знал, куда класть свои руки,  и она отступила назад, бросила руки,  упёрла их в свои бёдра, развернулась и прокричала через зал:  "Этот парень сложён как проклятая гора мышц,  а обнимает меня как дрянной француз".  (Смех)  Что я нашёл вдохновляющим.  (Смех)  Все покатились со смеху, я чувствовал себя униженным,  она вернулась, она говорит "давай, у меня мало времени",  и, занимаясь борьбой с восьми лет, я принял приглашение раздавить её,  в стиле мышей и людей,  она подняла взгляд и сказала:  "Вот, уже лучше".  Так я получил урок ценой в несколько месяцев занятий.  (Смех)  И моим следующим шагом стало -  я хотел соревнования - чтобы у меня было ограничение по времени -  закон Паркинсона,  воспринимаемая сложность задачи расширяется, чтобы заполнить всё время, которое ты ей оставляешь.  Так что я поставил очень короткий крайний срок,  начал с занятий с инструктором-женщиной,  чтобы научиться женской роли, следованию, -  я хотел понять какая чувствительность и способности  требуются от ведомого - чтобы не пришлось повторять опыт колледжа.  Потом я составил набор характеристик,  с ней вместе,  способностей и элементов различных танцоров - победителей чемпионатов,  я их проинтервьюировал, потому что все они преподавали в Буэнос-Айресе,  и сравнил два списка.  И я обнаружил, что явно они рекомендовали  определённые методы тренировки,  а также были неявные общности,  которые ни один из них, казалось, не практиковал.  Оставляя в стороне протекционизм аргентинских преподавателей,  мне это показалось очень интересным. Так что я решил сконцентрироваться на этих общих чертах:  длинные шаги - многие милонгеро,  танцоры танго, используют очень короткие шаги,  я же заметил, что длинные шаги намного более элегантны.  Так что у вас могут быть -  на самом деле вы можете их делать даже на очень небольшом пространстве.  Во-вторых, различные оси вращения,  в третьих, варьирование темпа.  Представлялось, что это три области, которые я могу прорабатывать, чтобы соревноваться -  если я хочу соревноваться с теми, кто занимается от 20 до 30 лет.  Это фото с  полуфинала чемпионата в Буэнос-Айресе, четыре месяца спустя.  Затем, месяцем позже, я поехал на чемпионат мира,  дошёл до полуфинала. И следом, двумя неделями спустя,  поставил мировой рекорд.  Я хочу показать вам часть того, чем я занимался,  здесь я проскочу немного вперёд,  это инструктор, которого Элисия и я выбрали в для мужской партии,  его имя - Габриэль Миссе,  один из наиболее изысканных танцоров своего поколения,  знаменитый своими длинными шагами и переменой темпа  и своими поворотами.  Элисия, по праву, очень известная.  Полагаю вы согласитесь, они довольно неплохо смотрятся вместе.  Что мне нравится в этом видео,  так это то, что это запись их самого первого танца вместе -  это всё его ведение, он уверенно ведёт.  Он ведёт не грудью, это требует наклона вперёд,  я не мог выработать эти свойства в своих пальцах ног,  силу в ступнях, чтобы это делать.  Его ведение сконцентрировано  в плечевом поясе и руке,  так что он может поднять партнёршу, чтобы остановить, например,  это лишь одно из преимуществ.  Итак, мы разобрали его движения на части,  вот пример одного из разворотов,  разворот с шагом назад,  всего много разных видов.  У меня есть сотни часов записей,  отсортированных по категориям, в стиле Джорджа Карлина,  категоризировавшего свои комедийные шоу.  Итак, с помощью своего заклятого врага,  испанского, я учил танго.  Страх - ваш друг. Страх - это индикатор.  Временами он показывает, чего не следует делать,  но чаще показывает, что как раз стоит делать.  И лучшие результаты, которых я добивался в жизни,  наиболее приятное время, всё было результатом того, что я спрашивал,  что плохого может случиться?  Это особенно важно в отношении страхов, приобретённых в детском возрасте.  Возьмите аналитическую структуру,  свои способности, приложите их к старым страхам,  приложите их к большим мечтам.  И, когда я думаю о том, чего боюсь сейчас, всё очень просто:  когда я представляю свою жизнь,  какой бы она была без тех  возможностей получить образование, которые у меня были,  у меня возникают сомнения.  Два последних года я провёл пытаясь разобраться  в американской системе государственного школьного образования  с целью улучшить или заменить её,  и я поставил опыт с примерно 50,000 студентов на текущий момент,  построил около полудюжины школ  с моими читателями, на этой стадии.  И если кому-либо из вас это интересно,  я буду рад поговорить с вами.  Я ничего не знаю, я новичок,  но я задаю много вопросов, и буду очень рад получить совет от вас.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  