 Это довольно просто - вот девять правил,  которые я открыл после 35 лет занятий скалолазанием.  Большинство из них весьма обычны.  Номер один: Не сдаваться --  верный путь к успеху.  Но на самом деле, довольно часто наш дух  сдаётся гораздо раньше, чем это делает наше тело.  Так что - держитесь  и вы придёте к неожиданным решениям.  Номер два: Сомнение - это плохо.  Это подъём на трудность, в горах Туолумна  национального парка Йосемите.  Такие восхождения не предполагают острых углов -  вы взбираетесь по маленьким валунам и уступам в скале.  Наибольшее сцепление вы получаете, когда первый раз касаетесь скалы  рукой или ступней.  Образно говоря, после этого вы срываетесь вниз.  Так что, импульс - это прекрасно. Не останавливайтесь.  Правило номер три: Планируйте.  Это восхождение, названное Обнажённое Лезвие  в каньоне Эльдорадо, недалеко от Боулдера.  Альпинист находится на последнем участке маршрута.  Как раз примерно там, где я сорвался.  Он уже поднялся больше чем на 1000 футов (~ 350 метров),  и всё самое сложное уже позади.  Однако, часто случается,  что вы тщательно планируете ситуацию  "Как же я пройду самую сложную часть? Как я её выдержу?"  А потом...  Потом вы доходите до последней точки. Простой.  И срываетесь. Не делайте этого.  Нужно спланировать заранее, как оказаться на вершине.  Но всегда нужно помнить и о каждом отдельном шаге,  о способности его совершить.  Это восхождение названное Путь через перевал,  на куполе скалы Пейра, в Йосемите.  Что любопытно - так это то, что подъём не особо сложный.  Но, если вы идёте первым,  на самом сложном участке, смотря на 30 метров вниз,  вы видите пологие горные плиты.  А это значит, необходимо сосредоточиться.  Не стоит останавливаться посередине пути, как  Хубилай-хан в поэме Коулриджа -  необходимо продолжать движение.  Правило номер пять: Знайте как отдыхать.  Это удивительно. Лучшие альпинисты -  это те, кто даже в самых экстремальных ситуациях  могут придать своему телу положение,  в котором можно отдохнуть,  перегруппироваться, успокоиться, собраться  и продолжить подъём.  А это скальная башня Нидлз, снова в Калифорнии.  Страх действительно отвратителен, потому что  он не даёт сосредоточиться на том, что вы делаете.  Вместо этого, вы думаете о последствиях  возможного проигрыша,  потому что эффективное осуществление любого последующего шага  потребует полной концентрации  всех ваших мыслей и сил.  Одна из особенностей скалолазания состоит в том, что большинство людей  выбирают самый очевидный путь - идти напрямик, и следуют ему.  Это Башня Дьявола в Вайоминге,  базальтовое образование в виде колонны,  памятное многим по фильму "Близкие контакты третьего рода".  Чаще всего, поднимающиеся на эту гору люди  просто вцепляются в неё руками и ногами,  и начинают карабкаться.  Но трещины слишком малы и ноги в них попросту не проходят,  а единственная возможность подняться - это пальцами  хвататься за трещины,  и используя противостоящее давление,  толкать себя вверх.  Правило номер восемь: Сила не всегда означает успех.  В течение 35 лет я учил людей скалолазанию,  в том числе на скалодромах.  Самая важная вещь, которую я вынес из этого -  это то, что мужчины всегда стараются подтягиваться.  Начиная учёбу, они обычно поднимаются быстрыми рывками  футов на 15 (~ 5 метров).  Это порядка 15 рывков в среднем.  После чего они полностью выдыхаются.  Женщины поступают более правильно,  потому что у них нет и мысли о том,  что вполне реально сделать и сотню таких рывков.  Они думают о том, как перенести свой вес на ноги,  и это вполне естественно. Ведь ноги носят нас днями напролёт.  Так что, баланс действительно очень важен,  как и перенос веса на ноги,  которые являются самыми мощными из всех мускулов.  И конечно, правило номер девять.  Я пришёл к нему тогда,  когда совершенно незапланированно упал,  пролетев около 40 футов и сломав ребро.  Когда ты осознаешь, что это вот-вот произойдет,  необходимо задуматься о том, как правильно упасть -  это важный момент,  чтобы не пораниться;  как верно ухватить верёвку,  или, если вы поднимаетесь без неё -  как падать туда, где вы сможете контролировать падение.  Не цепляйтесь излишне в ожидании горького конца.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  