 Как сказала Джун, я здесь сегодня,  чтобы поговорить о проекте,  которым мы с моей сестрой-близняшкой занимаемся последние 3,5 года.  Мы вяжем крючком коралловый риф.  Это проект, к которому уже подключились  сотни людей по всему миру,  и мы делаем его вместе. Действительно, тысячи людей  были реально вовлечены в этот проект,  в разных его аспектах.  Это проект, который сейчас включает три континента,  и корнями уходит в математику,  морскую биологию, женское рукоделие,  и экологический активизм.  Это правда.  Это также проект,  который очень красивым образом,  развитие этого, на самом деле,  шло параллельно с эволюцией жизни на Земле,  что особенно приятно говорить  здесь в феврале 2009 года —  как нам сказал один из предыдущих ораторов,  это 200 летняя годовщина  рождения Чарльза Дарвина.  Всё это я надеюсь уместить в следующие 18 минут.  Но позвольте мне сначала показать вам  некоторые изображения того, на что эта штука похожа.  Чтобы дать вам представление о масштабе,  эта инсталляция шириной почти два метра,  а самые высокие модели в высоту от 60 до 90 см.  Вот ещё несколько его изображений.  То, что справа — полтора метра высотой.  Работа включает сотни различных вязаных моделей.  И действительно, есть тысячи и тысячи моделей,  которые люди по всему миру привнесли в рамках этого проекта.  Этот проект в совокупности  включает десятки тысяч часов  человеческого труда,  99% из которого — женский труд.  С правой стороны, вот там — часть инсталляции,  которая в длину около трёх с половиной метров.  Мы с моей сестрой начали этот проект в 2005 году,  потому что в том году, по крайней мере в научной прессе,  много говорили о глобальном потеплении,  и об эффекте глобального потепления на коралловые рифы.  Кораллы это очень деликатные организмы,  и они страдают от любого повышения температур в море.  Это приводит к масштабным случаям отбеливания,  которое является признаком того, что кораллы больны.  И если отбеливание не уходит,  если температуры не понижаются, то рифы начинают умирать.  Многое из этого происходило на Большом Барьерном Рифе в частности,  и с коралловыми рифами во всем мире.  Вот это наша мольба в виде вязаного отбеленного рифа.  Вместе мы основали «Институт Соображения»,  он небольшой, и мы создали его для того,  чтобы продвигать проекты об эстетическом  и поэтическом измерениях науки и математики.  И мы сделали небольшое объявление на нашем сайте,  с просьбой к людям присоединиться к этой организации.  К нашему удивлению, одним из первых кто позвонил,  был Музей Энди Уорхола.  Они сказали, что у них проводится выставка —  ответ художников на глобальное потепление,  и они хотели бы, чтобы наш коралловый риф стал её частью.  Я посмеялась и сказала: «Ну, мы только его начали делать,  так что вы можете получить его кусочек».  Итак, в 2007 году у нас была выставка,  небольшой показ этого вязаного рифа.  И потом к нам обратились люди из Чикаго, и сказали:  «В конце 2007 года тема Чикагского Гуманитарного Фестиваля —  глобальное потепление. Наша галерея — 300 кв. м.,  и мы хотим, чтобы вы заполнили её вашим рифом».  И я, наивная на тот момент, сказала: «Да, конечно».  Теперь я говорю «наивная», потому что на самом деле,  по профессии я научный писатель.  Я пишу книги о культурной истории физики.  Я писала книги об истории космоса,  истории физики и религии,  и я пишу статьи для таких изданий как Нью-Йорк Таймс и Лос-Анджелес Таймс.  И я понятия не имела, что означает заполнить галерею в 300 кв. м.  Поэтому я сказала «Да» на это предложение.  Я пошла домой и сказала своей сестре Кристин.  И у неё чуть не случился приступ,  потому что Кристин — профессор в одном из крупнейших  художественных институтов Лос-Анджелеса, CalArts,  и она точно знала, что означает заполнить галерею в 300 кв. м.  Она подумала, что я сошла с ума.  Но начала лихорадочно вязать.  И если вкратце, то 8 месяцев спустя  мы действительно заполнили 300-метровую галерею  Чикагского Культурного Центра.  К этому моменту проект уже превратился  в самостоятельный вирус,  который мы уже не контролировали.  Люди в Чикаго решили,  что помимо выставки наших рифов, они хотят,  чтобы местные жители тоже сделали риф.  Так что мы обучили их технике. Мы проводили мастерские и лекции.  И люди в Чикаго сделали свой собственный риф.  И его выставили рядом с нашим.  В это были вовлечены сотни людей.  Мы получили приглашение сделать тоже самое  в Нью-Йорке, и в Лондоне,  и в Лос-Анджелесе.  В каждом из этих городов, местные жители,  сотни жителей, сделали свой риф.  И всё больше и больше людей участвовало в этом,  и с большинством из них мы никогда лично не виделись.  Таким образом, всё переросло  в это живое, постоянно растущее существо,  которое переросло меня и Кристин.  Наверное, некоторые из вас сейчас думают:  «С какой планеты эти люди?  Зачем они вяжут крючком коралловый риф?  Вязаные вещи и вода это не совсем то,  что хорошо сочетается.  Почему бы не вырезать риф из мрамора?  Или отлить из бронзы».  Но оказывается, есть очень хорошая причина,  почему мы именно вяжем его крючком.  Потому что многие организмы в коралловых рифах  имеют особенную структуру.  Украшенные оборками мелкозубчатые формы, которые вы видите в кораллах,  и в ламинариях, губках, голожаберных моллюсках —  это форма геометрии, известная как гиперболическая геометрия.  И единственный способ моделирования этих структур,  который известен математикам —  вязание крючком. Это факт.  Почти невозможно смоделировать эту структуру иным образом  и практически невозможно сделать это на компьютерах.  Так что же такое гиперболическая геометрия,  которую воплощают кораллы и морские слизняки?  В следующие несколько минут мы все поднимемся  до уровня морского слизняка.  (Смех)  Подобная геометрия произвела революцию в математике,  когда её впервые открыли в 19 веке.  Но только в 1997 году математики реально поняли,  как её моделировать.  В 1997 году математик  из Корнелла, Дайна Тайминя,  сделала открытие, что эта структура  может на самом деле быть воспроизведена путём вязания.  Первую структуру она просто связала, не в технике «кроше».  Но там получается слишком много петель на игле. Она быстро поняла,  что техника вязания крючком «кроше» гораздо лучше.  По сути, она на практике создавала модель  математической структуры, которую многие математики  считали невозможной для моделирования.  И вообще они думали, что ничего подобного такой структуре  не может существовать в принципе.  Некоторые из лучших математиков потратили сотни лет  в попытках доказать, что эта структура невозможна.  Так что это за невозможная гиперболическая структура?  До гиперболической геометрии, математики знали  о двух типах пространства:  Евклидово пространство, и сферическое пространство.  И у них различные свойства.  Математики обычно характеризуют вещи формальным образом.  Вы все представляете, что такое плоское пространство, Евклидово.  Но математики формализуют это особым образом.  Они делают это через концепцию  параллельных прямых.  Вот у нас есть прямая и точка за пределами этой прямой.  Евклид спросил: «Как определить параллельные прямые?  Я спрашиваю, сколько прямых я могу провести через точку,  чтобы не пересечь первичную прямую?»  И вы все знаете ответ. Кто-нибудь хочет выкрикнуть его?  Одну прямую. Да. Отлично.  Это наше определение параллельной прямой.  Это по сути определение Евклидового пространства.  Но есть и другая вероятность, о которой вы все знаете:  сферическое пространство.  Подумайте о поверхности сферы —  как пляжный мячик, поверхность планеты Земля.  У меня на сферической поверхности есть прямая.  И есть точка за пределами прямой.  Сколько прямых я могу провести через точку,  никогда не касаясь первоначальной прямой?  Что имеем в виду, когда говорим  о прямой линии на кривой поверхности?  Так вот математики нашли ответ на этот вопрос.  Они поняли, что есть обобщённая концепция  прямоты, она называется геодезическая прямая.  И на поверхности сферы,  прямая линия — это самый большой круг, который можно начертить.  То есть это как экватор или линии географической долготы.  Давайте снова зададим вопрос:  «Сколько прямых можно провести через точку,  не пересекая первоначальную прямую?»  Кто-нибудь хочет угадать?  Ноль. Очень хорошо.  Итак, математики считали, что это единственная альтернатива.  Немного подозрительно, не так ли? Пока что есть два ответа на этот вопрос:  Ноль и одна.  Два ответа? А возможно есть и третий вариант.  Для математика, если есть два ответа,  которыми являются ноль и единица,  то сразу же есть число, которое предлагает себя  в качестве третьего варианта.  Кто-нибудь хочет догадаться что это?  Бесконечность. Вы правы. Абсолютно точно.  Вот он, третий вариант.  И вот так это выглядит.  Есть прямая, и есть бесконечное количество прямых,  которые проходят через точку и никогда не пересекаются с первой прямой.  Вот рисунок.  Это почти свело математиков с ума,  потому что, как и вы, они были полностью сбиты с толку.  Они думали: «Как такое возможно? Здесь подвох. Линии кривые».  Но это только потому что я проецирую их  на плоскость.  Математики в течение нескольких сотен лет  реально мучились с этим.  Как они могли это увидеть?  Что значило иметь физическую модель,  которая выглядела вот так?  Представьте себе, что вы сталкивались только с Евклидовым пространством.  Затем пришли наши математики,  и сказали: «Есть такая штука, которая называется сферой,  и линии соединяются на северном и южном полюсе».  Но вы не знаете, как выглядит сфера.  И вот кто-то приходит и говорит: «Смотрите, она как этот мяч».  И тогда вы говорите: «Ну конечно! Я вижу его. Я чувствую его.  Я могу его потрогать. Я могу с ним поиграть».  И это именно то, что произошло,  когда Дайна Тайминя  в 1997 году показала, что можно связать крючком  модели в гиперболическом пространстве.  Вот диаграмма в виде вязания крючком.  Я пришила Евклидовы постулаты параллельности на поверхности.  И линии выглядят кривыми.  Но смотрите, я могу доказать, что они прямые,  потому что я могу взять любую из этих линий,  и я могу сделать сгиб вдоль неё.  Это прямая линия.  Так вот, здесь, из шерсти,  с помощью домашнего женского рукоделия,  вы видите доказательство, что самый известный постулат  математики — неверный.  (Аплодисменты)  И можно пришить всякие разные  математические теоремы на эту поверхность.  Открытие гиперболического пространства возвестило в сфере математики то,  что называется неевклидовой геометрией.  И это как раз тот раздел математики,  который лежит в основе общей теории относительности,  и в конечном итоге покажет нам,  какова форма Вселенной.  Таким образом, есть прямая связь  между женским рукоделием,  Евклидом и теорией относительности.  Так вот, я говорила, что математики считали это невозможным.  А вот два существа, которые никогда не слышали о Евклидовом постулате —  и не знали, что его невозможно нарушить,  и они просто живут себе не задумываясь.  Они делали это сотни миллионов лет.  Я однажды спросила математиков, почему это  математики считали, что эта структура была невозможна,  тогда как морские слизни делали это ещё с силурийского периода палеозоя.  Их ответ был интересным.  Они сказали: «Ну, наверное, не так много математиков  сидит и разглядывает морских слизней».  И это правда. Но это идёт ещё глубже.  Это также много говорит о том,  чем по мнению математиков является математика,  что она может и не может делать,  и что она может и не может представлять.  Даже математики, которые в каком-то смысле  самые свободные из всех мыслителей,  буквально не видели  не только морских слизней вокруг них,  но и салат на своей тарелке,  потому что листья салата— и все кучерявые овощи —  воплощают собой гиперболическую геометрию.  И в каком-то смысле они буквально  имели такой абстрактный взгляд на математику,  что не видели то, что происходило у них под носом  с листом обычного салата.  Оказывается, мир природы полон гиперболических чудес.  И мы также открыли,  что существует бесконечная таксономия  гиперболических созданий связанных крючком.  Мы начали, Крисси, я и те, кто нам помогал,  делать просто математически идеальные модели.  Но мы выяснили, что когда мы отклонялись от определённой  установки математического кода,  который лежит в основе простого алгоритма:  связал три, добавил один —  когда мы отклонились от этого и добавили украшений к коду,  модели сразу же стали выглядеть гораздо натуральнее.  Все те, кто помогал нам,  эти удивительные люди со всего мира,  добавляли свои украшения.  И получается, что у нас такое вечно эволюционирующее,  таксономическое дерево жизни связанное крючком.  Точно так же как морфология  и сложность жизни на земле бесконечны,  небольшие украшения и усложнения  в коде ДНК  приводят к новым существам, таким как жирафы, или орхидеи —  точно так же небольшие украшения в коде для вязания  приводят к новым и чудесным созданиям  дерева эволюции вязаной жизни.  Так что этот проект начал жить  своей собственной органической жизнью.  Есть совокупность всех людей, которые занимались этим.  Их индивидуальные видения,  и их увлечённость этой математической моделью.  У нас есть эти технологии. Мы используем их.  Но почему? Что здесь на кону? Какое это имеет значение?  Для меня и Крисси, одна из важных вещей здесь в том,  что это всё показывает важность  и ценность материализованного, воплощённого знания.  Мы живём в обществе,  которое имеет тенденцию превозносить ценность  символических форм представления —  алгебраические представления,  уравнения, коды.  Мы живём в обществе, которое одержимо  представлением информации в таком виде,  обучением информации в таком виде.  Но путём такого вида ощущения,  через вязание, другие пластичные формы игры́ —  люди могут быть вовлечены в самые абстрактные,  мощные, теоретические идеи, такие идеи,  для которых обычно сначала надо пойти  изучать высшую математику на кафедрах университетов,  где, например, я впервые узнала о гиперболическом пространстве.  Но можно это сделать путём игры с материальными объектами.  Один из углов, под которым мы теперь смотрим на это,  то, что мы пытаемся сделать с Институтом Соображения,  и проектами, подобными этому — мы пытаемся  сделать детский сад для взрослых.  А детский сад, между прочим,  был очень формализованной системой образования,  созданной человеком по имени Фридрих Фробель,  который был кристаллографом в 19 веке.  Он верил, что кристалл — это модель  для всех видов представления.  Он развил радикальную альтернативную систему  вовлечения маленьких детей  в самые абстрактные идеи  путём физической формы игры.  О нём одном стоит сделать отдельное выступление.  Ценность образования это то,  за что боролся Фробель,  путём пластичных форм игры́.  Мы сейчас живём в таком обществе,  где есть масса фабрик мысли,  где великие умы думают о мире.  Они пишут великие символические трактаты,  называемые книгами, научными трудами,  и публицистическими статьями.  Мы хотим предложить, я и Крисси,  через Институт Соображения, альтернативу,  которой является фабрика игры.  И эта фабрика игры, как и фабрика мысли,  это такое место, куда люди могут прийти,  чтобы изучать великие идеи.  Но мы хотим предложить,  чтобы высочайшие уровни абстракции,  такие вещи как математика, логика, информатика и т.д.,  могли изучаться и рассматриваться  не только путём чисто интеллектуальных  алгебраических символических методов,  но буквально, физически, путём игры с этими идеями.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  