 Я хочу поговорить о выборах.  Первый раз в США преимущественно белая группа избирателей  проголосовала за афроамериканского кандидата в президенты.  И действительно Барак Обама добился успеха.  Он набрал 375 голосов выборщиков  и завоевал около 70 миллионов народных голосов.  Больше чем любой другой кандидат в президенты,  любой расы, от любой партии в истории США.  Если вы сравните результаты Обамы с результатами Джона Керри 4 года назад —  демократам особенно нравится наблюдать эти изменения.  Почти каждый штат синеет — становится более демократическим —  даже те, где Обама проиграл, например, западные штаты.  Эти штаты стали более синими.  На юге, на северо-востоке, почти везде,  с парой небольших исключений кое-где.  Одно исключение - Массачусетс.  Это родной штат Джона Керри.  Поэтому неудивительно, что там Обама проиграл Керри.  Или в Аризоне — родине Джона МакКейна  там у Обамы тоже не было значительного продвижения.  Но есть ещё вот эта часть страны - центральный регион.  Например, Арканзас, Теннесси, Оклахома, Западная Вирджиния.  Если вспомните выборы Билла Клинтона в 1996 году,  это была настоящая победа последнего демократа,  вы увидите очень большие различия вот в этой части страны —  я называю её высокогорный регион — Аппалачи, Озарки и другие горы.  Разница колеблется от 20 до 30 пунктов  между результатами Билла Клинтона в 1996 году  и результатами Обамы в 2008.  Да, Билл Клинтон родом из Арканзаса, но эти различия имеют глубинные корни.  Когда начинаешь думать о таких штатах, как Арканзас —  знаете, есть книга "Что случилось с Канзасом?"  Но здесь вопрос не в этом — в Канзасе Обама показал неплохие результаты.  Он проиграл, но там проигрывают все демократы.  Его результат был не хуже чем у большинства.  А что же случилось с Арканзасом?  (Смех)  При мысли об Арканзасе у нас возникают негативные ассоциации.  На ум приходит образ "кучка неотесанных работяг с ружьями".  И мы считаем, что такие люди вряд ли захотят голосовать  за людей, которые выглядят вот так и носят имя Барак Обама.  Мы полагаем, что всё дело в расе. Так ли это?  Или мы несправедливо оскорбляем людей из Арканзаса и этого региона страны?  Ответ: это предположение отчасти верно.  Мы знаем, что фактор расы влиял на голосование,  потому что мы опросили этих людей.  Мы не делали этого лично, но когда они шли к выходу  с избирательных участков в каждом штате,  в 37 штатах из 50  им задали вопрос — весьма прямой — о влиянии расы.  Их спросили:  Влияла ли раса кандидата  на Ваш сегодняшний выбор?  Мы искали людей, ответивших "Да, влияла,  и более того, она сыграла решающую роль".  Люди, проголосовавшие за Джона МакКейна  ответили на этот вопрос положительно,  возможно, на их решение повлияли и другие факторы, а может быть и нет.  Мы искали такие ответы среди белых избирателей  или, вернее нечерных избирателей.  Вы можете видеть большие различия  в ответах на этот вопрос в разных частях страны.  В Луизиане примерно каждый пятый белый избиратель  сказал: "Да, одна из важных причин, побудившая меня голосовать против Барака Обамы  это то, что он афроамериканец".  Если бы эти люди проголосовали за Обаму  хотя бы половина из них — он легко выиграл бы выборы в Луизиане.  Наверняка, это верно и для остальных штатов в верхней части списка.  А жители Калифорнии или Нью-Йорка могут похвастаться: "Мы уже просвещённые!",  но я думаю, что в этих штатах  намного меньше людей  открыто признались, что на их выбор повлияла раса.  Вот те же данные на карте.  Можно увидеть взаимосвязь между  более красными штатами, где больше людей ответили:  "Да, раса Барака Обамы стала для меня препятствием".  Сравнив эту карту с картой 1996 года мы видим частичное совпадение.  Мне кажется, что это объясняет,  почему Барак Обама проиграл выборы  в этой части страны.  Нам стоит задать себе вопрос:  можно ли спрогнозировать расизм?  Есть ли у него какие-то причины?  Или просто в Арканзасе и Кентукки  творится что-то странное, чего мы не понимаем?  Или же там задействованы системные факторы?  Мы можем рассмотреть и другие переменные,  те, на которые всегда обращают внимание экономисты и политологи —  например, уровень дохода, религию, образование.  Что из этих факторов привело  к открытому проявлению расизма  в большом всенародном эксперименте 4 ноября?  Есть две переменные  тесно связанные с данным результатом —  во-первых, это уровень образования.  Здесь вы видите штаты с наименьшим сроком обучения в школах  на взрослого — они помечены красным —  видите, в этой части страны — в районе Аппалачей  люди менее образованны. Это просто факт.  И здесь можно увидеть связь  с выборами по расовому признаку.  Вторая важная переменная  это тип местности, в которой живёт человек.  Более сельские штаты,  даже такие как Нью-Гемпшир и Мэн,  проявляют некоторые признаки  выборов на расовой основе против Барака Обамы.  Т.е. причиной расизма стала комбинация двух факторов  уровень образования и тип местности,  о котором мы еще поговорим.  Между Арканзасом и Теннесси есть общий признак —  оба этих штата очень сельские,  и их жители лишены качественного образования.  Поэтому, да, расизм предсказуем.  Возможно есть и другие важные переменные,  но эти две помогают предсказать его.  А теперь давайте поговорим подробнее  о Всеобщем Социологическом Опросе.  Он проводится Университетом Чикаго  каждые два года.  Исследователи задают ряд интересных вопросов.  В 2000 году у них были особенно интересные вопросы  об отношении к людям другой расы.  Один из вопросов звучал так:  "Живут ли рядом с вами люди другой расы?"  Мы видим, что есть разные виды общества и что результаты совершенно разные.  В городах около 80% людей  имеют соседа или близкого человека другой расы  Но в деревнях таких людей всего 30%  Вероятно потому, что у человека, живущего на ферме, просто мало соседей.  Но даже несмотря на это у них не так много общения с людьми  не похожими на них.  Теперь мы возьмём всех белых опрошенных  и разделим их на тех у кого есть чёрные соседи  или вообще соседи другой расы,  и тех, у кого только белые соседи.  И некоторые переменные  не оказывают видимого влияния на политические взгляды.  Это было 8 лет назад, некоторые люди больше поддерживали Республиканцев.  Но в таблице "Демократы против Республиканцев",  раса окружения не очень влияет на выбор.  И даже при ответах на некоторые вопросы о расе  например, о приёме на работу человека другой расы,  что тоже связано с политикой и соблюдением законов,  не очень большая разница в ответах.  Хотя белые избиратели неохотно принимают таких людей на работу.  Но независимо от того, какие люди их окружают,  их мнения практически солидарны.  Но если копнуть поглубже и сделать вопросы более личными,  "Одобряете ли Вы закон о запрете межрасовых браков?"  Здесь большая разница в ответах.  Люди, в окружении которых нет представителей другой расы,  почти в два раза чаще против  межрасовых браков, чем те, кто живет в смешанном окружении.  Их ответы были основаны на их ближайшем окружении.  Почти так же они ответили в таком же опросе 1996 года.  "Будете ли вы голосовать против компетентного, но чернокожего кандидата?"  Видите, люди, в окружении которых нет афроамериканцев,  были более склонны отвечать "Это станет проблемой".  То есть дело даже не в городских или сельских штатах.  Дело в том с кем рядом ты живёшь.  Расизм предсказуем. Его можно спрогнозировать по  наличию или отсутствию общения с людьми других рас.  Если вам хочется решить эту проблему,  то нужно создать больше возможностей для общения с людьми другой расы.  У меня есть парочка вполне очевидных  идей, которые, возможно, помогут это сделать.  Я очень люблю города  особенно со стабильным развитием и разным составом населения,  которые могут помочь людям разных наций с разным уровнем дохода.  Я думаю, города помогают налаживать связи,  и в вашем повседневном кругу общения появляется больше людей.  Но, разумеется, не все хотят жить в городах, особенно таких, как Нью-Йорк.  Мы можем задуматься об улицах, которые образуют решётки.  Это квартал в Ист Лансинге, штат Мичиган, где я вырос.  Это обычный городок среднего запада, где люди связаны между собой настоящей решёткой.  С настоящими соседями, деревьями и улицами, по которым можно гулять.  Там люди очень часто общаются со своими соседями,  с людьми, которые им нравятся и даже с незнакомцами.  И в результате жители этих городков очень терпимы к окружающим.  Я думаю, что они отличаются от жителей вот таких городков.  Это Шомберг в штате Иллинойс.  Где у каждого ряда домов есть собственный тупик  кафешки, где подают заказ в машину, и все в таком духе.  Я полагаю, что именно такой тип планировки города,  стал преобладать в 1970–1980 годах.  И я считаю, что есть связь между этим и тем, что страна стала  более консервативной при Рональде Рейгане.  Но у меня есть ещё одна идея —  есть программы обмена студентами,  которые позволяют студентам Нью-Йорка поехать за границу.  Но и внутри нашей страны хватает различий.  Может быть, стоит взять группу детей из Нью-Йорка  и отправить их на полгода в Университет Арканзаса  и наоборот. Начните делать так в старших классах.  В Арканзасе или Теннесси могут учиться дети,  у которых никогда не было положительного опыта общения  с кем-то из другой части страны или с представителями другой расы.  Я думаю, что часть переменной "образование", о которой мы говорили ранее,  это налаживание контактов при поступлении в колледж  где ты узнаёшь разных людей, с которыми иначе мог бы не общаться.  Но суть в том, что это хорошо.  Потому что когда что-то можно спрогнозировать,  это можно спроектировать.  Можно начать думать над решениями этой проблемы.  Даже если это такая тлетворная и застарелая проблема как расизм.  Если мы поймём основные причины такого поведения,  увидим, где оно проявляется, а где нет,  мы сможем придумать, как это исправить.  Это всё, что я хотел сказать. Спасибо большое.  (Аплодисменты)  