 Итак, я здесь, чтобы рассказать вам историю одного успеха из Африки.  Полтора года назад  четверо из пяти полноценных участников  проекта Ushahidi  ("свидетельство" на суахили),  были стипендиатами TED.  Год назад в Кении после выборов были случаи насильственных нападений.  И в это время мы спроектировали и построили,  примерно за три дня, систему, которая бы позволила  любому человеку с мобильным телефоном  присылать информацию и отчёты о том, что происходит вокруг.  Мы взяли то, что мы знали об Африке:  вездесущее устройство —  мобильный телефон, как наш общий знаменатель,  и отталкивались от этого.  Мы получали отчёты вроде таких.  Это лишь пара таких отчётов от 17-го января прошлого года.  И наша система была в зачаточном состоянии, она была совсем простая.  Это был мэш-ап, использовавший данные, собираемые от людей,  и мы наносили их на нашу карту.  Но затем мы решили, что необходимо сделать больше.  Нам нужно было взять то, что мы построили  и создать из этого платформу, так, чтобы она могла быть использована в других местах в мире.  И вот теперь есть команда разработчиков  со всей Африки, и все они теперь члены этой команды,  из Ганы, из Малави, из Кении.  Есть даже некоторые из США.  Мы разрабатываем и для смартфонов, чтобы платформа могла использоваться и в развитых странах,  так же как и в развивающихся.  Мы начали понимать, что это правда —  если что-то работает в Африке, то оно будет работать везде.  Так что мы сначала строим для Африки,  и затем мы двигаемся вширь.  Это приложение уже запущено в Демократической Республике Конго.  Оно используется неправительственными организациями по всей Восточной Африке.  Маленькие организации, делающие свои маленькие проекты.  В прошлом месяце проект на базе этого приложения  был запущен Аль-Джазирой в секторе Газа.  Но на самом деле, это не то, о чём я хотел бы здесь рассказать.  Я здесь для того, чтобы поговорить о следующем большом прорыве,  так как мы обнаружили, что  у нас есть теперь эта возможность сообщать  свидетельства с места событий, в реальном времени.  Мы видим это в событиях, таких, как недавно в Мумбаи.  И мы видим, что теперь гораздо легче сообщить информацию,  чем потребить её.  Кругом так много информации, что же делать?  Вот это только отчёты на Твиттере за три дня,  только о Мумбаи.  Как решить, что важно?  Каков уровень достоверности того, на что вы смотрите?  Таким образом, мы видим,  что есть огромное количество пропадающей информации о кризисах,  потому что этой информации просто слишком много,  чтобы сделать с ней что-то прямо сейчас.  То, что нас волнует больше всего,  это вот эти первые три часа.  Мы смотрим на эти первые три часа.  Как нам обработать эту приходящую информацию?  Трудно понять, что на самом деле происходит.  На месте и во всём мире  людям всё ещё интересно,  они пытаются понять — что происходитю Но они не знают.  Вот мы и построили Ushahidi  для краудсорсинга такой информации.  Это можно увидеть и с Твиттером. Такой же перегруз информацией.  Вот у вас есть много информации. Это здорово.  Но что теперь?  И вот мы думаем, что можно сделать кое-что интересное.  И у нас есть небольшая команда, которая над этим работает.  Мы думаем, что можем создать  коллективный фильтр.  Взять толпу и применить её к информации.  И с помощью рейтингов информации, и рейтингов  разных людей, которые присылают эту информацию,  мы можем получить улучшенные результаты  и взвешенные результаты.  Так мы получим лучшее понимание  вероятности того, что нечто истинно, или нет.  Такая разновидность инноваций —  если честно, интересно, что она приходит из Африки.  Она приходит из неожиданных мест.  От молодых, сообразительных разработчиков.  И именно сообщество вокруг неё решило построить эту платформу.  Большое спасибо.  И мы очень счастливы быть частью семьи TED.  (Аплодисменты)  