 В прошлом году на TED я рассказывал о БАК  И я обещал вернуться и рассказать вам последние новости  о том как работает эта установка.  Итак, мой новый доклад. Для тех из вас, кто не присутствовал на предыдущем,  БАК - это самый большой, из когда-либо предпринятых, научных экспериментов --  длина его окружности 27 километров.  Его цель в воспроизведении состояния  в котором вселенная существовала менее одной миллиардной доли секунды после своего рождения --  до 600 миллионов раз за одну секунду.  Это очень претенциозно.  Эта установка находится под землей, рядом с Женевой.  Мы "фотографируем" эти Большие мини-Взрывы внутри детекторов.  Это тот на котором работаю я. Он называется детектор Атлас.  Его ширина 44 метра, диаметр 22 метра.  Это впечатляющее изображение Атласа во время постройки  позволяет вам оценить его размер.  10-го сентября прошлого года мы включили установку в первый раз.  И с помощью Атласа получили это изображение.  Это событие было отпраздновано в пультовой комнате.  Здесь изображен первый пучок частиц  совершающий полный оборот в БАК,  сталкивающийся со специальной деталью БАКа,  и рождающий поток частиц, летящих внутри детектора.  Другими словами, когда мы увидели это изображение 10 сентября  мы убедились, что установка заработала  и это величайшее достижение.  Я не знаю было ли это самым большим приветствием  или это, когда каждый зашедший на Гугль  увидел его главную страницу в таком виде.  Это значит, что мы оказали культурное воздействие  одновременно с научным.  После одной недели работы, мы обнаружили поломку в установке,  на самом деле связанную вот с этим маленьким кусочком провода - золотого провода.  По этим проводам течет ток 13 тысяч Ампер,  когда установка работает на полную мощность.  Сейчас инженеры среди вас, взглянув на них, скажут,  "Нет, это невозможно. Это слишком тонкие провода."  По ним может течь этот ток, потому что  если их сильно охладить, то они становятся сверхпроводящими проводниками.  Итак, при минус 271 градусах  холоднее чем в межзвездном пространстве,  по этим проводам может течь такой ток.  В одном из соединений, между более чем 9-ю тысячами магнитов БАКа,  был допущен производственный дефект.  В результате, проводник слегка нагрелся  и все 13 тысяч Ампер внезапно выделились на возникшем электрическом сопротивлении.  Вот что в результате получилось.  Вас еще более впечатлит  если вы представите что все эти магниты весят более 20 тонн,  и они сдвинулись на один фут.  В результате около 50 магнитов были повреждены  Возникла необходимость поднять их на поверхность, и мы сделали это.  Все из них были обновлены и починены.  Сейчас их опускают назад под землю.  В конце марта БАК будет снова собран.  Мы включим его,  и мы ожидаем получить данные в июне или июле,  и продолжить наши исследования  строительных кирпичиков вселенной  Между тем, в некотором отношении  эта поломка вновь разожгла споры  о важности передовой науки и техники. Легко убедиться в их несостоятельности.  Я думаю, что тот факт насколько это сложно,  тот факт насколько мы расширяем наши пределы, объясняют важность таких устройств как БАК.  В заключение, я приведу слова английского ученого, Хемфри Дэви,  который, как мне кажется,  защищая, кажущийся бесполезным, эксперимент своего студента,  а его студентом был Майкл Фарадей,  сказал: "Нет ничего более опасного  для развития человеческого разума  чем предположение, что наши научные представления окончательны,  что в природе не осталось загадок,  что мы полностью победили, и что  нам больше нечего покорять."  Спасибо.  (Апплодисменты)  