 Когда мы смотрим новости, мы видим сообщения из Ирака,  Афганистана, Сьерра-Леоне,  и кажется, что эти конфликты невозможно понять.  Именно так я и думал, когда начинал этот проект.  Но я физик,  и поэтому решил найти данные  и попробовать разобраться. Просто попробовать.  Ну и как наивный новозеландец  я подумал, что пойду в Пентагон.  Не могли бы вы поделиться со мной информацией?  (Смех)  Нет. Поэтому пришлось задуматься посерьёзнее.  И вот однажды вечером в Оксфорде я смотрел новости.  И обратил внимание на экран под говорящими головами.  И обнаружил там информацию.  Там были данные, в льющихся на нас потоках новостей.  Весь шум вокруг нас действительно содержит информацию.  И мне пришла в голову мысль  организовать нечто вроде разведки по открытым источникам.  Если скомбинировать данные изо всех этих потоков,  возможно, мы сможем понять войну.  Именно так я и поступил. Мы начали собирать команду,  междисциплинарную команду учёных,  экономистов, математиков.  Мы собрали этих ребят, и начали работу над проблемой.  В работе было три этапа.  Первый — собрать данные. Мы обработали 130 источников информации:  от отчётов NGO до газет и теленовостей.  Мы собрали эти данные и отфильтровали их.  Достали из них важные для нашей базы данных кусочки.  В этой базе было  время атак,  координаты, масштаб и тип использованного оружия.  Всё это есть в ежедневных новостях,  нужно просто уметь извлекать это.  Ну а когда мы накопили базу, мы занялись классными штуками.  Что если изучить распределение масштабов атак?  Что мы там обнаружим?  Этим мы и занялись. Тут вы можете видеть,  что по горизонтальной оси  отложено количество жертв атаки —  масштаб атаки.  А по вертикальной оси — количество атак.  Мы построили график масштабов атак.  Вы видите как будто бы случайное распределение:  например, в 67 атаках было убито по одному человеку,  а в 47 — по семеро.  Вот такой график мы построили для Ирака.  Тогда мы ещё не знали, что мы обнаружим.  Наша находка очень впечатляет.  Казалось бы, конфликт,  весь этот хаос, весь этот шум,  и из этого появляется  точное математическое распределение  атак этого конфликта.  Это взрывает мозг.  Откуда в конфликте типа иракского  такая вот математика?  Откуда в войне взяться порядку?  Мы этого не понимали.  Мы думали, что может быть в Ираке есть что-то особенное.  И мы изучили ещё несколько конфликтов.  Мы присмотрелись к Колумбии,  Афганистану и Сенегалу.  В каждом конфликте мы обнаружили то же самое распределение.  Уж этого мы совсем не ожидали.  Это разные войны, с разной религией,  разными политическими силами, разными социоэкономическим проблемами.  Но всё равно в основе их лежит  одна и та же закономерность.  Так что мы посмотрели шире.  Мы собрали все данные по всему миру, до которых смогли дотянуться.  От Перу до Индонезии —  всюду мы нашли то же самое.  Причём повсюду мы видели  не только прямые линии,  но и одинаковый наклон —  значение Альфа всюду было около 2,5.  И мы могли написать уравнение,  которое определяло вероятность атаки.  Ещё раз повторю:  вероятность атаки, в которой погибнет Х человек  в стране вроде Ирака,  равно константе, умноженной на масштаб атаки  в степени минус Альфа.  А минус Альфа — тот самый наклон, который я вам уже показывал.  И что?  Вот у нас есть данные, статистика. Что это говорит нам об этих конфликтах?  Настоящая задача для физиков вроде нас.  Как это объяснить?  И мы поняли, что Альфа,  если задуматься о ней, —  это степень организованности мятежников.  Альфа — это распределение масштабов атак,  которое по сути есть распределение  силы боевой группы, которая проводит атаки.  Поэтому мы посмотрели на динамику этих групп —  объединение и распад.  Группы объединяются, группы разделяются.  Мы стали изучать данные. Можно ли это просимулировать?  Можно ли получить в симуляции те же распределения,  которые мы видели в местах типа Ирака?  Похоже, мы и правда не ошиблись.  Мы выполнили эти симуляции.  Мы действительно можем воспроизвести распределения,  используя динамику групп  для объяснения конфликтов по всему миру.  Итак, что же происходит?  Почему все эти разные, казалось бы, разные  конфликты демонстрируют такое сходство?  Я сейчас объясняю это так:  по ходу времени группы сопротивления развиваются. Адаптируются.  И, похоже, для борьбы с очень сильным врагом  есть только один выход.  Если ваша боевая ячейка его не найдёт,  её не станет.  Поэтому каждая существующая боевая группа,  в каждом продолжающемся конфликте  будет выглядеть приблизительно так.  Вот что мы думаем об этих данных.  Разовьём мысль. Как это изменить?  Как закончить войну в Ираке.  На что это будет похоже?  Альфа определяет структуру. У неё стабильное значение 2,5.  Вот как выглядит война в процессе.  Это мы можем менять.  Мы можем подталкивать это вверх,  тогда сопротивление будет раздробленным.  Их больше, но они слабее.  Или можно сдвигать это вниз,  тогда групп будет меньше, но они будут сильнее.  Но, возможно, с ними можно будет вести диалог.  А сейчас я собираюсь показать вам график,  который ещё никто не видел.  Мы это обнаружили буквально на этой неделе.  Это развитие значения Альфы во времени.  Вот такая она в начале. И мы видим, как она двигается  к стабильному состоянию, среднему для всех войн на планете.  И даже во время вторжения в Фалузу  до бомбардировки Самарры во время иракских выборов  шестого года она остаётся там.  Но потом система возмущается, и сдвигается наверх  к раздробленному состоянию.  Тогда и происходит атака.  И в зависимости от говорящего,  после атаки скачок должен был быть вверх.  Но случилось прямо противоложное.  Группы стали сильнее.  Группы стали прочнее.  И тут я думаю: отлично, оно и дальше будет падать.  Тогда можно будет договориться. Найти решение. Опять всё наоборот.  Опять Альфа пошла вверх. Больше разрозненных групп.  И это означает одно из двух:  либо мы вернулись к тому, с чего всё начиналось,  и атака никак не повлияла.  Или же группы измельчали до той степени,  когда мы можем подумать о выводе войск.  Я не знаю, какой ответ верный.  Но я знаю, что нам нужно смотреть на структуру сопротивления,  чтобы найти ответ на этот вопрос.  Спасибо.  (Аплодисменты)  