 В предыдущем году я показывал эти два слайда,  чтобы проиллюстрировать, что арктические льды,  которые на протяжении большей части последних трёх миллионов лет  были размером примерно как 48 нижних штатов США,  уменьшились на 40 процентов.  Но это не до конца показывает серьёзность данной проблемы,  так как эти фотографии не показывают толщину льда.  Арктические льды, в некотором смысле, представляют собой  бьющееся сердце глобальной климатической системы.  Они растут зимой и уменьшаются летом.  Следущий слайд, который я вам покажу,  в ускоренном темпе продемонстрирует, что происходило на протяжении последних 25 лет.  Нетающие льды показаны красным.  Как вы видите, они расширяются к тёмно-синему,  который обозначает ежегодный зимний лёд,  и уменьшается к лету.  Так называемый постоянный лёд, который не таял пять лет или больше,  очень похож на кровь,  которая выливается из тела.  За 25 лет состояние изменилось от такого до такого.  И это проблема, потому что потепление  нагревает замёрзшие земли вокруг арктического океана,  где находятся огромные залежи замороженного углерода,  который при таянии превращается в метан с помощью микробов.  По сравнению с общим количеством загрязнения в атмосфере из-за глобального потепления  это количество может удвоиться, если мы пересечём эту черту.  Уже сейчас на некоторых мелких озёрах Аляски  метан активно выделяется из воды в виде пузырей.  Профессор Кейти Уолтер из Университета Аляски  побывала с другой группой на другом маленьком озере прошлой зимой.  Видео: Ого! (смеются)  Ал Гор: У неё всё хорошо. Вопрос в другом: хорошо ли у нас?  Одна из причин для беспокойства - это огромный теплопоглощающий бассейн,  который нагревает Гренландию с севера.  Это ежегодный разлив реки.  Но количество воды гораздо больше чем раньше.  Это река Кангерлуссуак на юго-западе Гренландии.  Если вы хотите знать как повышается уровень мирового океана  от таяния наземных ледников,  просто посмотрите как река впадает в море.  Эти потоки воды очень быстро увеличиваются.  А на другом конце Земли, в Антарктике,  находится самое большое скопление льда на планете.  В прошлом месяце ученые сообщили, что на всём континенте  соотношение льда стало негативным.  А на западе Антарктики открылись некоторые подводные острова,  здесь лед тает особенно быстро.  Это прибавляет 20 футов (примерно 6.096 метров) к уровню моря, так же как и в Гренландии.  В Гималаях, третий по величине ледник,  наверху вы можете видеть новые озёра, которые ещё пару месяцев назад были ледниками.  40 процентов людей в мире  получают половину питьевой воды из этих растаявших ледников.  Этот ледник в Андах является  источником питьевой воды для этого города.  Потоки талой воды увеличились.  Но когда уменьшаются потоки, с ними уменьшается и количество питьевой воды.  В Калифорнии, на 40 процентов снизилось  количество снежного покрова в районе хребта Съерра Невада.  Это пагубно сказывается на водохранилищах.  И прогнозы, как вы читали, не шутошные.  Эта засуха во всём мире приводит  к значительнуму увеличению пожаров.  И бедствия по всему миру  увеличиваются с экстраординарной  и беспрецедентной скоростью.  За последние 30 лет произошло в четыре раза больше бедствий,  чем за предыдущие 75.  Такого ещё никогда не было.  Если взглянуть в прошлое,  то вы увидите, что стало причиной.  За последние пять лет  мы добавляли по 70 миллионов тонн углекислого газа  каждые 24 часа --  25 миллионов тонн в день в океан.  Посмотрите внимательно на область восточного Тихого океана,  от Америк, на запад,  и с обеих сторон Индостана,  где наблюдается истощение кислорода в океане.  Самой большой причиной глобального потепления,  наряду с вырубкой леса, составляющей 20 процентов, является сжигание ископаемого топлива.  Сжигание нефти, и в гораздо большей степени - угля.  США один из двух  наибольших излучателей тепла, наряду с Китаем.  И предложение состояло в том, чтобы построить намного больше угольных заводов.  Но теперь мы видим, что океан начал меняться.  Вот те станции, строительство которых было отменено на протяжении последних пяти лет (отмечены красным крестиком).  взамен были предложены экологически чистые альтернативы.  (Аплодисменты)  Однако, в нашей стране есть  политическое противостояние.  Угольная и нефтедобывающие промышленности  потратили четверть миллиарда долларов в прошлом году  продвигая использование "чистого угля",  который есть не что иное, как оксиморон.  Эта картинка мне кое-что напомнила...  (Смех)  Примерно на Рождество в моём родном штате Теннесси  был пролит миллиард галлонов (3 785 411.78 м3) угольного шлама.  Скорее всего вы уже видели это в новостях.  Это второй по величине выброс отходов в Америке.  Это случилось примерно на Рождество.  Одной из рождественских реклам угольной индустрии на Рождество была эта:  Клип: Морозный угольный человек - веселый и счастливый.  Его много в Америке  и он помогает расти нашей экономике.  Морозный угольный человек становится чище с каждым днём.  Он недорогой и очаровательный, и рабочие получают зарплату.  Ал Гор: Это источник большой части угля в Западной Вирджинии.  Глава самой крупной горнодобывающей шахты Massey Coal.  Дон Бланкеншип: "Давайте всё проясним. Ал Гор,  Нэнси Пелоси, Гарри Рид, они не знают о чём они говорят.  Ал Гор: Поэтому Альянс за Защиту Климата  начал две кампании.  Это - одна из них, часть одной из них.  Актёр: В COALergy мы рассматриваем изменение климата, как очень серьёзную  угрозу нашему бизнесу.  Вот почему нашей приоритетной задачей стала  трата большой суммы денег  на рекламу, которая поможет раскрыть и усложнить  правду об угле.  Дело в том, что уголь не грязный.  Мы считаем, что он чистый,  и хорошо пахнет.  Так что не волнуйтесь об изменении климата.  Оставьте это нам.  (Смех)  Актёр: Чистый уголь, вы много слышали о нём.  Ну что ж, давайте совершим прогулку по современой фабрике чистого угля, оборудованной по последнему слову техники.  Удивительно! Машины работают очень громко.  Но это звук производства чистого угля.  И, в то время как сжигаемый уголь - одна из основных причин глобального потепления,  замечательная технология чистого угля, как вы можете видеть,  всё меняет.  Посмотрите внимательней - это сегодняшняя технология чистого угля.  Ал Гор: И наконец, положительная альтернатива этому  сводит воедино и экономические проблемы  и проблемы национальной безопасности.  Голос за кадром: Америка находится в кризисе: экономика,  национальная безопасность, климатический кризис.  Нить, которая связывает их друг с другом -  наша приверженность к углеродному топливу,  такому как грязный уголь и иностранная нефть.  Но теперь у нас есть новое, смелое решение, которое решит наши проблемы.  Перевести Америку на 100 процентов экологически чисто добываемое электричество  за 10 лет.  План, который создаст в Америке рабочие места,  сделает нас более защищёнными, и поможет остановить глобальное потепление.  И наконец, это метод, который достаточно хорош для того, чтобы решить наши проблемы.  Repower America. Узнайте больше.  Ал Гор: Ну и ещё один.  Голос за кадром: Все дело в перестройке добычи энергии в Америке.  Это один из самых быстрых способов сократить нашу зависимость  от старых грязных видов топлива, которые убивают нашу планету.  Мужчина: Будущее уже здесь. Ветер, солнце и новые энергетические сети.  Мужчина №2: Новые инвестиции для создания высокооплачиваемой работы.  Голос за кадром: Repower America. Теперь это реально.  Ал Гор: Есть старая африканская пословица, которая гласит:  "Если ты хочешь идти быстро - иди один.  Если ты хочешь пойти далеко - иди вместе".  Мы должны пойти далеко, быстро.  Большое спасибо.  (Апплодисменты)  