 Я вовсе не кулинар.  Так что не бойтесь, я не собираюсь устраивать кулинарное шоу.  Однако я действительно хочу поговорить с вами о том,  что дорого всем нам, я считаю.  Я говорю о хлебе – о таком простом,  базовом, наиболее основном продукте человека.  Я думаю, немногие из нас ни разу в день  не вкушают хлеб в том или ином виде.  Если, конечно, вы не на одной из этих калифорнийских низкоуглеводных диет,  хлеб – это стандарт.  Хлеб является стандартом не только на Западе.  Как я покажу вам, он вообще-то  основа современной жизни.  Так что я собираюсь приготовить для вас хлеб,  одновременно разговаривая с вами.  Это конечно, немного усложнит мне жизнь. Так что потерпите меня.  Во-первых, мне понадобится участие аудитории.  У меня здесь две буханки хлеба.  Одна – стандартная, упакованная буханка  белого хлеба из супермаркета,  который, как мне сказали, называется "Чудо-хлеб".  (смех в зале)  Я не знала такого слова раньше.  А это – более или менее  буханка из не просеянной муки,  приготовленная вручную в маленькой пекарне.  Так вот. Я прошу поднять руки тех,  кто предпочитает хлеб из не просеянной муки?  Ладно, давайте поступим по-другому. Кому-нибудь здесь нравится "чудо-хлеб"?  (смех в зале)  Я вижу две несмелые мужские руки.  (смех в зале)  Ладно, вопрос, который нас интересует на самом деле,  почему это так?  Я думаю, причина в том,  что мы считаем этот тип хлеба  более натуральным.  Он ассоциируется у нас с естественной жизнью.  Жизнью, возможно, более реальной, более честной.  Этот снимок сделан в Тоскане, где мы чувствуем,  что сельское хозяйство сохранило свою красоту.  Как впрочем и сама жизнь.  Все говорит о хорошем вкусе, хороших традициях.  Почему у нас возникают такие ассоциации?  Почему мы считаем этот хлеб более настоящим, чем этот?  Я полагаю, это во многом связано с нашей историей.  За десять тысяч лет эволюции сельского хозяйства  большая часть наших предков вообще-то были крестьянами  или были тесно связаны с производством продуктов питания.  У нас сложилось мифическое представление  о том, какова была сельская жизнь в прошлом.  В создании этого представления сыграло роль искусство.  Прошлое стало мифическим.  Реальность, конечно же, сильно отличается.  Эти бедные фермеры,  обрабатывавшие землю вручную или с помощью животных,  получали урожаи, сопоставимые  с результатом беднейших хозяйств сегодняшней Западной Африки.  Однако мы каким-то образом  за последние несколько веков, или даже десятилетий,  начали культивировать представление  о мифической сельской идиллии прошлого.  Всего 200 лет назад  человечество стало свидетелем промышленной революции.  И пока я начинаю печь для вас хлеб,  очень важно понять,  что сделала для нас эта революция.  Она дала нам силу. Принесла механизацию, удобрения.  И, конечно, повысила наши урожаи.  И теперь даже такие ужасные вещи, как сбор бобов вручную,  можно автоматизировать.  Всё это реальные, серьёзные улучшения, как мы видим.  Кроме того, мы, особенно за последнее десятилетие,  преуспели в опутывании мира  плотной сетью супермаркетов  и цепью международной торговли.  А это означает, что сегодня вы можете есть продукты,  произведённые по всему миру.  Это реальность нашей современной жизни.  Вы можете предпочитать эту булку.  Извините, руки испачкались, но что поделать.  Однако по настоящему актуальным  с исторической точки зрения является этот белый "чудо-хлеб".  Поэтому не надо презирать белый хлеб,  поскольку он по-настоящему, я считаю,  символизирует тот факт, что хлеб и пища  стали в изобилии доступны всем.  И это как раз то,  что мы по настоящему ещё не осознали.  Однако это изменило мир.  Эта маленькая булка, в некотором роде безвкусная  и с прочими недостатками,  изменила мир.  Итак, что же происходит?  Чтобы лучше понять это, давайте возьмём немного упрощённой статистики.  С началом промышленной революции  и модернизации сельского хозяйства  за последние несколько десятков лет, начиная с 1960-х,  доступность пищи на душу населения в мире  возросла на 25 процентов.  А население земного шара за это же время удвоилось.  Это значит, что сегодня у нас больше доступной пищи,  чем когда-либо в истории человечества.  И это стало возможным в первую очередь благодаря  несомненным успехам  в увеличении масштаба и объёмов производства.  И это верно, как вы видите, в отношении всех стран,  включая так называемые развивающиеся страны.  Что же тем временем случилось с нашим хлебом?  Когда пища стала доступной в изобилии,  это также означало возможность сократить  количество людей, занятых в сельском хозяйстве,  до уровня в среднем по странам с высокими доходами  около пяти процентов от численности населения.  В США только один процент населения составляют фермеры.  И это высвобождает всех нас для других вещей –  для посещения TED-конференций, не переживая о хлебе насущном.  Исторически, это действительно уникальная ситуация.  Никогда раньше ответственность за насыщение мира  не была в руках столь малого количества людей.  И никогда раньше не было такого количества  людей, не подозревающих об этом факте.  Так что, как только пища стала доступной в изобилии, хлеб подешевел.  А когда он подешевел, производители решили использовать разные добавки.  Мы добавили больше сахара.  Добавляем изюм, масло, молоко  и многое другое, чтобы испечь хлеб.  Из простой пищи он стал чем-то вроде источника калорий.  И сегодня хлеб ассоциируется с избыточным весом,  и это очень странно.  Поскольку это основная, основополагающая пища  человечества за последние десять тысяч лет.  Пшеница является важнейшей культурой – первой одомашненной культурой  и самой важной из выращиваемых сегодня.  Так что эти басни по поводу высокой калорийности  выглядят странно.  Это справедливо не только в этой стране,  это верно и по всему миру.  Хлеб мигрировал в тропические страны,  где средний класс теперь вкушает круассаны и гамбургеры,  и где люди находят, что гораздо удобнее  подкрепиться в дороге хлебом,  чем рисом или маниокой.  Так что хлеб из основного продукта превратился  в источник калорий,  который ассоциируется  с избыточным весом, а также  современным образом жизни.  И во многих странах чем белее хлеб, тем выше его качество.  Такова история хлеба, какой мы знаем её сегодня.  Но, конечно, за массовое производство  нам пришлось заплатить определённую цену.  Укрупнение означало уничтожение многих наших пейзажей,  уничтожение многообразия видов –  здесь, на соевых полях Бразилии,  ещё можно встретить одинокого эму.  Цена оказалась колоссальной –  загрязнение воды и всё прочее, разрушение нашей среды обитания.  Нам обязательно нужно вернуться к пониманию того, что представляет собой наша пища.  И здесь я должна спросить вас кое о чем.  Кто из вас может отличить пшеницу от других злаков?  Кто из вас может испечь хлеб  просто так, без помощи хлебопечки  и не используя полуфабрикаты?  Вы можете испечь хлеб? Знаете ли вы, какова реальная стоимость хлеба?  Мы стали очень далеки  от того, что представляет собой наш хлеб,  что, с точки зрения эволюции,  довольно странно.  На самом деле, не многие из вас знают,  что наш хлеб, конечно, не был изобретён в Европе.  Он был изобрётен земледельцами в Ираке  и Сирии, если точнее.  Маленький колосок слева от центра  вообще-то является прародителем пшеницы.  Оттуда всё зародилось.  В том числе и фермеры, десять тысяч лет назад  направившие человечество на хлебный путь.  Сейчас не удивительно,  что по мере роста масштабов производства хлеба  возникло движение противоположной направленности –  в немалой степени здесь, в Калифорнии.  Девиз этого движения: "Давайте вернёмся в прошлое.  Давайте вернёмся к традиционному сельскому хозяйству.  Давайте вернёмся к примитивному земледелию, деревенским рынкам,  маленьким пекарням и всему такому. Прекрасно.  Кто же против? Я определённо за.  Я бы очень хотела вернуться в Тоскану,  в эту традиционную атмосферу  гастрономии и качественной пищи.  Однако, это заблуждение.  Источник заблуждения кроется в идеализации  прошлого, о котором мы уже почти ничего не помним.  Если мы хотим остаться при традиционном мелкомасштабном земледелии,  мы тем самым окажем медвежью услугу  тем бедным фермерам и их жёнам,  среди которых я прожила много лет,  кто работал без электричества и воды, пытаясь повысить эффективность производства  Мы сами загоним их в ловушку нужды.  Им нужны инструменты  повышения эффективности их производства –  что-то, чем можно удобрить почву,  чем можно защитить урожай и доставить его на рынок.  Просто нельзя думать, что снижение масштабов производства  решит продовольственную проблему человечества.  Это не более чем роскошь для тех, кто может себе это позволить,  если мы хотим себе это позволить.  На самом же деле мы не хотим, чтобы эта несчастная женщина  продолжала обрабатывать землю таким образом.  Если мы говорим, что поддерживаем только  тенденцию мелкого производства,  то переход к местному пищевому производству будет означать, что бедняги  вроде Ганса Рослинга не смогут больше есть апельсины,  поскольку в Скандинавии их не выращивают.  Итак, местное производство не решит проблему.  Однако, мы также не хотим  способствовать бедности в сельскохозяйственных районах.  И, конечно, не хотим заставить голодать  городских нищих и бедняков.  Так что нам придётся найти другие решения.  Одна из наших проблем – необходимость очень быстро  увеличить производство продовольствия в мире,  удвоив его примерно к 2030 году.  Главным элементом здесь является, конечно, мясо.  Именно потребление мяса в Юго-Восточной Азии, и в особенности, в Китае  является причиной роста цен на зерно.  Рост потребности в животных белках будет продолжаться.  Возможно, однажды мы обсудим альтернативы на другой конференции.  Однако, именно это наша главная проблема.  Так что же нам делать?  Можем ли мы найти решение, которое позволит нам производить больше?  Да. Но нам потребуется механизация.  И я собираюсь обратиться с настоящим призывом.  Я абсолютно уверена, что нельзя требовать от мелкого фермера  самому обрабатывать землю и гнуть спину, чтобы вырастить гектар риса,  нагибаясь 150 тысяч раз, высаживая и пропалывая растения.  Нельзя требовать от людей трудиться в таких условиях.  Нам нужна "умная" и доступная механизация,  чтобы избежать ошибок крупномасштабной механизации прошлого.  Итак, что же мы можем сделать?  Нам нужно накормить три миллиарда городских жителей.  Мы не сможем этого сделать с помощью мелких фермерских рынков,  поскольку у этих людей под рукой нет никаких фермерских рынков.  У них низкие доходы. И они нуждаются  в дешёвой, доступной, безопасной и разнообразной пище.  Вот какую цель мы должны ставить перед собой на следующие 20-30 лет.  И да, я верю, что есть пути решения этой проблемы.  Разрешите, я покажу вам одну простую концепцию.  Вертикальная ось представляет науку, контролирующую  процесс производства, а горизонтальная – масштаб производства.  На этой диаграмме вы видите, что мы начали  в левом углу с традиционного земледелия,  мелкомасштабного и слабо контролируемого.  Мы продвинулись к крупномасштабному и высокоэффективному хозяйству.  Я хочу, чтобы мы поддержали и даже увеличили уровень применения науки,  но перешли к более региональному масштабу –  не только в смысле размера угодий,  но в смысле всей цепи поставки продовольствия.  Вот куда нам нужно двигаться.  Нашей целью может быть, хотя к зерновым это и не применимо,  получение полностью закрытых экосистем –  таких как садовая система в левом верхнем углу.  Так что пора взглянуть по-новому на сельскохозяйственную науку.  Для большинства людей сельскохозяйственная наука,  а среди вас не так много фермеров,  имеет плохую репутацию, связанную с загрязнением,  с промышленными масштабами,  с разрушением окружающей среды.  Но это не обязательно так.  Нам нужно больше науки, а не меньше, но наука хорошего качества.  Итак, какую же науку мы можем иметь?  Ну, во-первых, я думаю,  мы можем гораздо эффективнее использовать существующие технологии.  Использовать биотехнологию там, где это эффективно,  особенно для борьбы с сорняками и болезнями растений.  Кроме того, существуют роботы,  способные распознавать сорняки  с разрешением до сантиметра.  Есть гораздо более "умные" системы ирригации.  Не следует тратить воду там, где это не нужно.  И мы должны думать очень рационально  о сравнительных преимуществах  мелко- и крупномасштабного сельского хозяйства.  Мы должны помнить, что земля многофункциональна.  У неё много видов применения.  Есть много способов, как мы должны её использовать:  для своего жилья, природы, сельского хозяйства.  Также нам нужно переосмыслить роль животноводства.  Использовать для этого региональные и городские продовольственные системы.  Я хочу видеть рыбные пруды на парковках и в подвалах.  Я хочу, чтобы на крышах жилых домов  располагались теплицы и сады.  И я хочу использовать энергию, которую дают эти теплицы,  а также получаемую при сбраживании урожая,  для обогрева наших жилищ.  Для этого всего есть масса способов.  Мы не сможем решить глобальную продовольственную проблему  за счёт использования биологического сельского хозяйства.  Однако, мы можем сделать гораздо больше.  А главное, о чём я действительно хочу попросить всех вас:  вернувшись в свои страны, или оставаясь здесь,  требуйте от своих правительств комплексной продовольственной политики.  Пища не мене важна, чем энергетика,  безопасность, окружающая среда.  Всё тесно взаимосвязано.  Мы можем сделать это. Кстати, в густонаселённой местности,  например, в районе Ривер Дельта в Нидерландах, где мы живём,  мы совместили эти функции.  Так что я не говорю о чём-то из области фантастики.  Мы можем совмещать даже в социальном смысле,  делая сельскую местность ближе к людям –  например, размещая там хронически больных людей.  Есть так много всего, что мы можем сделать.  Но есть кое-что, что мы обязаны сделать. Недостаточно просто сказать,  "Давайте будем смелее внедрять науку в сельском хозяйстве".  Мы должны вернуться к началу  и обдумать наши собственные цепочки продовольствия.  Поговорите с фермерами. Когда вы последний раз  ездили на ферму и говорили с фермером?  Поговорите с владельцами ресторанов.  Уясните для себя, какое место в цепочке занимаете вы,  откуда вы получаете свою пищу.  Поймите, что вы являетесь звеном  этой грандиозной цепи событий.  И это знание развяжет вам руки для других вещей.  Но для меня пища – это прежде всего уважение.  Это когда, вкушая пищу, вы понимаете,  что в мире так много людей, которые всё ещё вынуждены  голодать и с трудом добывать пропитание.  И иногда мы склонны к упрощениям, считая,  что обрабатывая землю вручную,  мы решим все проблемы,  а это не имеет морального оправдания.  Мы должны помочь вытащить их из нищеты.  Мы должны сделать так, чтобы они гордились тем, что они фермеры,  поскольку мы живы благодаря таким, как они.  Как я уже сказала, никогда раньше  ответственность за обеспечение пищей  не находилось в руках столь малого числа людей.  И никогда раньше у нас не было роскоши  принимать это как само собой разумеющееся,  поскольку сейчас это так дёшево.  И я думаю, никто не смог бы выразить лучше  идею того, что пища, в конце концов,  является чем-то священным в нашей культуре.  Дело не в питательных веществах и калориях.  Пища – это взаимопомощь. Честность. Это то, чем мы являемся.  Человека, сказавшего это, звали Махатма Ганди.  75 лет назад он сказал это, говоря о хлебе.  Он не говорил о рисе. В Индии он сказал,  "Тем, кто не может себе позволить питаться два раза в день,  Бог может предстать только в образе хлеба".  И вот, я заканчиваю выпечку своего хлеба сегодня –  Я испекла его сама. Я постараюсь не обжечь руки.  Позвольте мне поделиться им  с теми из вас, кто сидит на первом ряду.  Позвольте разделить с вами немного пищи.  Возьмите немного моего хлеба.  И вкушая его, пробуя его,  встаньте и подходите ко мне.  Возьмите немного.  Я хочу, чтобы вы думали о том, как каждый кусок хлеба  соединяет вас с прошлым и будущим,  с теми безымянными фермерами,  выведшими первые сорта пшеницы,  и фермерами наших дней,  вырастившими эту пшеницу. Вы даже не знаете, кто они.  Каждый раз, когда вы едите,  ваша еда содержит ингредиенты со всего мира.  Мы пользуемся привилегией вкушать пищу,  которую нам не приходится ежедневно добывать в поте лица.  И это, я полагаю,  с точки зрения эволюции – уникальное явление.  Такого никогда раньше не было.  Так что наслаждайтесь вашим хлебом.  Вкушайте его и чувствуйте себя счастливчиками.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  