 (Аплодисменты)  СПИД был открыт в 1981 году, а вирус -- в 1983.  Эти кружки на графике Gapminder демонстрируют,  как вирус распространялся в 1983 году,  а точнее, наши предположения относительно того, как он распространялся.  На этом графике я демонстрирую следующее:  на этой оси я показываю процент инфицированных совершеннолетних,  а на этой оси -- доход на человека в долларах.  А размер кружков, вот этих кружков,  соответствует количеству инфицированных в каждой стране.  Цвет кружка указывает на континент.  Итак, здесь видно, что в Соединенных Штатах в 1983 году  процент инфицированных был очень низок,  но так как население этой страны очень велико, кружок все равно приличного размера.  В США было достаточно много инфицированных.  А там, наверху, это Уганда.  У них было почти пять процентов инфицированных,  и пузырек достаточно большого размера, несмотря на то, что это маленькая страна.  И на тот момент это была, пожалуй, страна с наибольшим количеством зараженных в мире.  А теперь что произошло,  Теперь, когда вы поняли этот график,  за следующие 60 секунд  мы проиграем эпидемию ВИЧ в мире.  Но прежде всего... Я тут кое-что изобрел.  (Смех)  Я перевел луч лазерной указки в твердое состояние.  (Смех)  (Аплодисменты)  Итак, на старт, внимание, марш!  Сначала произошел быстрый рост числа инфицированных в Уганде и Зимбабве.  Они поднялись вверх вот так.  В Азии первой страной, где заражение было очень высоко, был Тайланд.  Они достигли показателя от одного до двух процентов населения.  Затем Уганда стала поворачивать обратно,  в то время как Зимбабве подскочило до небес.  А через несколько лет в ЮАР произошел огромный подъем в частоте заражения ВИЧ.  Посмотрите, в Индии было много инфицированных,  но процент оставался низким.  И почти то же самое происходит здесь.  Видите, Уганда опускается, Зимбабве опускается,  в России -- уже один процент инфицированных.  В последние два-три года  мы достигли устойчивого положения эпидемии ВИЧ в мире.  На это потребовалось 25 лет.  Но устойчивое положение не означает, что ситуация улучшается --  она просто перестала ухудшаться.  И она действительно перестала ухудшаться. Устойчивое положение -- это примерно  один процент ВИЧ-инфицированных совершеннолетних по всему миру.  Это от 30 до 40 миллионов людей,  весь штат Калифорния, каждый человек --  это примерно число инфицированных на сегодняшний день в мире.  А сейчас позвольте мне быстренько продемонстрировать Ботсвану.  Ботсвана -- страна в Южной Африке с доходом чуть выше среднего,  демократическим правительством и хорошей экономикой.  И вот что там произошло.  Сначала они были внизу, затем взлетели до небес,  достигли вершины в 2003 году,  а сейчас они опускаются.  Но опускаются они медленно,  потому что в Ботсване, с хорошей экономикой  они теперь в состоянии лечить людей.  И если ВИЧ-инфицированные получают медицинскую поддержку, они не умирают от СПИДА.  Так что процент не опускается,  потому что люди живут от 10 до 20 лет.  Получается, что теперь тут проблема с этими показателями.  Более бедные страны в Африке, страны с низким доходом вот тут, внизу --  их процентные показатели падают быстрее,  потому что люди по-прежнему умирают.  Несмотря на PEPFAR, щедрый проект PEPFAR,  не все люди получают медицинскую помощь,  а из тех, кто ее получает в бедных странах  только 60 процентов получают её более двух лет.  Это нереально -- предоставить медицинскую поддержку до конца жизни  каждому инфицированному в бедных странах.  Но все-таки то, что делается, это уже хорошо.  Но мы должны фокусироваться на предотвращении передачи ВИЧ.  Только остановив передачу вируса,  мир сможет справиться с ним.  Лекарства очень дорогие. Вот если бы у нас была вакцина,  или лучше сказать, когда у нас будет вакцина, тогда это будет более эффективно,  но лекарства очень дороги, и бедное население не может их себе позволить.  Даже не столько сами лекарства, а лечение  и дополнительный уход, который при этом требуется.  Итак, если вы посмотрите на этот график,  одна вещь становится понятной --  видите эти голубые кружки?  И люди говорят: "Вирус ВИЧ очень распространен в Африке."  А я бы сказал: "В Африке очень разная ситуация по ВИЧ."  Самые высокие показатели ВИЧ-инфицирования принадлежат  некоторым африканским странам,  и в то же время посмотрите на Сенегал, здесь, внизу --  тот же показатель, что и в Соединенных Штатах.  Вы также увидите, что Мадагаскар  и многие другие африканские страны  имеют такие же низкие показатели, как и другие страны мира.  Это очень упрощенное представление -- думать, что вся Африка одинаковая,  и что во всех странах Африки все идет одинаково.  Пора это прекратить.  Это неуважительно и не очень умно --  так думать.  (Аплодисменты)  Мне посчастливилось некоторое время жить и работать в Соединенных Штатах.  И я узнал, что Солт-Лейк-Сити и Сан-Франциско -- совсем не одно и то же.  (Смех)  То же самое в Африке -- разные страны отличаются друг от друга.  Так почему же уровень ВИЧ настолько высок? Война ли тому причиной?  Нет. Посмотрите.  Раздираемая войной Республика Конго -- два, три, четыре процента.  А вот по соседству -- мирная Замбия -- 15 процентов.  И существуют хорошие исследования о беженцах, прибывающих из Конго --  из них инфицированы два-три процента,  а в мирной Замбии процент гораздо выше.  Существуют исследования, которые точно показывают,  что войны и изнасилования являются одним из факторов.  Но это не основная причина высокого процента ВИЧ в Африке.  Так что же тогда, нищета?  Если рассматривать это на макроуровне,  то создается впечатление, что чем больше у страны денег, тем выше уровень распространения ВИЧ.  Но это слишком упрощенная картина,  так что давайте спустимся вниз и рассмотрим Танзанию.  Я разделяю Танзанию на пять групп на основе доходов --  от самого высокого дохода до самого низкого --  итак, начнем.  Люди с самым высоким доходом, состоятельные, я бы не сказал, богатые,  демонстрируют более высокий уровень ВИЧ.  Разница в заражении ВИЧ между состоятельными и бедными -- 11 процентов и 4 процента,  а если рассматривать только женщин, то разница еще больше.  Многое из того, что мы раньше думали, сейчас, при наличии хороших исследований,  проведенных африканскими учреждениями и исследователями  вместе с исследователями из других стран, оказалось ошибочным.  Итак, такова разница в Танзании.  И я не могу не продемонстрировать Кению.  Посмотрите на Кению.  Я разделил Кению на провинции.  Вот, посмотрите.  Посмотрите, насколько велика разница внутри одной африканской страны --  от очень низкого процента до очень высокого.  И в большинстве провинций процент достаточно умеренный.  Так в чем же тогда причина?  Почему в некоторых странах мы видим настолько высокий уровень инфицирования?  Конечно, это более вероятно при наличии множества партнеров,  при сниженном использовании презервативов,  а также при сексе с партнерами с большой разницей в возрасте,  то есть когда более взрослые мужчины ведут половую жизнь с молодыми девушками.  Мы наблюдаем более высокие показатели заражения среди девушек, чем среди юношей  в этих высоко зараженных странах.  Но где они находятся?  Позвольте мне переместить кружки на карту.  Посмотрите, высокоинфицированная территория - 4 процента всего населения,  здесь находится 50 процентов всех ВИЧ-инфицированных в мире.  ВИЧ существует по всему миру.  Посмотрите, мы видим кружки во всех странах мира.  В Бразилии много ВИЧ-инфицированных.  В Арабских странах уровень не очень высокий, но в Иране он достаточно высок,  потому что в Иране существует проблема с употреблением героина и проституцией.  В Индии много инфицированных, потому что население очень велико.  Юго-восточная Азия и так далее.  Но в одной части Африки процент очень высок,  и мы должны постараться, хотя это очень сложно,  не делать обобщенных выводов об Африке,  не давать упрощенных ответов, почему все именно так, с одной стороны.  С другой стороны, мы должны признать, что это очень тяжелый случай,  потому что мы достигли научного согласия на этот счет.  ЮНЭЙДС предоставила наконец-то надежные данные  о распространении ВИЧ.  Причиной может быть одновременное наличие нескольких половых партнеров.  Или определенные типы вируса.  Возможно, также существуют другие причины,  делающие передачу вируса более частой.  В конце концов, если вы совершенно здоровы и ведете гетеросексуальную половую жизнь,  риск заражения при половом акте -- один на 1000.  Но не делайте скоропалительных выводов,  ведите себя прилично сегодня вечером и все такое.  (Смех)  Но при неблагоприятных условиях,  при других заболеваниях, передающихся половым путем, шанс заражения один на 100.  Но мы считаем, что это может быть одновременное наличие нескольких половых партнеров.  Что такое наличие нескольких половых партнеров?  В Швеции такого не существует.  У нас практикуется серийная моногамия.  Водка, Новогодняя ночь -- новый партнер на весну.  Водка, летняя ночь -- новый партнер на осень.  Водка -- и так оно и продолжается в том же духе.  И так вы накапливаете большое число "бывших".  И у нас очень серьезная эпидемия хламидиоза.  Ужасная эпидемия хламидиоза, которая продолжается много лет.  ВИЧ достигает пика через три-шесть недель после инфицирования,  следовательно, наличие нескольких партнеров за один месяц  гораздо более опасно при ВИЧ, чем при других инфекциях.  Возможно, причиной является сочетание нескольких факторов.  И что меня особенно радует, так это то, что мы наконец-то  используем факты, когда мы анализируем это.  Вы можете получить этот график бесплатно.  Мы загрузили данные ЮНЭЙДС на наш сайт, Gapminder.org.  И мы надеемся, что в будущем, когда мы будем работать над глобальными проблемами,  мы будем использовать не только сердце,  не только деньги,  но также и голову.  Огромное спасибо.  (Аплодисменты)  