 ♫ Я думаю, я готов заняться моим делом ♫  ♫ Я думаю, я готов рискнуть ♫  ♫ Я пошел поесть и был весь в стрессе ♫  ♫ Из-за обстоятельств. Ясно? ♫  ♫ Мне пора вставать, вставать, вставать, вставать ♫  ♫ Просыпаться, просыпаться, просыпаться, просыпаться ♫  ♫ Я понимаю вашу точку зрения ♫  ♫ Мы отправили наше демо людям, они сказали — это звучит как Take 6 ♫  ♫ Я сказал: «Стойте, подождите минутку, я вернусь с ремиксом».♫  ♫ Они ухмыляются над нами, мы не можем зарабатывать деньги ♫  ♫ Нам потребовались годы, чтобы выяснить, что мы общались с глупцами ♫  ♫ Они не понимали звучание из Бронкса, это веселье ♫  ♫ до Хантсвилла, Алабама, в моем ежедневнике нет никаких планов, поэтому  ♫ Это было время делать продукт, так что мы встретились с Townsend ♫  ♫ Заключили сделку с Джоном Нилом, по дороге продали десять тысяч ♫  ♫ WBA, а это означает поздку в Нашвилл ♫  ♫ Пластинка вышла и заявила им, что парни обладают природным талантом ♫  ♫ Можете вы слышать то, что они слышали? Видеть то, что они видели? ♫  ♫ От Бронкса до Берлина, мы участвовали в европейском туре ♫  ♫ Всё голосом, мы это сделали, назвали альбом «Что это?» ♫  ♫ Ориентируясь на Сару Коннор, мы поставили своей целью стать лучшими и добились этого ♫  ♫ Но теперь, Кев, Сим, Дрю, Стью, настал новый день ♫  ♫ Пусть раздаются звонки, звонят на Skype и по телефону ♫  ♫ Спето словами, мы готовы лететь! ♫  ♫ Лети, детка! Время покинуть это гнездо ♫  ♫ Лети, детка! Не время отдыхать  ♫ Давай, лети, детка, нам есть чем заняться ♫  ♫ Поехали, расправляю свои крылья и... ♫  ♫ Лети, детка! Время покинуть это гнездо ♫  ♫ Лети, детка! Не время отдыхать. Давай ♫  ♫ Лети, детка! Нам есть чем заняться ♫  ♫ Поехали. Расправляю свои крылья и лечу. Еще раз ♫  ♫ Лети, детка! Время покинуть это гнездо ♫  ♫ Лети, детка! Не время отдыхать  ♫ Лети, детка! Нам есть чем заняться ♫  ♫ Поехали, расправляю свои крылья и... ♫  ♫ Лети, детка! Лети, детка, лети ♫  ♫ Лети, детка! Лети, детка, высоко ♫  ♫ Лети, детка! Высоко к небесам ♫  ♫ Расправляю свои крылья и лечу ♫  Инструментал!  ♫ Мы готовы лететь! ♫  (Аплодисменты)  Большое вам спасибо.  (Аплодисменты)  