 Я собираюсь говорить об Индии  с точки зрения эволюции идей.  Такой взгляд на вещи, по-моему, интересен тем, что  в каждом обществе, в особенности в открытом демократическом обществе,  изменения происходят только тогда, когда в нём укореняются идеи.  Идеи постепенно создают идеологию,  и затем политику, приводящую к реальным действиям.  В 30-е годы США пережили период Великой депрессии,  которая открыла дорогу идеям государственной и социальной поддержки,  и тем событиям, что имели место при Рузвельте.  В 80-е годы Рейган произвел революционный отказ от госрегулирования экономики.  А сегодня, в условиях глобального экономического кризиса,  появилась целая серия идей  о том, как государству все же следует вмешиваться в экономику.  Так идеи приводят к изменениям самих государств.  Взглянув с учетом этого на Индию, я обнаружил  четыре категории идей,  имеющих серьезное влияние на Индию.  В первую категорию я отнёс  идеи, которые я называю «состоявшимися».  Эти идеи в совокупности создали то, что  представляет собой Индия сегодняшнего дня.  Вторую категорию составляют идеи, которые я назвал «работающими»  Это те идеи, которые восприняты,  но еще не применены.  Третью категорию идей я назвал  «спорными» —  это те идеи, вокруг которых у нас идет борьба,  идеологическая битва о выборе пути.  И четвертая категория, для меня наиболее важная,  это – «предвосхищающие» идеи.  Ведь глядя изнутри развивающейся страны  на мир вокруг, и увидев как каждая страна решает свои проблемы,  можно фактически предвосхитить их эффект  и затем вывести для себя особенное решение.  Итак, говоря об Индии, я бы выделил шесть идей,  которые привели ее к сегодняшним достижениям.  Первая – это трактовка понятия народонаселения.  В 60-е и 70-е годы  мы рассматривали людей как балласт.  Мы думали о людях как об обузе.  Сегодня же мы говорим о населении как об активе, достоянии.  Мы говорим о людях как о «человеческом капитале».  Я считаю, что это изменение мышления,  когда население считается не бременем,  а людским капиталом,  было одним из самых глубоких изменений мышления в Индии.  Это изменение в пользу идеи человеческого капитала  связано с тем, что  Индия сейчас получает демографическую «доходность».  По мере улучшения здравоохранения,  по мере снижения детской смертности,  начинают снижаться цифры деторождения. Вот что сейчас имеет место в Индии.  Индия будет иметь  много молодых людей с демографической «доходностью»  в течение следующих 30 лет.  Эта «демографическая доходность» уникальна тем, что  Индия будет единственной страной мира,  обладающей «демографической доходностью».  Иными словами, она будет единственной молодой страной в стареющем мире.  И это очень важно. В то же время,  если вглядеться в «демографическую доходность»,  то в Индии обнаруживается две кривые роста демографии.  Одна имеет место на юге и на западе Индии,  Эта кривая роста должна исчерпаться к 2015 году,  поскольку в той части страны уровень деторождения  почти опустился до размера, типичного для западноевропейской страны.  Другое дело – Северная Индия.  Она составит основу «демографической доходности в будущем».  Но, демографическая доходность хороша ровно настолько,  насколько хороши ваши инвестиции в человеческий капитал.  Только если люди имеют образование,  только если они имеют здоровье, если они имеют инфраструктуру,  имеют дороги для проезда на работу, имеют свет для вечерней учебы,  – только в этом случае можно реально воспользоваться  «демографической доходностью».  Другими словами, если серьезно не вкладывать в человеческий капитал,  то та же «демографическая доходность»  очень быстро превратится в «демографическое бедствие».  Поэтому Индия сейчас находится на критическом перепутье:  либо она сможет воспользоваться своей «демографической доходностью»,  либо та станет «демографическим бедствием».  Второе важное изменение в Индии – это изменение  роли предпринимателей.  Когда Индия приобрела независимость, предпринимателей рассматривали  как нехороших людей, которые наживаются на других.  Но сегодня, 60 лет спустя, в связи с успехами предпринимательства,  предприниматели стали образцом для подражания.  И они вносят огромный вклад в общество.  Это изменение привело к  жизнеспособности всей экономики.  Третье большое для Индии изменение – это  наше отношение к английскому языку.  Английский рассматривался ранее как язык империалистов.  Но при сегодняшней глобализации,  в условиях международного аутсорсинга, английский стал языком желанным.  Эти обстоятельства привели к тому, что все хотят выучить этот язык.  И сегодня распространенность английского в Индии становится  громадным стратегическим преимуществом страны.  Следующее – это техника.  40 лет назад компьютер считался  недоступным, чуть ли не угрожающим предметом,  виновником сокращения рабочих мест.  Сегодня в стране продается  восемь миллионов мобильных телефонов в месяц,  при этом 90% мобильных телефонов  покупаются с предоплатой  ввиду того, что у клиентов нет кредитной истории.  Предоплата, в 40% случаев,  составляет менее 20 центов за 1 взнос.  Вот в каких масштабах  техника стала свободной и доступной.  А потому техника воспринимается  более не как запретная  и угрожающая, а как олицетворение силы.  20 лет тому назад,  если публиковался отчет о компьютеризации в банках,  название отчета не содержало  слово «компьютер».  Его заменяли на «машина для бухгалтерских проводок».  Цель: чтобы профсоюзы не принимали ее за настоящий компьютер.  А при намерении приобрести более продвинутые и мощные компьютеры,  их называли «усовершенствованными машинами для бухгалтерских проводок».  С тех времен нам пришлось пройти долгий путь,  пока телефоны не стали инструментами расширения возможностей  и не изменили образ мыслей индийцев касательно техники.  Еще я считаю важным то, что  сегодня индийцы намного  лучше относятся к глобализации.  Опять-таки, прожив более 200 лет  под властью Ост-Индской Компании при имперском правлении,  индийцы, весьма естественно, остро реагировали на глобализацию,  рассматривая ее как форму империализма.  Однако сегодня, по мере выхода индийских компаний за рубеж,  по мере выезда индийцев на работу по всему миру,  в них растёт уверенность  и понимание, что они сами могут активно участвовать в глобализации.  А тот факт, что демография работает нам на пользу,  потому что мы – единственная молодая страна в стареющем мире,  делает глобализацию еще более привлекательной для индийцев.  И наконец, Индия прошла  процесс укоренения идеи демократии.  60 лет назад, в начале демократического правления в Индии,  эту идею понимали избранные.  Лишь небольшая группа людей желала внедрения демократии.  Они хотели привить идеи  всеобщего права голоса, парламента, конституции и т.п.  Но сегодня демократия – это идущий снизу процесс,  при котором все осознали  преимущества права голоса,  преимущества открытого общества.  А потому демократия стала неотъемлемой.  Я думаю, что эти шесть факторов, а именно:  идея роста населения как человеческого капитала,  успех индийских предпринимателей,  превращение английского языка в желанный,  отождествление техники с расширением возможностей,  позитивный образ глобализации,  и укоренение демократии, — все это привело  к тому, что сегодня Индия растёт  невиданными для неё темпами.  После всего перечисленного,  мы подходим, наконец, к «работающим» идеям.  Это те идеи, по которым в обществе нет споров, но  которые ещё не претворены в жизнь.  Тут можно выделить четыре группы.  Первая – это проблемы образования.  Ввиду неких причин, неважно каких именно, будь то нехватка финансов,  низкого приоритета, или из-за наличия древней религиозной культуры,  начальному образованию никогда не уделялось требуемого внимания.  Но сейчас, я считаю, наступил момент,  когда этот вопрос стал очень важным.  К сожалению, государственные школы не обеспечивают свою функцию,  и дети сегодня учатся в частных заведениях.  В Индии, даже среди детей городских трущоб,  более 50% ходят в частные школы.  Очень трудно заставить школьную систему заработать должным образом.  Вместе с тем, наблюдается колоссальное желание  со стороны всех слоев, включая беднейшие, дать своим детям образование.  Начальное образование, по моему мнению, есть как раз та идея,  которая принята, но еще не осуществлена.  Аналогично обстоит дело с инфраструктурой.  Долгое время инфраструктура не являлась приоритетом.  Те из вас, кто бывал в Индии, видел это.  Гостям сразу же видно, что это не то, что в Китае.  Но сегодня, я думаю, приоритет инфраструктуры, наконец,  стал бесспорным и люди готовы осуществить эту идею.  Это отражается в политических заявлениях.  20 лет назад политическим лозунгом было: "Roti, kapra, makan,"  что означает «Еда, одежда, кров».  Сегодняшний политический лозунг – это "Bijli, sarak, paani,"  что означает «Электричество, вода, дороги»  А это уже отражает изменение в мышлении,  когда инфраструктура становится признанной идеей.  Итак, я уверен, что эта идея принята,  но просто не осуществлена.  Третья проблематика – это те же города.  И связана она с верой Махатма Ганди в село,  и тем, что британское правление исходило из городов.  Вот почему Неру рассматривал Нью-Дели как антииндийский город.  Долгое время мы пренебрегали нашими городами.  Этот факт прослеживается в их сегодняшнем состоянии.  Но все же сегодня, при успехе экономических реформ,  при экономическом росте,  идея о том, что город является  двигателем экономического роста,  город является двигателем творчества,  город является двигателем инновации,  - эта идея, в конце концов, принята.  И я уверен, что сейчас мы наблюдаем тенденцию улучшения наших городов.  Опять-таки, эта идея принята, но еще не осуществлена.  Последней идеей в этой категории является концепция Индии как единого рынка.  Ведь когда у нас не думали об Индии как о рынке,  то никто не беспокоился о едином рынке, он был просто неважен.  А потому ситуация у нас была такова, что  каждый штат имел собственный рынок для своих продуктов.  Каждая провинция имела собственный рынок для сельского хозяйства.  В настоящее же время, шаг за шагом,  налоговая и инфраструктурная политика и прочие усилия  движут Индию в сторону создания единого рынка.  А таким образом, имеет место некая форма внутренней глобализации,  которая не менее важна, чем глобализация внешняя.  Указанные четыре фактора, а именно:  начальное образование,  инфраструктура, урбанизация и единый рынок –  представляют, по моему мнению, идеи  которые в Индии приняты, но не осуществлены.  Затем идет категория «спорных» идей.  Это идеи, вокруг которых идут диспуты.  Это диспуты, которые приводят нас в тупик.  Что это за идеи? Примером могут послужить наши идеологические вопросы.  Из-за того, что исторической составляющей Индии была кастовая система,  и из-за того, что существование большого числа людей  попросту игнорировалось,  множество политических действий направлены на то,  чтобы решить эту проблему.  А это приводит к оговоркам и прочим ограничениям.  Это также связано с тем, как мы субсидируем население,  а также с многими аргументами левого и правого толка.  Значительная доля проблем Индии связана с  кастовой идеологией и прочими делами.  Эта политика приводит в тупик.  Это лишь одна проблематика, требующая решения.  Вторая – это комплекс нашего трудового законодательства,  которое создает для предпринимателей  такие трудности при создании формальных рабочих мест,  что 93% рабочих в Индии  должным образом не организованы.  Они не имеют льгот. Они не имеют социальной защиты.  Они не имеют пенсий, они не имеют медицинской помощи, не имеют ничего.  Проблема требует решения потому, что если эти работники  не станут формально частью трудящегося населения,  они будут множить слой людей, не заинтересованных в обществе.  А потому, нужна новая система трудового законодательства,  которая была бы не столь порочна, как сегодняшняя.  Надо направить политику на привлечение масс в формальный сектор,  и на создание рабочих мест для миллионов, нуждающихся в этом.  Третья проблематика – это наше высшее образование.  Высшее образование в Индии полностью регулируется государством.  Очень трудно создать частный университет.  Очень трудно иностранному университету открыться в Индии.  В результате, наше высшее образование  просто не поспевает в ногу с потребностями страны.  Это приводит в множеству проблем, с которыми нам приходится стакиваться.  Но наиболее важными, по моему мнению,  являются идеи, которые нам предстоит предвосхитить.  Тут Индия может взглянуть на то, что происходит на Западе  и в прочих странах, и взглянуть на то, что нужно сделать.  Первое: нам очень повезло с тем, что  техника сегодня имеет уровень  намного выше, чем тот, при котором  прочие страны были в процессе развития.  А значит: технику можно использовать для управления.  Технику можно использовать для получения выгоды напрямую.  Технику можно использовать для прозрачности и для многого другого.  Второе – это вопрос здравоохранения.  В Индии в равной степени остро стоят проблемы  высокого уровня сердечных заболеваний,  высокого уровня диабета, высокого уровня ожирения.  Бессмысленно было бы пройти путь от набора болезней бедных стран  к набору болезней богатых стран.  А потому нам надо переосмыслить наш подход к здравоохранению.  Нам необходимо принять стратегию с тем, чтобы  не оказаться на другой крайности с проблемами здоровья.  Аналогично этому, сегодня на Западе имеется  проблема прав на получение социальной помощи,  связанная с расходами на социальную защиту, на медицинское страхование и медпомощь.  Так вот, в стране относительно молодой  имеется возможность положить основы современной пенсионной системы.  С тем, чтобы решить проблему права на соцзащиту к тому времени, когда страна постареет.  И еще вот что. Индия не может позволить себе роскошь  загрязнять свою среду,  поскольку ей необходимо сочетать экологию с развитием.  Просто для примера вспомним, что весь мир должен будет  стабилизировать потребление на уровне 20 гигатонн в год.  При мировом населении в 9 миллиардов человек  это означает примерно 2 тонны эмиссии углерода на человека в год.  Индия уже имеет 2 тонны в год.  При продолжении ежегодного роста производства примерно в 8%,  доход на человека в год увеличится к 2050 году в 16 раз.  Итак, речь идет о 16-кратном росте доходов при нулевом росте эмиссии углерода.  Это значит, что нам надо фундаментально пересмотреть наш подход к среде,  наш подход к энергии,  к созданию совершенно новых моделей развития.  Ну так вот, почему же все это для вас важно?  Почему то, что происходит за десятки тысяч километров, важно для всех вас?  В первую очередь, это важно потому, что  речь идет об 1 миллиарде людей.  Миллиард человек – это 1/6 часть населения Земли.  Это важно также и потому, что речь идет о демократическом государстве.  Ведь очень важно продемонстрировать,  что экономический рост и демократия совместимы,  что можно иметь демократию и иметь открытое общество,  и вместе с тем иметь экономический рост.  Всё это важно потому, что если решить эти проблемы,  то можно решить проблемы бедности на Земле.  Всё это важно потому, что  от решения этих проблем зависит решение мировых экологических проблем.  Если уж говорить совершенно конкретно,  нам необходимо ограничить эмиссию углерода.  Необходимо существенно снизить использование энергии.  Эта проблема должна быть решена в таких странах, как Индия.  Если, к примеру, взглянуть на развитие  Запада за последние 200 лет,  то средний рост экономики будет примерно 2 % в год.  Здесь же речь идет о странах, растущих со скоростью 8%-9%.  А это уже огромная разница.  Когда Индия росла со скоростью примерно 3% в год, или 3,5%,  а население увеличивалось на 2% в год,  доход на душу населения страны удваивался за 45 лет.  Если же теперь экономический рост доходит до 8%,  а рост народонаселения падает до 1,5% в год,  то доход на душу населения удваивается каждые 9 лет.  Иными словами, мы наблюдаем, как в ускоренной съёмке, весь процесс  достижения процветания для 1 миллиарда человек.  А для этого надо иметь чёткую стратегию,  что очень важно для Индии, и для всего мира.  Вот почему я считаю, что вас всех  это касается в той же мере, что и меня.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  