 Ладно. Я вам покажу пару картинок  из очень занятной статьи  из журнала «Ультразвук в медицине».  Я даже рискну и скажу, что это самая занятная статья,  когда-либо опубликованная в журнале «Ультразвук в медицине».  Она называется «Наблюдения за внутриматочной мастурбацией».  (Смех)  ОК. Слева вы видите руку, на неё указывает большая стрелка.  А справа пенис, рука над ним.  А на этом кадре мы видим,  как выразился радиолог Израэль Майзнер,  как «рука хватает пенис жестом, который похож на мастурбирующие движения».  Учтите, что это УЗИ.  Так что были видны движения.  Оргазм — это рефлекс автономной нервной системы.  Это та часть нервной системы,  которая занимается тем, что мы не контролируем сознательно.  Вроде пищеварения, сердцебиения, полового возбуждения.  И оргазмический рефлекс может быть запущен  поразительно широким набором воздействий.  Стимуляция гениталий. Не без этого!  Но кроме того, Кинси расспрашивал женщину,  которая могла получить оргазм,  когда ей гладили бровь.  Люди с повреждениями позвоночника  такими как параплегия, тетраплегия (паралич конечностей),  часто приобретают очень высокую чувствительность в области  прямо над уровнем повреждения.  Где бы эта зона ни была.  В литературе описана такая штука как коленный оргазм.  Пожалуй, самый забавный случай, с которым мне  приходилось сталкиваться, был с одной женщиной,  которая испытывала оргазм всякий раз, когда чистила зубы.  (Смех)  Что-то было такое в этом сложном  сенсорно-моторном действии — в чистке зубов,  что вызывало оргазм.  И она пошла к неврологу, который был поражён.  Он проверил, нет ли чего-нибудь эдакого в её зубной пасте.  Но нет, любая марка пасты давала тот же эффект.  Они стмулировали ей дёсны зубочисткой,  что понять, в этом ли причина.  Но нет. Дело было во всех этих, знаете ли, движениях.  И самое удивительное для меня вот что.  Можно было бы предположить, что эта женщина очень  тщательно относится к гигиене ротовой полости.  (Смех)  Но, к сожалению, в той статье написано:  «Она уверилась, что одержима демонами  и теперь вместо чистки полоскает рот».  Печальный финал.  (Смех)  Когда я работала над книгой, то беседовала с женщиной,  Которая может довести себя до оргазма одной силой мысли.  Она участвовала в исследовании в университете Ратгерс.  Вам это должно понравиться.  Мы говорили в Окленде,  в японском ресторане.  И я сказала: «Что, вы прямо тут это можете сделать?»  А она говорит: «Да. Но если вы не против, я бы сначала доела».  (Смех)  Но потом она любезно согласилась это продемонстрировать  на скамейке снаружи.  Это было потрясающе. Заняло около минуты.  И я ей сказала:  «Вы этим небось всё время занимаетесь?»  (Смех)  А она: «Нет. Честно говоря, обычно прихожу домой слишком усталая».  (Смех)  Она сказала, что в последний раз делала это  в трамвайчике в Диснейленде.  (Смех)  Главный штаб оргазма — это место у спинного мозга,  которое называется «корешок крестцового нерва». Это тут сзади.  И если стимулировать эту точку электродом,  то это приведёт к оргазму.  И точно установлено, что спинномозговые рефлексы  можно вызывать у мёртвых.  Точнее — не у любых мёртвых, а у тех, у которых ещё бьётся сердце.  Речь идёт о теле в состоянии мозговой смерти,  когда человек с точки зрения закона мёртв, стопудово откинулся,  но жизнь в теле сохраняется на аппарате искусственного дыхания,  что позволяет доставлять кислород к его органам,  для дальнейшей пересадки.  Если у такого человека с мёртвым мозгом  стимулировать нужную точку,  то время от времени можно увидеть реакцию —  так называемый рефлекс Лазаря.  Я покажу, что это, насколько получится, учитывая, что я ещё не умерла.  Так вот, стимулируете точку,  и мёртвый — или мёртвая — делает вот так.  Очень нервирует работников морга.  (Смех)  Поскольку можно спровоцировать у мёртвого рефлекс Лазаря,  то почему бы и не рефлекс оргазма?  Я задала этот вопрос эксперту по мозговой смерти,  Стефани Манн, которой хватило глупости отвечать на мои письма.  (Смех)  Я спросила: «Так можно ли хотя бы теоретически  вызвать оргазм у мёртвого человека?»  И она ответила: «Да, если кислород поступает к крестцовому нерву».  «В принципе это возможно».  Конечно, для самого человека это уже не такое удовольствие.  Но всё же это был бы оргазм,  (Смех)  тем не менее.  Я даже предложила одной исследовательнице в университете Алабамы,  которая занимается исследованием оргазма,  я ей сказала: «Тебе стоило бы провести эксперимент.  Понимаешь? Ты ведь можешь получить труп, раз работаешь в университете».  Я ей говорю: «Тебе правда надо это сделать».  А она мне: «Только если ТЫ получишь разрешение комитета по этике».  (Смех)  Согласно учебнику семейной жизни, написанному в тридцатые годы  автором по имени Теодор ван де Вельде,  в дыхании женщины можно различить лёгкий запах семени  в течении примерно часа после полового акта.  Теодор ван де Вельде был своего рода знатоком спермы.  (Смех)  Понимаете, этот чувак написал книгу «Идеальный брак».  Он был адски гетеросексуален.  Но в этой самой своей книге про идеальный брак  он написал, что может отличить сперму молодого мужчины  которая, по его словам, имеет свежий и бодрящий запах,  от семени зрелого мужчины,  семя которого пахнет, я цитирую:  «Совершенно как цветы испанского каштана:  временами это свежий цветочный аромат,  а временами и весьма едкий».  (Смех)  Ну так вот. В 1999 году в Израиле  мужчина начал икать.  И это оказался один из тех случаев, когда икота не прекращается.  Он попробовал всё, что предлагали его друзья.  Ничто не помогало.  Шли дни. В какой-то момент этот мужчина,  не переставая икать, занялся сексом с женой.  И вдруг, о чудо! Икота пропала.  Он рассказал об этом своему врачу, который опубликовал сообщение  об этом случае в одном канадском медицинском журнале  под заголовком «Секс как возможное средство  избавления от трудноизлечимой икоты».  Мне страшно нравится эта статья, потому что в ней среди прочего предлагают  неженатым пациентам, страдающим икотой, попробовать мастурбировать.  (Смех)  Класс. Такая социальная группа — страдающие икотой холостяки.  (Смех)  Семейное положение: не замужем, икаю.  В начале 1900-х годов  многие гинекологи считали,  что когда женщина испытывает оргазм,  мышечные сокращения помогают засосать семя через шейку матки  и как бы доставить его очень быстро к яйцеклетке.  Что повышает шансы зачатия.  Это называлось теорией всасывания.  (Смех)  Это мнение восходит ко временам Гиппократа,  когда врачи считали, что оргазм не просто  способствует зачатию, а прямо-таки необходим для него.  Доктора в те времена постоянно напоминали мужчинам,  как важно доставлять удовольствие жёнам.  Автор книги о семейной жизни и любитель нюхать сперму  Теодор ван де Вельде  (Смех)  пишет в своей книге:  (Обожаю старину Теодора, он мне очень помогает)  Так вот, он в своей книге приводит цитату  якобы из времён Габсбургской династии.  Императрица по имени Мария Тереза  никак не могла зачать ребёнка.  И придворный врач ей якобы сказал:  «Я придерживаюсь мнения,  что вульву Вашего Всемилостивейшего Императорского Величества  следует несколько пощекотать перед соитием».  (Смех)  Вроде бы это так и записано в каком-то архиве, не знаю.  Мастерс и Джонсон. Мы уже добрались до пятидесятых годов.  Мастерс и Джонсон скептически относились к всасыванию.  Звучит уморительно, кстати.  Они во всасывание не верили.  И они решили, что не будь они Мастерс и Джонсон,  если они в этом не разберутся.  Они пригласили в лабораторию женщин, пятерых, если не ошибаюсь.  И надели им маточные колпачки  с искусственным семенем.  А в этом искусственном семени  было рентгеноконтрастное вещество,  так что его было видно на рентгене.  Это пятидесятые годы.  Так вот, эти женщины сидели перед рентгеновским аппаратом  и мастурбировали.  А Мастерс и Джонсон смотрели, происходит ли всасывание семени.  Ничего подобного не обнаружили.  Возможно, вы задаётесь вопросом: «Как делается искусственная сперма?»  (Смех)  У меня есть ответ. Даже два ответа.  Можно сделать из муки с водой, а можно — из крахмала с водой.  Собственно, в литературе я нашла три различных рецепта.  (Смех)  Мне больше всего нравится вот что.  Ну, в начале перечисляются ингредиенты,  а потом в рецепте пишут обычно, скажем:  «Выход: две дюжины кексов».  А в этом рецепте стояло: «Выход: один эякулят».  (Смех)  Есть другой способ, которым оргазм может способствовать плодовитости.  Но он относится к мужчинам.  В сперме, которая остаётся в теле мужчины больше недели,  начинают происходить изменения,  которые снижают способность сперматозиодов  пробиваться к яйцеклетке.  Британский сексолог Рой Левин  предположил, что, возможно, именно поэтому эволюция  привела мужчин к столь частой и увлечённой мастурбации.  Он решил: «Если я то и дело буду рукоблудить,  то будет вырабатываться свежая сперма».  Мне кажется, это интересная идея, теория.  Так что теперь у вас есть эволюционное оправдание.  (Смех)  Ладно.  (Смех)  Ладушки. Есть серьёзные доказательства эффекта всасывания  среди животных, например, свиней.  Датский Национальный Свиноводческий Комитет  установил, что если во время искусственного осеменения  свиноматку сексуально стимулировать,  то на 6% увеличивается её плодовитость,  то есть среднее количество рождаемых поросят.  Так что они составили этот план стимуляции из пяти пунктов  для свиноматок.  Они для фермеров развешивают плакаты в свинарниках,  и выпустили учебный DVD.  И у меня есть копия этой видеозаписи.  (Смех)  Считайте это торжественной премьерой. Потому что я вам это видео покажу.  (Смех)  Ну вот.  Вот он — ля-ля-ля, собрался на работу.  Пока всё вполне невинно выглядит.  Он будет делать руками то,  что хряк, за неимением рук, делал бы рылом.  (Смех)  Вот оно. У свиней очень странная манера ухаживать.  (Смех)  Это — чтобы имитировать вес хряка.  (Смех)  К вашему сведению, клитор у свиньи внутри влагалища.  Так что это для неё, наверное, как пощекотать в чувствительных местах.  (Смех)  И вот — свидетельство успеха!  (Аплодисменты)  Очень мне нравится эта запись.  В начале этого видео крупным планом,  показана его рука с обручальным кольцом, нам как бы говорят:  «Всё нормально, у него просто такая работа. Ему вообще-то женщины нравятся, правда-правда».  (Смех)  Так вот, когда я была в Дании, меня туда пригласила Анна-Мария.  И я её спрашиваю: «Почему бы просто не стимулировать клитор свиньи?»  «Почему бы не предложить это фермерам?»  «В ваши пять пунктов это не входит».  Она ответила — я вам прочту её ответ, он отличный.  Она ответила: «Было очень трудно заставить фермеров  хотя бы снизу потрогать влагалище.  Так что мы решили, что про клитор лучше пока не упоминать».  (Смех)  Впрочем, застенчивые, но целеустремлённые фермеры могут, и это правда,  купить свиной вибратор,  который подвешивается к осеменительному шприцу-катетеру.  Поскольку, как я уже упоминала,  клитор находится внутри влагалища.  Так что, возможно, это возбуждает больше, чем может показаться.  И ещё я ей сказала,  «Вы, возможно, заметили, что сама-то свиноматка  не то чтобы бьётся в экстазе».  А она говорит: «Не стоит торопиться с выводами».  Потому что животные не выражают лицом  боль или удовольствие так, как мы с вами.  Свиньи в этом смысле скорее как собаки.  Они используют верхнюю часть морды. Уши очень выразительны.  Так что трудно сказать, что чувствовала эта свинья.  Мы, приматы, с другой стороны, больше используем рот.  Вот так выглядит лицо медвежьего макака в момент эякуляции.  (Смех)  И, что интересно, это и у самок макак наблюдалось.  Но только в тех случаях, когда они покрывали других самок.  (Смех)  В пятидесятые годы Мастерс и Джонсон решили,  что разберутся во всём цикле сексуальных реакций человека.  Начиная с возбуждения и до оргазма, для мужчин и для женщин.  Всё, что происходит в теле человека.  Так вот, у женщин многое из этого происходит внутри.  Но Мастерса и Джонсона это не остановило.  Они разработали аппарат искусственного соития.  Это, по сути, камера на пенисе с мотором.  Просто акриловый фаллос,  с камерой и подсветкой,  прикреплённый к моторчику, который ходит вот так вот.  И женщине надо было заниматься сексом с этой штукой.  Да-да, именно это они и делали. Поразительно.  К сожалению, это устройство разобрали.  Это меня просто убивает. Не потому, что я хотела бы им воспользоваться.  А потому, что я хотела бы на него взглянуть.  (Смех)  В один прекрасный день  Альфред Кинси решил  посчитать среднее расстояние, которое преодолевает эякулированное семя.  Это было не праздное любопытство.  Доктор Кинси слыхал,  а в те времена, в сороковые годы, была в ходу такая теория,  что сила, с которой семя  извергается в матку,  влияет на плодовитость.  Кинси считал это ерундой. Поэтому он взялся за дело.  Он собрал в своей лаборатории  триста мужчин, линейку и кинокамеру.  (Смех)  И надо сказать, он установил,  что у трёх четвертей мужчин  оно просто проливалось.  Семя не било струёй, не извергалось, не выталкивалось с силой.  С другой стороны, мужчина, установивший рекорд,  почти добил до двух с половиной метров. Что впечатляет.  (Смех)  (Аплодисменты)  Да, вот именно.  (Смех)  К сожалению, его имя история не сохранила.  В своём отчёте  об этом эксперименте в своей книге  Кинси написал:  «Были постелены две простыни, чтобы защитить восточные ковры».  (Смех)  Это моя вторая самая любимая фраза  из всего творчества Альфреда Кинси, после вот этой:  «Сырные крошки, рассыпанные перед парой совокупляющихся крыс,  отвлекают самку, но не самца».  (Смех)  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо!  