 Форрест Норт: Каждое сотрудничество  начинается с разговора.  И я хочу поделиться с вами,  некоторыми кусочками из разговора, с которого мы начали.  Я вырос в избушке в штате Вашингтон,  и у меня было много свободного времени.  Ивс Бехар: Как и у меня в живописной Швейцарии.  ФН: У меня всегда была страсть к альтернативным перевозочным средствам.  Это соревнование на сухопутных яхтах через пустыню в Неваде.  ИБ: Это изобретение включает комбинацию серфинга и лыж.  ФН: Я так же интересовался опасными изобретениями.  Это 100,000-вольтовый трансформатор Теслы,  который я соорудил в своей спальне,  к большому удивлению моей матери.  ИБ: К удивлению моей матери,  вы видите опасную тинейджерскую моду.  (Смех)  ФН: И я все это собрал вместе,  эту страсть с альтернативной энергией. И я промчался через Австралию на солнечном автомобиле.  А так же через США и Японию.  ИБ: И так, мощность ветра, сила солнца, у нас было о чем толковать.  У нас было многого, что нас волновало.  Так что мы решили вместе сделать специальный проект.  Комбинировать машиностроение и проектирование и ...  ФН: Создать воистину интегрированный продукт, что то красивое.  ИБ: Так что мы создали это дитя.  (Смех)  ФН: Пожалуйста, покажите нашего ребенка?  (Аплодисменты)  Это дитя полностью электрическое.  Поднимает 150 миль в час.  Это вдвое предела других электрических мотоциклов.  То что особо волнующее у мотоциклов,  это красивая интеграция машиностроения и проектирования.  Они делают переживание для водителя исключительным.  Было удивительно работать с Ивсом Бехаром.  Он придумал имя для нашей фирмы и торговый знак. Мы – Mission Motors.  И у нас только три минуты.  Но мы можем говорить об этом часами.  ИБ: Спасибо.  ФН: Спасибо, TED. Спасибо Крис, что принял нас.  (Аплодисменты)  