 Я здесь для того, чтобы сообщить вам нечто важное.  Я думаю, что мы нашли  самый важный фактор, влияющий на успех.  Открытие было сделано в Стэнфордском Университете, недалеко отсюда.  В эксперименте с четырёхлетними детьми профессор психологии  оставлял каждого ребёнка в комнате в одиночестве.  Четырёхлетнему ребёнку говорили:  «Джонни, я тебя здесь оставляю всего на 15 минут,  а вот тебе конфетка.  Если, когда я вернусь, конфетка останется на месте,  получишь ещё одну, и у тебя их будет две».  Просить четырёхлетнего ребёнка ожидать в течение 15 минут  того, чего он сильно желает,  это – то же, что сказать вам: «Заказ принят; кофе будет через 2 часа».  (Смех)  В точности то же самое.  Что же происходило, когда профессор покидал комнату?  Как только дверь закрывалась…  Двое из каждых троих детей съедали свою конфетку.  Пять секунд, 10 секунд, 40 секунд, 50 секунд,  две минуты, 4 минуты, 8 минут.  Некоторые простояли 14 с половиной минут!  (Смех)  Но удержаться было невозможно. Ждать не было сил.  Интересно, что один из каждых трёх детей  смотрел на конфетку и делал вот так…  Посмотрит.  Отложит.  Обойдёт вокруг. Помнёт юбочку или штанишки.  Ребёнок в 4 года уже понимал  важнейший принцип успеха –  способность отложить удовольствие.  Самодисциплина –  это самый определяющий фактор успеха.  Лет через 14-15 было проведено  контрольное исследование.  Что обнаружилось?  Подняли последние данные про детей, которым к этому времени было по 18-19 лет.  Выяснилось, что 100% тех,  кто удержались от соблазна съесть конфетку, были успешны.  Оценки у них были хорошие, учились они прекрасно.  Они были довольны жизнью, строили планы.  У них были хорошие отношения с учителями и учащимися.  Всё было прекрасно.  А большинство детей, съевших в своё время конфетку,  имели неприятности.  Они не смогли попасть в университет.  Оценки у них неважные, некоторые бросили учёбу.  Некоторые всё ещё продолжали, но оценки были ужасные.  [Хотя] у некоторых были хорошие оценки.  У меня в голове возник вопрос: А будет ли реакция  латиноамериканских детей такая же, как у детей в США?  Поехав в Колумбию, я воспроизвёл там эксперимент.  Было очень интересно работать с детьми 4-х, 5-и и 6-и лет.  Разрешите показать вам, что происходило.  (Смех)  Так каков же оказался результат эксперимента в Колумбии?  Среди латиноамериканских детей [тоже] двое из троих съедали конфетку.  Один из троих мог сдерживаться.  С этой девочкой получилось необычно:  она съела лишь начинку.  (Смех)  Иными словами, она хотела, чтобы мы подумали, что конфетка не тронута, и дали ей ещё одну.  Но конфетку она съела.  Можно смело сказать, что она будет успешной в жизни, хотя за ней нужен глаз да глаз.  (Смех)  Нельзя, например, допускать её к банковскому делу,  к работе в кассе.  Но она будет успешной.  И это относится ко всему, даже к продажам.  Продавец, который…  Если покупатель скажет «Дайте мне вот это», а продавец в ответ «Пожалуйста»,  то продавец – из числа съевших конфетку.  Если же он говорит: «Минуточку, разрешите я задам  пару вопросов, чтобы убедиться, что этот выбор – самый лучший для вас».  Так увеличивается объём продаж.  Эти качества играют роль для всех социальных слоёв.  В завершение… Вот, что подумали корейцы:  «Знаете, а ведь это так здорово.  Хорошо бы создать детскую книжку о конфетке».  И мы создали такую книжку. Теперь она в [Южной] Корее повсюду.  Там учат детей именно этому принципу.  И нам нужно учить детей этому принципу здесь, в Штатах.  Потому что у нас большой долг.  Мы поедаем конфеток больше, чем производим.  Благодарю вас.  