 Давайте поговорим о маниях.  Начнем с битломании.  Подростки в истерике.  Слезы, вопли, ад кромешный.  Спортивная мания.  Оглушающая толпа.  И всё ради одного. Чтобы мяч попал в сетку.  Теперь религиозная мания.  Тут вам и экстаз. Тут вам и рыдания.  И видения.  Мании могут приносить пользу.  Мании могут вызывать тревогу.  Мании могут убивать.  В мире появилась новая мания.  Мания изучать английский язык.  Послушайте, как китайцы учат английский,  выкрикивая фразы.  Преподаватель:... изменю свою жизнь!  Ученики: Я изменю свою жизнь!  П: Я не хочу подвести своих родителей.  У: Я не хочу подвести своих родителей.  П: Я ни за что не хочу подвести свою страну.  У: Я ни за что не хочу подвести свою страну.  П: И самое важное... У: И самое важное...  П: Я не хочу подвести себя.  У: Я не хочу подвести себя.  Джей Уокер: Сколько людей пытаются выучить английский во всем мире?  Два миллиарда.  Ученики: Футболка. Платье.  Дж.У.: В Латинской Америке,  в Индии, Юго-Восточнойй Азии,  и больше всего в Китае.  Если вы китайский школьник,  то начнете учить английский в третьем классе. Таков закон.  Вот почему в этом году  Китай станет самой крупной англоговорящей страной в мире.  (Смех)  Почему же английский? Ответ прост: Шанс.  Шанс на лучшую жизнь, работу,  шанс оплатить образование или купить более качественную еду.  Представьте себе ученицу, которая пишет огромнейший тест целых три дня.  Результат одного-единственного теста  буквально определяет её будущее.  Она занимается 12 часов в день  в течение трёх лет, чтобы подготовиться.  25% её оценки  зависит от английского.  Он называется Гаокао. 80 миллионов китайских старшеклассников  уже прошли через этот суровый тест.  Тяга к изучению английского  с трудом укладывается в голове. Если не увидеть это своими глазами.  Преподаватель: Идеально! Ученики: Идеально!  П: Идеально! У: Идеально!  П: Я хочу говорить по-английски идеально.  У: Я хочу говорить по-английски идеально.  П: Я хочу говорить... У: Я хочу говорить...  П: по-английски идеально. У: по-английски идеально.  П: Я хочу изменить свою жизнь!  У: Я хочу изменить свою жизнь!  Дж.У.: Так хороша или плоха мания изучать английский?  Английский — это цунами, сокрушающее  прочие языки? Вряд ли.  Английский — второй язык в мире.  Ваш родной язык — это ваша жизнь.  Но, зная английский, вы можете стать частью более широкого диалога.  Всемирного диалога о всемирных проблемах.  Например, об изменении климата или нищете.  Голоде или болезнях.  В мире есть другие универсальные языки.  Математика — это язык науки.  Музыка — это язык чувств.  А теперь английский становится языком решения проблем.  Не потому что Америка настаивает на этом.  А потому что мир его выбрал.  То есть англомания — это поворотный пункт.  Как появление электричества в наших городах,  как падение Берлинской стены,  английский — это надежда  на лучшее будущее.  Будущее, в котором в мире будет общий язык  для решения общих проблем.  Большое вам спасибо.  (Аплодисменты)  