 Я размышляла о своем месте во Вселенной  и о своих первых мыслях о значении бесконечности,  когда я была ребенком.  И я задумалась - если время бесконечно течет  туда и обратно,  разве это не значит,  что каждое мгновение бесконечно мало  и в какой-то степени даже бессмысленно.  То есть у нас нет места во Вселенной,  во всяком случае на часовой оси.  Как и у всего остального.  Поэтому каждое мгновение нашей жизни является  самым важным, включая то, которое происходит прямо сейчас.  И поэтому, мелодия, которую вы сейчас услышите,  будет, возможно, самой важной мелодией  в вашей жизни.  (Смех)  (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  Те, с кем мне посчастливится увидеться после выступления,  удержитесь, пожалуйста, от слов,  "О Боже, ты в жизни намного меньше ростом!"  (Смех)  Потому что сцена, по какой-то причине,  порождает оптическую иллюзию.  (Смех)  Примерно как искривление Вселенной.  Не знаю почему так. На интервью мне часто говорят  ''Боже, да у вас просто гигантские гитары!'  (Смех)  "Наверное вам их делают на заказ - особые, огромные гитары."  (Смех)  (Аплодисменты)  Огромное вам спасибо.  (Аплодисменты)  