 Представьте, что вам надо за четыре месяца придумать три желания,  и идеи начнут у вас накапливаться.  Каждому нужно это попробовать. Представьте, у вас есть три желания.  Что бы вы предприняли? Это очень полезное упражнение.  Оно помогает расставить приоритеты,  даёт повод поразмыслить об окружающем нас мире.  Постарайтесь разобраться, можно ли самостоятельно что-нибудь предпринять,  придумать что-то новое,  что привлечёт внимание и пойдёт на пользу людям.  Суть в том, чтобы источником вдохновения стала природа.  Откровенно говоря, я начал как раз с этого.  Меня стали очень интересовать ландшафты, потому что я живу в Канаде.  Наши северные пейзажи поражают великолепием. А население страны невелико.  Мой отец очень любил бывать на природе.  Так что у меня была возможность ощутить на себе её влияние.  Я никогда толком не понимал, как природа меняет мои взгляды.  Но мне кажется, что смысл таков:  мы гостим здесь совсем недолго,  но окружающая нас природа — неприкосновенные очертания водоёмов,  вековые леса по соседству с нами —  всё это наполнено ощущением геологического времени.  Это свидетельство долгих эпох,  а мы воспринимаем всё это по-новому.  Для меня это стало отправным пунктом, который был необходим  для моего проекта.  Я пошёл гулять и стал фотографировать траву,  которая появляется весной на обочине дороги.  Рождение свежей травы на месте увядшей. Это увлечение затянулось на годы:  съёмка первозданных пейзажей.  Но моя профессия — художественная фотография,  и мне было ясно, что это не приживётся.  Крайне сложно сделать карьеру с такими работами…  Я всё больше снимал для календарей  и прочих вещей такого рода. От этого было никуда не деться.  А потом я стал размышлять: как можно подать пейзажи по-новому?  Я решил придумать для них нестандартную интерпретацию:  показать природу с изменениями, внесёнными человеком.  Меня озарило, когда я сбился с пути в Пенсильвании.  Я свернул налево в надежде снова оказаться на шоссе,  но вместо этого очутился в городке под названием Фрэквиль.  Я вышел из машины,  посмотрел вокруг и увидел шахтёрский городок.  Таких сюрреалистических пейзажей я не видел практически никогда.  Абсолютно всё переделано человеком.  В результате я стал ездить по другим таким же шахтёрским поселениям,  высматривать места, перетерпевшие больше всего изменений  в результате развития промышленности.  Эти поездки легли в основу моего проекта.  К тому же стало ясно, что эту тему можно развивать  и мне не придётся заново искать себя:  эта сфера настолько широка, что может стать делом всей жизни.  Если уцепиться за эту идею,  то дальше можно просто искать места, где находятся такие предприятия.  И, кстати, выражая благодарность,  я кое-кого забыл:  спасибо всем корпорациям, пустившим меня на свою территорию.  Почти для каждой фотографии приходится вести переговоры.  Иначе туда, где делались эти фотографии, просто не попасть.  Если бы не люди, предоставившие мне доступ,  если бы не главы этих корпораций,  было бы невозможно создать эту серию фотографий.  Так что в этом отношении я не имею ничего против корпораций.  Я сам владелец корпорации. Я сотрудничаю с ними и считаю,  что они играют важную роль и нам без них не обойтись.  Но в то же время я выступаю за устойчивое развитие.  Так что здесь у меня внутренний конфликт интересов.  И я никого не обвиняю в том, что здесь происходит,  но дело потихоньку движется.  Я стал размышлять. Вся история человечества делится на эпохи:  каменный век, железный век, медный век.  И сегодня мы по-прежнему пользуемся наследием этих эпох.  Но мы утратили всякую связь с ними.  Кое-что мы здесь упускаем из виду.  И это пугает. Потому что достаточно взглянуть  на стиль жизни, к которому мы все стремимся,  на то, что мы делаем с живой природой:  для меня это очень отрезвляющий момент и повод задуматься.  Через свои фотографии  я надеюсь заинтересовать аудиторию;  подать эти картины таким образом, чтобы они не были мгновенно отвергнуты:  «О Господи, это ещё что?» Я хочу, чтобы зритель принял вызов  и сказал: «Ничего себе, какая красота!»,  но тут же добавил: «Это ужасно. Мне не следует этим восхищаться».  Эдакое запретное наслаждение. Я считаю, именно это  находит отклик среди аудитории,  влечёт людей к таким зрелищам и подталкивает их  ощутить всё это на себе. Отчасти это определяет и мои ощущения:  меня притягивает благоустроенная жизнь.  Я хочу дом, хочу машину.  Но у таких желаний есть последствия.  С чего начинается это влечение и отвращение?  Это происходит даже у меня в сознании,  и в своей работе я пытаюсь показать это.  Вот одна из моих фотографий — гора шин.  Там было 45 миллионов покрышек. Рекордное количество.  Она находилась примерно в полутора часах езды от меня, и года четыре назад  там начался пожар. Дело было в Уэстли, рядом с Модесто в Калифорнии.  И я решил посмотреть на ситуацию под другим углом.  Если до этого я искал пейзажи,  свидетельствующие о том, что мы уродуем природу,  то вот такие снимки, посвящённые вторичной переработке,  показывают, что можно предпринять. Я считаю, это искупление вины.  Для этой серии фотографий я искал сюжеты,  где деятельность людей обеспечивает устойчивое развитие.  Если наши предприятия и города будут функционировать таким образом,  чтобы ресурсы возвращались в систему,  то нашему прогрессу ничего не препятствует.  Конечно, я послушал выступления на конференции,  и стало ясно, что инноваций очень много. Биомимикрия  и множество других нововведений, которые становятся частью повседневности;  нанотехнологии, которые тоже могут избавить нас  от необходимости разрушать ландшафты.  Мы все с нетерпением ждём практического воплощения этих идей.  Но пока что проблемы только растут.  Всё это по-прежнему происходит.  Сейчас перед вами Бангладеш.  Я стал расширять географию, не ограничиваясь Северной Америкой.  Я решил взглянуть на мир в целом.  Эти снимки были сделаны в Бангладеш  благодаря программе, которую я слышал по радио.  Речь шла о танкере Exxon Valdez,  о том, что нефтяных танкеров скоро станет слишком много  из-за страховых компаний.  И что эти танкеры надо вывести из эксплуатации,  и больше всего судов будет отправлено на лом в 2004 году.  И я подумал: «Господи, вот это будет зрелище!»  Самые огромные суда, построенные человеком, разбираются на части вручную,  в прямом смысле слова, в странах третьего мира.  Сначала я собирался отправиться в Индию.  Но с Индией ничего не вышло из-за проблем с Гринписом,  зато удалось попасть в Бангладеш.  Я впервые увидел страну третьего мира.  До этого мне бы и в голову не пришло, что такое бывает.  130 миллионов человек живут на территории размером с Висконсин.  Везде толпы, воздух загазован, всюду грязь,  условия для работы ужасные.  А это нефтяные месторождения в Калифорнии,  из числа самых крупных. И здесь мне снова пришло в голову,  случилось очередное озарение,  что весь мир, который меня окружает,  существует благодаря нефти.  Я стал развивать эту идею,  и продолжаю это делать до сих пор.  Надеюсь, через два-три года  эта серия будет завершена.  Я назову её «Праздник нефти».  Потому что, я считаю, всё, что у нас есть, —  одежда, машины, дороги и все прочее, — всем этим мы обязаны именно нефти.  Теперь я покажу фотографии, сделанные в Китае.  Я начал там снимать четыре года назад,  и там вопрос устойчивого развития стоит особенно остро.  К тому же, Китай оказывает большое влияние  на отрасли промышленности, с которыми я знаком с детства.  Я вырос в рабочем городке,  там все работали на заводе GM, и мой отец тоже,  поэтому я отлично знаю эту отрасль,  и это тоже повлияло на мою работу. Но, могу вам сказать,  увидеть Китай и масштаб его развития — это нечто особенное.  Это фотография дамбы «Три ущелья», самой крупной в истории.  Она в полтора раза больше второй по величине дамбы.  Большинство инженеров со всего мира отказались от участия в проекте.  Сказали, что конструкция слишком большая.  И когда полтора года назад её наполнили водой,  удалось замерить колебания в Земле по мере её вращения.  На заполнение дамбы ушло 15 дней.  В результате получилось водохранилище длиной 600 км,  одно из самых крупных в истории.  И в связи с этим потребовался ещё один проект огромного масштаба —  необходимость перенести 13 городов с территории этого водохранилища.  Все здания пришлось снести, чтобы они не препятствовали движению судов.  Вот фотографии до и после. Вот что было сначала.  А вот что осталось недель через десять после.  По-моему, 11 зданий взорвали динамитом.  Всё остальное делалось вручную. Прошло всего десять недель.  Так что можете себе представить, что там происходит.  Причём люди, которые жили в этих домах,  сами же их и разбирали, сносили собственные города.  Их оформили на работу, а зарплата зависела от количества кирпичей.  Вот фотографии, где это запечатлено.  Я ездил в «Три ущелья», кажется, три раза,  наблюдал за масштабным преображением пейзажа.  Можно подумать, что здесь бомба взорвалась, но это не так.  Такой ландшафт создан специально.  Им нужно электричество, и чтобы его получить, они согласны  на гигантские преобразования подобного масштаба.  Причём для Китая это ещё и удачный вариант,  потому что там сейчас обсуждается, по-моему,  строительство 27 атомных электростанций.  В Северной Америке за последние 20 лет не было построено ни одной,  потому что никто не хочет жить рядом с АЭС.  Но китайцы говорят: «Нет, мы в ближайшие десять лет построим 27 штук».  И угольные печи для гидроэлектростанций  вводятся там в эксплуатацию буквально еженедельно.  Уголь сам по себе, пожалуй, одна из самых больших проблем.  И вот ещё что произошло в «Трёх ущельях» —  утрачена большая площадь сельскохозяйственных земель, которые видны слева на снимке.  Земля была на редкость плодородной, а теперь её нет.  И пришлось переселить,  по разным статистикам от 1,2 до 2 млн человек.  А вот, что они строили.  Это Вушан, один из самых крупных городов, который был перемещён.  Это здание муниципалитета.  И опять же, перестройка города — печальное зрелище, на мой взгляд,  потому что они не перенимают наши знания  о проектировании городского пространства.  Парков не было, и вообще никакой зелени.  Был перенаселённый пункт на склоне холма.  И вот представилась возможность построить города с нуля,  но почему-то мы не поддерживаем с ними связь в этой области.  Надпись на этом знаке означает «Соблюдайте закон о контроле рождаемости.  Развивайте науку и придерживайтесь цивилизованного и современного подхода к браку и рождению детей».  Посмотрите на этот плакат:  здесь всё, как на Западе.  Смокинги, букеты.  Но что меня действительно пугает на этой фотографии —  это нефтеперерабатывающий завод на заднем плане.  Они, скажем так, сваливают в кучу всё, что у нас есть,  перенимают наш образ жизни, и всё.  И опять же, если посмотреть на этот сдвиг,  на отказ от сельской жизни,  наносящей очень мало вреда природе, в пользу городской,  где последствия для экологии гораздо серьёзнее, это очень отрезвляет.  Это фотография одной из самых больших площадей в Гуандуне.  Многие рабочие-мигранты из других районов страны приезжают именно туда.  Мигрантов там около 130 миллионов.  Они всё время пытаются попасть в крупные города.  Ожидается, что в ближайшие 10-15 лет  ещё 400-500 млн человек переедут  в большие города, как Шанхай, и другие производственные центры.  Производственные предприятия,  как правило, китайские: их всегда можно отличить  по одноцветной униформе.  На этой фабрике, например, униформа розовая. Это обувная фабрика.  И там есть общежития для рабочих.  Их привозят из деревень и селят в общежитиях.  Это одна из самых крупных обувных фабрик, она находится в Юйюане  рядом с Шеньженем. Там работает 90 000 человек.  Это одна из трёх пересменок.  В городе две фабрики такого масштаба.  На этом предприятии работает 45 000 человек,  так что в обеденный перерыв примерно 12 000 приходят поесть.  Они рассаживаются, у них примерно 20 минут на всё.  Потом приходит следующая группа. Там формируется  просто невероятный рабочий коллектив. Шанхай —  меня заинтересовала модернизация города.  Все здания в этом районе будут снесены,  а на их месте в ближайшие пять лет будут построены небоскрёбы.  И вот ещё что происходит в Шанхае.  Китай меняется. Лет пять назад  вот это, например, было невозможно. Это упорство,  так называемый «дензаху». Они словно врастают в землю.  Не сдвинутся ни на шаг. Никаких переговоров.  Им мало предлагают, и они не уступают.  Будут держаться до тех пор, пока не получат предложение получше.  И они, кстати, довольно часто добиваются более выгодных условий,  потому что изначально с ними, как правило, обходятся несправедливо.  Их селят в двух часах езды.  Эти сообщества существовали в буквальном смысле слова сотни лет,  может быть даже тысячи,  а теперь их разбивают на части  и отправляют по пригородам Шанхая. Но многие из местных жителей  сопротивляются этой перестройке.  По-моему, это самый масштабный проект модернизации города  в истории нашей планеты.  И эта готовность с энтузиазмом менять старое на новое —  опять же, это одно из моих неисполненных желаний:  сказать им, что к строительству дома можно подойти более толково.  Такое смешение несовместимых стилей и прочего, это нечто.  И вот это они называют виллами.  Это тот момент, когда строительство только что окончено,  леса ещё не убраны. Сюда свозят отслужившую свой срок электронику,  и если посмотреть на передний план фотографии в крупном масштабе,  то видно, что предприятия там занимаются вторичной переработкой.  Так что вокруг этих новых домов  уже вырастают заводы.  Это пятиуровневый мост в Шанхае.  Шанхай — захватывающий город. Мне кажется,  ни одному городу ещё не доводилось расти такими темпами.  Даже Шеньжень, одна из первых  свободных экономических зон: 15 лет назад там было около 100 000 человек,  а сегодня где-то 10-11 миллионов.  Так что можете себе представить масштаб миграции и скорость.  А это такси, которые производит Volkswagen.  Здесь их 9 000.  Они поставляются в большинство крупных городов:  Пекин, Шанхай и Шеньжень.  Это не весь внутренний авторынок: это только рынок такси.  А то, что мы здесь назвали бы развитием пригородов —  вот нечто подобное, только все здания многоэтажные.  Их строят сразу по 20 или 40 штук,  а в остальном всё так же,  как с нашими частными домами.  Плотность просто невероятная.  Вот один из моментов, на которые я хотел бы обратить внимание на этом снимке:  когда я увидел здания такого рода,  я был поражён тем,  что вместо центральной системы кондиционирования воздуха  там установлены отдельные кондиционеры на каждом окне.  Уверен, что здесь есть люди,  которые лучше меня разбираются в КПД,  но я не могу себе представить, как отдельные кондиционеры  можно считать эффективным способом охлаждения для здания такого размера.  И вот вы на это смотрите,  потом умножаете эту ситуацию на размер Шанхая:  это в прямом смысле слова лес из небоскрёбов.  Скорость преображения этого города захватывает дух.  На переднем плане этой фотографии видно,  что это один из последних районов, где жители сопротивляются перестройке.  Теперь все эти здания снесены: этот снимок был сделан месяцев восемь назад,  и в центре этого участка уже строятся небоскрёбы.  Так что небоскрёбы в Шанхае строятся буквально мгновенно.  Когда я был там в последний раз, я отправился  на крупнейшие предприятия в Китае.  Это Baosteel в ближнем пригороде Шанхая.  Это поставщик угля для сталелитейного завода: 18 кв. км.  Это громадное предприятие: по-моему, 15 000 сотрудников,  пять вагранок, и здесь строится шестая.  Они строят очень большие доменные печи,  пытаются удовлетворить спрос на сталь в Китае.  На этом снимке видны три доменные печи.  И опять же на всех этих изображениях присутствует дымка.  А вот запись работы сборщика в реальном времени. Это автоматический выключатель.  Десять часов в день с такой скоростью.  На мой взгляд, одна из проблем,  связанных с Китаем,  это то, что там активно используются новейшие производственные технологии.  В этом цеху работает 400 человек.  Я попросил начальника показать мне пять самых быстрых работников,  потом подошёл понаблюдать 15-20 минут за каждым из них  и выбрал одну женщину.  Она двигается со скоростью молнии,  ею работа — это просто невероятное зрелище.  Но есть хитрость, которой они пользуются,  чтобы добиться своего: они применяют  все новейшие технологии, экструдеры,  задействуют все компоненты,  но их главный козырь — это сборка.  Местные работники всегда готовы взяться за дело. Они хотят работать.  В стране огромное количество людей, которым нужны рабочие места.  И эта ситуация продлится ещё лет 10-15,  если они разберутся, что им нужно,  то есть если в города переедет ещё 400-500 млн человек.  Конкретно в этом случае: вот снимок сборочного конвейера,  который вы уже видели.  Мне пришлось использовать очень маленькую диафрагму, чтобы получить нужную глубину резкости.  Чтобы сфотографировать, я попросил работников замереть на десять секунд.  Пришлось репетировать с ними пять раз,  потому что они не желали останавливаться. Их попросту невозможно затормозить.  Они, как заведённые, делают весь день одно и то же.  В итоге начальнику пришлось строгим голосом сказать:  «Так, все замерли!»  Всё прошло неплохо,  но они стремятся производить товары с невероятной скоростью.  Это текстильная фабрика, там делают синтетический шёлк, побочный продукт нефтепереработки.  И это предприятие тоже  оснащено по последнему слову техники.  Там 500 таких машин, и каждая стоит около 200 000 долларов.  Рабочий коллектив – примерно 12 операторов.  Они просто следят за процессом, ходят между рядами оборудования.  Все эти машины работают.  Предприятия такого масштаба — абсолютно невероятное зрелище.  Я стал заходить на фабриках всё дальше.  А это диптих. Я делаю много парных снимков,  чтобы попробовать осознать масштаб таких объектов.  На этот конвейер подаются нити,  которые скручиваются вместе  перед отправкой в ткацкие станки.  А вот гораздо более трудоёмкий процесс:  производство обуви.  В этом цеху работает около 1 500 человек.  Всего в компании примерно 10 000 сотрудников.  Это китайский производитель обуви.  Попасть на фабрики международных компаний было очень сложно:  там нужны разрешения от Nike, Adidas и прочих подобных корпораций,  их очень трудно получить.  Они не хотят меня пускать.  С китайскими предприятиями всё гораздо проще.  Опять же, ощущение такое, что... И, кстати,  перенос производства в Китай начался как раз с этого, с обуви.  Компания Nike была в числе первых.  Это очень трудоёмкий процесс,  поэтому, очевидно, имело смысл отправиться туда за рабочей силой.  Это высокие технологии: мобильный телефон компании Bird,  одного из крупнейших производителей в Китае.  Мне кажется, на рынке мобильных телефонов  новые компании появляются буквально еженедельно.  Этот сектор растёт с огромной скоростью.  Это текстильное предприятие, где шьют рубашки:  Youngor, крупнейший производитель рубашек и другой одежды в Китае.  А на следующей фотографии — одна из столовых.  Обедают быстро и организованно.  Мы заметили, пока готовились к съёмке,  что работники успевают поесть за 8-10 минут.  Это одна из самых крупных фабрик, которые мне доводилось видеть.  Там делают кофеварки, это самый крупный  производитель кофеварок и утюгов.  Они выпускают по всему миру 20 млн штук.  У них 21 000 работников. Это одна из нескольких фабрик компании,  её длина — полкилометра.  Это недавние снимки, я вернулся оттуда около месяца назад,  так что эти новые фотографии с фабрик  вы видите первыми.  Чтобы получить туда доступ, пришлось хлопотать почти год.  Ещё один аспект современного Китая —  это большая потребность в сырье.  Большие объёмы материалов, которые сдаются здесь на вторичную переработку,  потом отправляются морем в Китай.  Это металлические кубы, якоря электрических машин.  Из электродвигателей извлекают медь и высококачественную сталь  и используют как вторсырье.  Это, конечно, связано с Калифорнией и Силиконовой долиной.  Но то же самое происходит с большинством компьютеров.  Половина компьютеров со всего мира перерабатывается в Китае как вторсырьё.  Там это называют электронными отходами.  И это порождает проблему. При переработке материнских плат  используются угольные брикеты.  Они распространены повсюду в Китае, но в этом случае с их помощью нагревают платы  и плоскогубцами отделяют все компоненты.  Цель — извлечь оттуда все ценные металлы.  Но при этом образуется токсичный дым. По пути в город,  где таким образом жгут платы,  запах ощущается за пять-десять километров.  Вот ещё одна мастерская. Это всё кустарное производство,  а не большие предприятия: работа ведётся на пороге дома,  на заднем дворе, а некоторые жгут платы прямо в помещении,  чтобы укрыться от посторонних глаз,  потому что в Китае закон запрещает это делать,  но предотвратить завоз продукции им не удаётся.  Этот портрет: я обычно не делаю портретов,  но тут не смог удержаться. Она застала Мао,  пережила Большой скачок  и культурную революцию, а теперь сидит на пороге  рядом с грудой электронных отходов. Это нечто.  А вот дорога, покрытая для прочности компьютерными платами,  в одном из самых больших городов, где сосредоточена вторичная переработка.  Вот эти фотографии я и хотел вам показать.  (Аплодисменты)  Я хочу посвятить свои желания моим двум дочерям.  Когда я размышляю, они всегда рядом.  Вот они: справа Меган, слева Катя.  Для меня суть всего этого замысла —  всё то, что я фотографирую, вызывает у меня обеспокоенность  масштабом прогресса и тем, что мы называем прогрессом.  Конечно, нас ждут великие достижения:  в этом зале это ощущается физически,  все эти почти готовые нововведения,  которые способны решить множество проблем.  И я надеюсь, что они разлетятся по всему миру  и сделают жизнь лучше для всех:  затронут не только наши реалии,  но охватят и других. Мне кажется, мы готовы начать компенсировать  и сократить ущерб, наносимый природе. Но он продолжает расти  в Азии, причём очень, очень быстрыми темпами,  и я не уверен, что мы сможем обеспечить здесь баланс.  Наша стратегия должна включать очень внимательное отношение к их развитию,  потому что оно повлияет и на наше развитие.  Когда я думаю об этом, о своих желаниях,  размышляю об этих обстоятельствах,  возникает вопрос:  как будет складываться их жизнь, когда они захотят родить детей,  когда они будут готовы выйти замуж лет через 20  или, может быть, 15?  Это основа большей части моих рассуждений в работе, и сейчас,  в этой невероятной возможности загадать несколько желаний.  Первое желание: изменить мир. Я хочу с помощью фотографий  убедить миллионы людей присоединиться ко всемирному диалогу об устойчивом развитии.  И уровень коммуникаций сегодня таков,  что эта идея представляется мне реалистичной.  Я стал искать ресурсы: мне хотелось найти опору для моих идей,  какую-нибудь зацепку, чтобы мои желания не зарождались в пустом пространстве.  Одно из них появилось практически в вакууме, но вот второе —  я хотел выяснить, что уже делается и приносит плоды.  Я нашёл потрясающий блог, Worldchanging.com.  Туда сейчас заходит почти полмиллиона человек в месяц.  Этому блогу всего 14 месяцев.  И мне в нём особенно нравится  удачно выбранный тон изложения.  Они воздерживаются от поучений.  Мне кажется, экологическое движение потерпело фиаско,  потому что кнут используется там гораздо активнее пряника.  Весь диалог ведётся в мрачных тонах,  и никто не расхваливает преимущества  заботы об экологии и исправления прежних ошибок.  А в этом блоге разговор идёт  как раз о положительной стороне,  о том, как можно быстро изменить мир к лучшему.  Обсуждаются технологии, новые энергосберегающие устройства,  нестандартные подходы и коррекция стратегии  экологического движения в направлении устойчивого развития.  Я решил, что часть моих усилий  следует посвятить продвижению  сайта Worldchanging.com.  Мы со Стефаном Сагмайстером — возможно, кто-то из вас его знает, он выступал на конференции TED —  делаем несколько макетов. Это пока предварительная версия,  ещё не окончательная. Но эти изображения с адресом сайта Worldchanging.com  можно размещать на любых носителях.  Их можно публиковать в Интернете,  выставить в качестве рекламного щита, расклеить на автобусных остановках и так далее.  Для нас это основа, чтобы предпринимать дальнейшие шаги.  И наш разговор в итоге свёлся к тому,  что на большинстве носителей очень много текста.  Он целиком покрывает изображение.  Стефан находит это странным:  в рекламе меньше 5% материалов, где доминирует изображение.  А в этом случае в центре внимания  оказываются эти изображения, их содержание  и вопросы, которые при этом возникают.  Мы решили в полной мере использовать фотографии.  Пусть людям станет интересно, как они связаны с сайтом Worldchanging.com.  Надеемся, это побудит людей зайти на сайт.  Так что Worldchanging.com, развитие этого блога —  и я надеюсь и считаю, что это не такой блог,  где дальше разговоров дело так и не пойдёт.  Там будут делаться полезные выводы, и потом их можно будет  применять на практике. Сейчас в обсуждении участвуют  пользователи из Индии, Китая, Южной Америки:  комментарии поступают со всего мира.  Я считаю, что на сайте Worldchanging.com есть возможность вести диалог,  беседу об устойчивом развитии.  Любая помощь с продвижением этого блога очень приветствуется.  Второе желание в большей мере касается работы на местах.  Идея такова: я хочу организовать принципиально новый конкурс,  где дети смогут предлагать идеи, способствующие устойчивому развитию.  И вот что выяснилось:  Элисон, которая, кстати, меня и номинировала, сказала кое-что  во время мозгового штурма. По её словам, вторичная переработка потрясающе быстро  стала нормой для канадского менталитета благодаря детям с 4-го по 6-й класс.  И, если поразмыслить,  четвёртый класс – как мы с женой говорим, сознательный возраст начинается с семи лет.  Четвёртый класс — это уже сознательный возраст, но ещё до полового созревания.  Это отличный период, когда они поддаются влиянию.  Знаете, что происходит при половом созревании?  Конечно, знаете: вы же видели предыдущие презентации.  В общем, я хочу попытаться дать детям повод  поразмыслить над этими идеями. Пусть разберутся, что такое устойчивое развитие,  и поймут, что они в нем крайне заинтересованы.  Для этого я хотел бы, в частности, использовать свой приз.  На это потребуется 30-40 тысяч долларов,  остальное пойдёт на организацию проекта,  а эту сумму можно потратить на призы для детей, победивших на конкурсе.  И ещё было бы здорово придумать,  скажем так, призовые задачи.  Например, один приз будет вручён за лучшую экологическую идею  для школьного проекта, другой — для дома  или, скажем, за экологическую инициативу, которая затронет всех соседей.  И вдобавок следовало бы вручить хороший приз  за лучшее художественное произведение для проекта «В моем мире». Смысл в том,  что это масштабируемое начинание. Если люди начнут нас материально поддерживать —  оборудованием, например, для медийной лаборатории,  или деньгами, чтобы размер призов был ощутимым, —  то конкурс можно проводить во всех государственных школах  или во всех школах, где есть дети такого возраста,  предоставить им всем возможность участвовать,  бороться за призы и предлагать идеи.  Причём победа должна присуждаться не за любые идеи: их эффективность должна поддаваться проверке.  Художественные работы — да, там достаточно идеи и исполнения,  оформления, а функциональные проекты должны проверяться.  Таким образом, мы подтолкнём  детей определённого возраста к размышлениям.  И они, я считаю, уже сами займутся дальнейшим распространением,  начнут говорить об этом дома. Родители подключатся к работе,  постараются помочь им готовить проекты.  На мой взгляд, это позволит преподнести саму идею устойчивого развития  в очень выгодном свете  и начать учить детей. Они уже знают о вторичной переработке,  но, по-моему, не вполне улавливают универсальность этого понятия,  экологические последствия потребления энергии, не понимают, как это их касается.  Так что моё желание — заняться их обучением.  Я, безусловно, очень охотно взялся бы за это.  Мы использовали бы художественные работы,  представленные на конкурс «В моем мире», для его продвижения.  Мне нравятся эти слова: «В моем мире»,  потому что таким образом мы вверяем мир участникам конкурса.  Это мой мир, а не чей-то ещё. Я хочу ему помочь,  я хочу что-нибудь для него сделать. По-моему, это отличная возможность  задействовать воображение. Я считаю, дети способны на отличные идеи,  так что можно использовать их воображение в полезных проектах  и оказать содействие школам.  Полагаю, любой школе пригодится новое оборудование, деньги,  поэтому они будут заинтересованы в участии.  Это некоторые задумки:  места, где можно было бы рекламировать конкурс «В моем мире».  И третье желание: кино в формате IMAX. Мне сказали, что одно желание должно быть для себя,  а я всегда хотел заняться чем-нибудь таким.  И масштаб моей работы, идеи, вокруг которых она строится, —  когда я в первый раз увидел кино в формате IMAX, я сразу отметил  потенциал в плане продвижения к моим целям,  в плане охвата масштаба, который интересует меня как фотографа.  Думаю, мне удалось бы расширить аудиторию,  если бы представилась такая возможность.  Так что мне нужен наставник, потому что недавно был мой день рождения,  мне исполнилось 50, и у меня сейчас нет времени сидеть за партой:  я слишком занят. Так что мне нужен человек,  который быстро научит меня делать нечто подобное,  проведёт меня через этот лабиринт.  Это было бы великолепно. Это и есть мои три желания.  (Аплодисменты)  