 Я не мало навредил Земле,  прилетев сюда на самолёте.  Я ответственен за выброс 9-ти тонн углекислого газа в атмосферу.  Это вес двух слонов.  Я приехал сюда, чтобы выступать на тему экологии.  И в то же время из-за меня в атмосферу попал такой объём углекислого газа,  который соответствует объёму среднестатистического жителя Франции за год.  Итак, что же я должен сделать?  Я должен убить француза, когда я вернусь домой.  (смех)  Я должен компенсировать выбросы углекислого газа другим путём,  как я обычно делаю.  (смех)  На самом деле, моя работа - показать  наше воздействие на планету.  Я покажу вам несколько примеров  фотографий, которые я сделал  в прошлом году.  Провинция Альберта (Канада), нефтяные песчаники, огромное загрязнение.  Проблема в том, что  мы не хотим верить в то, что мы знаем.  В Альберте люди работают безостановочно,  24 часа в сутки, 7 дней в неделю,  чтобы получить  как можно больше нефти.  Мы знаем, что нефть заканчивается.  Нефтяные песчаники - не решение проблемы.  Ежегодно мы используем втрое больше нефти,  чем добываем.  Мы не хотим верить в то, что мы знаем.  Мы отрицаем.  Коралловый риф в Новой Каледонии.  Сто процентов кораллов  может исчезнуть до 2050 года  из-за глобального потепления.  Известный факт, насколько кораллы чувствительны к темперетаре,  и очень важны для биологического разнообразия моря.  Северный Полюс. Я отснял эту фотографию прошлым летом.  15 лет назад - это было невозможно.  Сейчас образовался новый проход между Атлантическим и Тихим океанами.  Толщина льда в Арктике  уменьшилась более чем на сорок процентов  с 1960 года.  Это новое "лицо" Килиманджаро - безо льда.  Печальная картина.  80 процентов льда растаяло.  По мнению ученых,  через сто лет  все горные ледники исчезнут.  Ледники это важная часть жизни на земле.  Как упоминал Ал Гор,  два миллиарда людей зависят от воды  из ледников Гималайских гор.  Улов с рыбалки.  Одна пятая человечества  зависит от рыбы, для того, чтобы выжить.  На сегодняшний день более 77 процентов  рыбных запасов истощено.  По данным ПСО (Продовольственной и сельскохозяйственной организации),  если мы не изменим производственную систему вылова рыбы,  главный рыбный ресурс исчезнет в 2050.  Мы отказываемся верить в то, что нам известно.  Эта прекрасная картина, отображающая [мудрость] Африки.  Во всём мире  один человек из шести недоедает.  Один миллиард человек недоедает.  В Африке, зерно - основная еда во многих районах.  Здесь, в США  90 процентов выращиваемого зерна  идёт на корм для животных или производство топлива.  Пальмовая лесопосадка в Борнео.  Каждый год мы теряем 129 500 кв. км. леса из-за вырубки.  Лагерь беженцев в Дарфуре.  В настоящее время насчитывается 20 млн. беженцев во всём мире.  По данным ООН  ожидается 250 млн беженцев  к 2050 году.  Я всегда выставляю свои фотографии на улице.  Мы уже показали более 100 выставок в различных городах.  Но как возможно понять мир  без мнения людей?  Пейзажа было недостаточно.  Для меня стало очевидным, что необходим другой подход.  Я запустил проект "6 миллиардов остальных".  Я отправил по всему миру шесть операторов  с целью найти ответ на один вопрос,  ключевой вопрос,  о жизни.  Мы провели 5 000 интервью.  Я покажу вам это.  Самое прекрасное, что случилось в моей жизни?  Когда мой отец сказал мне: "Я привел тебе эту девушку. Она будет твоей невестой".  Любовь? Любовь - очень приятное чувство, если есть возможность любить.  Ромео и Джульетта, Саси и Пано, Доди и Диана, Хир и Ранджа -  это любовь! (3-й мужчина: Мой самый большой страх...)  Вы задаёте сложный вопрос.  Я живу счастливо, а как по-другому?  1-й мужчина: Первое, что я вспоминаю... (2-й мужчина: Я научился у своей матери,)  1-й мужчина: ... из моего детства, (2-й мужчина: что я должен уважать людей.)  1-й мужчина: мы веселились, катались на велосипедах. (2-й мужчина: я никогда не забуду эти слова.)  Мы выдумывали истории и путешествовали по всему миру, оставаясь при этом на чердаке.  Сегодня я от души посмеялся.  Семья - это... это ужасно.  В слове жизнь заключается жизнь.  Кто я? Это самый сложный вопрос, не так ли?  Если бы мне пришлось вернуться в Ирак  и поговорить с народом,  я бы упал на колени и целовал их ноги.  Как та женщина старалась целовать мои ноги,  когда мы забирали её сыновей.  Мне стыдно.  Я преклоняюсь  перед их силой.  И я всегда буду чувствовать необходимость  выплачивать компенсацию народу Ирака.  Папа, Мама, я выросла.  Не беспокойтесь за меня. Папе больше не надо ходить на работу.  Моя семья... Что я могу сказать?  Сейчас моя семья очень бедная,  моя жизнь здесь, в Шэньчжэнь - доказательство того, что я могу зарабатывать больше  и помогать своим родителям.  Я не хочу, чтобы они провели всю свою жизнь в бедности.  Однажды я смогу достичь чего-то. Я хочу поблагодарить папу и маму.  Спасибо.  Спасибо за то, что растили и воспитывали меня,  и за то, что я живу сегодня. Спасибо!  За семь лет, на протяжении которых я нахожусь в инвалидной коляске,  Я сделал больше,  чем тогда, когда я был вне коляски.  Я до сих пор занимаюсь сёрфингом. Я хожу под парусами. Я занимаюсь дайвингом.  И всё это после того, как многие люди сказали мне, что не смогу этого делать.  А я думаю, что это зависит от единения с природой,  соединение с энергией жизни.  Потому что мы все - инвалиды в некотором роде.  Духовно, умственно или физически.  Мне выпала лёгкая участь.  14й Мужчина: Допустим, мы нравимся друг другу.  Вы из другого мира.  Вы не знаете, кто я. Я не знаю, кто Вы.  Мы говорим без лукавства.  Если Вы мне нравитесь, то я дам Вам корову и много чего другого,  и мы станем друзьями.  Как мы можем жить сами по себе?  (Аплодисменты)  Ян: Вы также можете посетить вебсайт.  И ответить на вопросы.  Сорок ключевых вопросов.  Я сейчас расскажу вам о своём фильме.  На протяжении последних трёх лет,  Я снимал Землю для фильма.  Название фильма "Дом".  "Дом". (перевод с франц.)  Этот фильм о состоянии планеты.  Это прекрасная история о жизни на Земле.  Я с удовольствием покажу вам анонс.  Планете Земля - 4,5 млрд. лет.  Этим растениям - несколько миллионов лет.  И мы, люди, начали своё существование  только 200 тысяч лет назад.  Нам удалось адаптироваться.  И подчинить себе всю планету.  Из поколения в поколение, мы растим наших детей,  не так как миллионы других видов, живущих рядом с нами.  За последние 30 лет  я внимательно наблюдал за планетой и её обитателями  с высоты птичьего полёта.  Наша жизнь связана с благополучием нашей планеты.  Мы зависим от воды,  лесов,  пустынь,  океанов.  Рыбалка,  разведение и выращивание,  сельское хозяйство -  до сих пор остаются передовыми занятиями человечества.  И то, что объединяет нас -  намного сильнее того, что разделяет нас.  У нас у всех одна потребность в дарах природы.  Одинаковое желание - подняться выше своего я  и стать лучше.  И всё же мы продолжаем возводить стены,  которые разделяют нас.  Сегодня, наша важнейшая миссия -  защитить природные ресурсы нашей планеты.  Менее, чем за последние 50 лет  мы изменили Землю больше, чем  за всю предыдущую историю её существования.  Половина мировых лесов исчезла.  Водные ресурсы уменьшаются.  Интенсивное сельское хозяйство истощает почвы.  Наши энергетические ресурсы не устойчивы.  Климат меняется.  Мы сами ставим под угрозу своё существование.  Мы просто пытаемся жить лучше.  Однако, пропасть между доходами людей продолжает расширяться.  Мы до сих пор не поняли,  что мы развиваемся намного более быстрыми темпами,  чем планета может выдержать.  Мы знаем, что решения доступны уже сегодня.  У нас всех есть возможность изменить эту тенденцию  к лучшему.  И чего же мы ждём?  (Аплодисменты)  Люк Бессон - продюсер фильма.  Но это не обычный фильм.  Фильм будет распространён бесплатно.  На этот фильм нет авторских прав.  Пятого июня,  в международный день окружающей среды,  каждый сможет загрузить фильм через интернет.  Фильм распространяется бесплатно  для показа по телевидению и в кинотеатрах,  он выходит пятого июня.  Мы не делаем бизнес на этом фильме.  Он также доступен для школ,  городов, неправительственных организаций и для вас.  Мы должны поверить в то, что мы знаем.  Позвольте мне кое-что вам рассказать.  Уже слишком поздно быть пессимистом.  Действительно, слишком поздно.  Каждый из нас - часть решения.  Заканчивая выступление,  я хотел бы поприветствовать  4 700-го ребёнка,  родившегося только что с момента начала этого выступления.  Большое спасибо. Я люблю вас.  (Аплодисменты)  