 Раньше я был сторонником теории Мальтуса.  Такова была модель мира в моем представлении.  Быстро растущее население, маленькая планета -  это до добра не доведет.  Но я оставляю Мальтуса в прошлом.  Потому что думаю, что примерно через 150 лет  наступит новое просвещение.  И вот почему.  Это данные ООН о населении планеты,  которые вы могли встречать раньше.  Согласно прогнозу, оно достигнет пика,  к счастью, менее 10 миллиардов, в конце этого века.  И после этого скорее всего начнет убывать.  Что же тогда?  Большинство экономических моделей основаны на дефиците и росте.  Таким образом, многие экономисты  рассматривают спад населения  как признак застоя, возможно, депрессии.  Но спад населения возымеет  как минимум два положительных экономических эффекта.  Во-первых, чем меньше людей на определенном участке земли,  тем невыгоднее вкладывать в недвижимость.  В городах цена на недвижимость  взвинчена спекуляциями.  Если элиминировать спекуляцию на землю,  цена на нее упадет.  И это снимет тяжелейшую ношу  с мировой бедноты.  Во-вторых, спад населения  означает дефицит рабочей силы.  Дефицит рабочей силы ведет к росту зарплаты.  Когда заработная плата растет,  это также снимает бремя с бедноты и рабочего класса.  Попрошу заметить, что я не имею в виду стремительный спад неселения как вo времена Бубонной Чумы.  Но посмотрите, что случилось в Европе  после чумы:  растущие зарплаты,  земельная реформа,  технологические инновации,  появление среднего класса.  И наконец, передовые социальные движения,  такие как Ренессанс  и позже Эпоха Просвещения.  Большая часть нашего культурного наследия заставляет оглядываться назад,  идеализируя прошлое.  Все западные религии начинаются с понятия Эдема  и переходят через безрассудное настоящее  в очень уродливое будущеее.  Человеческая история кажется  катящейся по наклонной  от хороших былых деньков.  Но я думаю, что нас ожидает еще одно изменение.  Примерно через два поколения после пика той кривой,  когда эффект спада населения  начнет устаканиваться.  В этот момент мы опять начнем идеализировать будущее,  а не безобразное и жестокое прошлое.  Почему это важно?  Зачем размышлять о социально-экономических движениях,  которые более чем в веке от нас?  А потому, что переходные периоды опасны.  Когда землевладельцы начинают терять деньги,  а трудящиеся требуют более высокой заработной платы,  сильные мира сего начинают опасаться за свое будущее.  Страх за будущее ведет к поспешным решениям.  Если мы позитивно смотрим в будущее,  возможно, мы могли бы ускорить эти изменения  вместо того, чтоб слететь с обрыва.  Если мы осуществим это в течение следующих 150 лет,  я думаю, что ваши пра-пра-правнуки  совсем забудут о Мальтусе.  Вместо этого, они будут планировать будущее  и начнут эпоху Просвещения 22-го века.  Спасибо.  (Апплодисменты)  