 Что происходит с климатом?  Ситуация ужасающе плоха.  Это - всем известный вид Арктики  который скорее всего исчезнет  через три-пять лет. Очень, очень пугающе.  Так что посмотрим на то, что мы можем сделать.  Если посмотреть на мировые источники углекислого газа,  то 52 процента связано со зданиями.  Только 9 процентов происходит от пассажирских автомобилей, как это ни странно.  Так что мы пошли в суши бар.  И за едой мы придумали великолепную идею.  И назвали её EcoRock.  Мы сказали что мы можем переделать 115-летний  процесс производства гипсовых стен, который производит  9 миллионов тонн углекислого газа в год.  Это была основная идея - мы хотели уменьшить эту цифру на 80 процентов  И мы это сделали.  Мы начали разработки в 2006 году.  Решили использовать переработанный материал из  цементной и металлургической промышленности.  Вот наша лаборатория. Раньше мы этого никогда не показывали.  Нашей команде пришлось перепробовать больше пяти тысяч  разных смесей чтобы добиться требуемого результата  И они работали очень и очень усердно  После этого мы построили наше поточное производство в Китае.  К сожалению, в США мы больше не производим такого оборудования.  Мы закончили установку линии за лето.  Начали вот здесь - на пустом месте.  Вы видите, впервые, совершенно новую производственную линию гипсовых стен  которые на самом деле сделаны не из гипса.  Это построенная линия.  Первую панель мы произвели 3-его декабря.  Вот - наша смесь выливается на бумагу. Это работающая линия.  Главное - посмотрите на лица людей.  Эти люди работали над проектом два, три года.  И они очень рады - это первая панель с конвейера  Наш вице-президент целует панель. Очевидно, как он взволнован.  Это будет иметь огромное влияние на окрущающую среду  Мы подписали нашу первую панель через пару недель после этого, была восхитительная церемония  Мы надеемся, что всё это приведёт к тому, что люди по всему миру будут пользоваться этими продуктами  Мы получили за них награду Cradle to Cradle Gold  А также, совсем недавно, "Зелёный" Продукт Года  за "Изобретение Гипсокартона Заново" от Popular Science  Спасибо. Спасибо.  Так вот что мы узнали. Эквивалент 30 тысяч литров бензина  нужно сжечь, чтобы построить один дом  Вы, скорее всего, и не подозревали об этом. Можно шесть раз объехать вокруг Земли.  Нужно всё это изменить.  Посмотрите вокруг себя - на стулья, дерево  Всё вокруг нас должно измениться, или мы не справимся с этой проблемой  Не слушайте людей которые говорят "у вас не получится" - это может каждый  И эта безработица - мы можем создать новые "зелёные" работы  У нас четыре завода. Мы строим эти штуки по всей стране  И делаем это настолько быстро, насколько возможно  Гипс, стоимостью в два с половиной миллиона машин,  ну, по количеству углекислого газа который они производят. Так?  Так что будете делать вы? Я скажу вам, что и почему сделал я. И я знаю, что у меня уже не осталось времени.  Это - мои дети, Натали и Давид.  Когда у них будут свои дети, в 2050-м году  я надеюсь они посмотрят на дедушку и скажут  "Слушай, ты - молодец. Ты сделал всё что мог  с той командой, которая у тебя была".  Я надеюсь, что когда вы уйдёте с TED  вы постараетесь уменьшить количество углекислого газа, создаваемого вами  любым доступным способом  И если вы не знаете как - найдите меня. Я вам помогу.  И ещё - Билл Гейтс, я знаю ты придумал Windows  Подожди, и ты увидишь, может быть уже в следующем году, какие окна придумали мы.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  