 Это изобретение, которое изменит мир.  Противопожарная сигнализация спасла наверное сотни тысяч  жизней, в мировом масштабе.  Но противопожарная сигнализация не может предотвращать пожары.  Каждый год в США свыше 20,000 человек погибают или получают ранения  в 350,000 домашних пожарах.  И одна из основных причин всех этих пожаров – электричество.  Что бы было, если бы мы могли предотвращать электрические пожары  до того как они начинаются?  Ну, несколько друзей и я придумали как сделать это.  И как это электричество вызывает пожары в жилых домах?  Ну, оказывается, что основные причины  это неисправные и неправильно использованные приборы и электропроводка.  Наше изобретение должно было адресировать все эти вопросы.  А что можно сказать о прерывателях электроцепи?  Ну, Томас Эдисон изобрел прерыватель в 1879.  Этой технологии 130 лет.  И в этом и есть проблема. Так как свыше 80 процентов  всех домашных электрических пожаров  начинаются ниже порога предела безопасности прерывателей.  Гмммм....  Так что мы взяли все это во внимание. И мы осознали,  что для электроприборов  должна быть предусмотрена возможность непосредствено связываться  с потребителем электричества.  Каждый электроприбор, устройство, удлинитель, что-то другое,  должно иметь возможность сообщить электророзетке,  „Гей, электророзетка,  я черплю черезчур много тока. Выключи меня сейчас, пока я не вызвал пожар”.  А электророзетка должна быть достаточно умной чтобы сделать это.  Так что, вот что мы сделали. Мы вложили цифровой транспондер, стоимостью в 10 центов,  метку, в штепсель прибора.  И кроме того вложили недорогой радиосчитыватель в потребитель,  чтобы могли общаться.  Таким образом каждая домашняя электросистема  превращяется в умную сеть.  Оперативные параметры безопасности прибора  вмонтированы в его штепсель.  Если течет черезчур много тока,  умный потребитель выключается,  и предотвращяет еще один пожар.  Мы назвали эту технологию EFCI  или „прерыватель электрических неисправностей”.  Хорошо, еще два вопроса. Каждый год в США,  около 2,500 детей  попадают в кабинеты неотложной помощи из-за удара током и ожогов,  после использования электропотребителей. Это ненормально.  Умный потребитель предотвращает ранения,  так как электричество всегда выключено,  пока он не установит присутствие умного штепселя. Все очень просто.  Так, кроме того как спасти жизнь,  может быть самое большое преимущество интеллигентного электричества  это економия энергии.  Это изобретение сократит глобальное потребление энергии,  так как позволяет дистанционный контроль и автоматизацию  каждой розетки, в каждом доме и офисе.  Так, вы можете решить уменьшить ваши расходы энергии дома  автоматически циркулируя большую электронагрузку,  которую вызывают кондиционеры и обогреватели.  Отели и офисы могут выключать их в тех помещениях, которые не используются -  центрально или даже через сотовый телефон.  Есть 10 миллиардов электророзеток  только в Северной Америке.  Потенциальная экономия энергии очень и даже очень значительна.  Мы пока сделали 414 заявки на патент.  Из них нам выдали 186 патентов.  228 в процессе одобрения.  Я очень счастлив объявить, что только три недели тому назад  мы получили наше первое международное признание -  Приз CES за Новаторство за 2009.  Так, чтобы подогнать итог,  умный ток может глобально спасти тысячи жизней,  предотвратить десятки тысяч ранений,  и элиминировать ущерб имущества стоимостью в десятки миллиардов долларов  каждый год,  в то же время значительно сокращая глобальное потребление энергии.  В духе конференции TED в этом году,  мы считаем, что это могучее изобретение, которое изменит мир.  И я бы хотел поблагодарить Криса за возможность  раскрыть нашу технологию вам, а вскоре и всему миру.  Спасибо.  (Аплодисменты)  