 Это называется "помешанный на чувстве":  преследование счастья и дизайна, ориентированного на человека.  Вверху я разместила несколько сурового Дарвина,  зато шимпанзе выглядит веселым.  Во-первых, преследование счастья является обязательным.  Человек хочет быть счастливым, он желает только быть счастливым,  и не может не желать этого.  В нас заложено стремление к счастью,  причем не просто к наслаждению им, но и к желанию всё больше и больше счастья.  Исходя из этой истины, спросим, а насколько мы  умеем преумножать наше счастье?  Пытаться-то мы пытаемся  На сайте Amazon можно без труда найти свыше 2 тысяч книг,  рекомендующих семь привычек, девять решений,  десять секретов  и 14 тысяч идей, которые, как там утверждается, принесут счастье.  Есть ещё один способ попытаться увеличить ощущение счастья –  глотать разные специальные пилюли.  Назначений антидепрессантов, выписанных врачами, насчитывается на сегодняшний день, уже свыше 120 миллионов.  Прозак [Prozac] стал первым непререкаемым бестселлером.  Он действенный, не имеет побочных эффектов и не вызывает эйфории.  Он действительно безвредный. Загонять его в подполье нет смысла.  В 1995 году  наркобизнес имел оборот в 400 млрд долларов,  что составляет 8% от мировой торговли  и примерно равно обороту нефтегазового сектора.  такие пути к счастью ненамного умножили его.  Проблема сегодняшнего дня в том,  что, хотя графики показателей счастья  всё больше похожи на линию горизонта,  показатели депрессии и тоски растут.  Некоторые считают, что так происходит потому, что диагностика стала лучше,  и поэтому число выявленных заболеваний увеличилось.  Но дело не только в этом. Явление распространено по всему миру.  В настоящее время в США  число самоубийств превзошло число убийств.  В Китае сейчас волна самоубийств.  По прогнозам Всемирной Организации Здравоохранения,  к 2020 году  депрессия станет второй,  причиной потери трудоспособных лет жизни.  Есть и изменения в лучшую сторону.  В целом ряде стран опросы показывают, что  почти три четверти людей  что они по крайней мере «вполне счастливы».  Но это не соответствует направлению общего развития.  Например, эти два графика показывают значительный рост доходов  и абсолютно горизонтальную линию счастья  Моя сфера деятельности, психология,  мало чего сделала, чтобы продвинуться  в понимании человеческого счастья.  Частично виновато наследие Фрейда. Будучи пессимистом,  он утверждал, что поиски счастья обречены на провал,  они основаны на сформированных в детстве представлениях,  недостижимых в реальном мире.  По его словам,  "задача сделать человека счастливым  не входила в план сотворения мира".  Поэтому целью психоаналитической терапии,  согласно Фрейду, является добиться «ощущения обыкновенного уровня несчастья».  (Смех)  Это частично отражает  анатомию эмоциональной системы человека.  У нас есть как положительная, так и отрицательная системы.  Наша отрицательная система  чрезвычайно чувствительна.  Например, у нас врожденная любовь к вкусу сладкого  и негативная реакция на вкус горького.  Установлено, что человек острее реагирует на потерю,  чем на приобретение.  Тут у меня формула для супружеского счастья,  пять позитивных замечаний или действий  на одно негативное.  Вот какой большой вес имеет это единственное негативное замечание.  В особенности, в случае выражения презрения или отвращения,  вам потребуется много позитива, чтобы восстановить баланс.  Я здесь отметила и реакцию на стресс.  Наш мозг устроен так, что реагирует на опасность  непосредственную и физическую,  а потому организм запускает неимоверный процесс,  в котором участвуют и внутрисистемные опиаты.  Наша древняя система реагирования  на физическую угрозу [неуместна].  Со временем возникает реакция на стресс,  что оказывает огромное влияние на организм.  Мозг переполняется кортизолом,  который разрушает клетки гиппокампа и память.  А это может привести ко всевозможным проблемам со здоровьем.  К сожалению, эта система нам частично необходима.  Если бы нами двигало лишь удовольствие,  мы бы не выжили.  У нас есть два "командных поста".  Эмоции являются краткосрочной сильной реакцией  на угрозу и на возможность.  И каждая из них позволяет нам переключаться на другие "я",  которые быстро настраиваются, включают и производят  мысли, восприятие, чувства и воспоминания.  Мы думаем, что эмоции – это просто чувства.  На самом же деле эмоции – это общесистемное состояние боевой готовности,  влияющее на то, что останется в памяти,  какое решение будет принято,  и как мы воспринимаем действительность.  Итак, перейду к науке о счастье.  Мы отошли от мрачности, навеянной Фрейдом,  и сейчас активно заняты изучением счастья.  Одно из ключевых положений науки о счастье:  счастье и несчастье – это не два крайних значения  одного и того же параметра.  Модель Фрейда предполагает движение вдоль единой линии:  чем меньше несчастья,  тем больше счастья. Но это не так.  Чем меньше несчастья,  тем меньше несчастья.  А счастье – это совершенная другая сторона.  Её упустили. Её не было в психотерапии.  А потому, после устранения симптомов, они зачастую возвращаются,  оттого, что отсутствует представление о второй стороне,  об удовольствии, счастье, сострадании, благодарности,  о том, что такое позитивные эмоции.  Конечно, на интуитивном уровне мы чувствуем,  что счастье – это не просто отсутствие страдания.  Но как бы то ни было, до недавнего времени в явной форме не выдвигался  тезис о том, что это – две параллельные системы,  что организм может выискивать благоприятные возможности  и при этом одновременно защищать себя от опасности.  Это – две взаимодополняющие  и динамически взаимодействующие системы.  Некоторые исследователи пошли по пути деконструктивизма.  Под словом «счастье»  подразумевается слишком многое.  Есть ещё три аспекта, не имеющих эквивалента в английском языке.  Радость победы [fiero] – гордость за успех в преодолении трудной задачи.  Злорадство [Schadenfreude] – радость от чужого несчастья,  злорадное счастье.  «Нахес» [naches], означает гордость и радость за достижения своих детей.  Отсутствует в этом списке, равно как и во всех дискуссиях о счастье,  чувство радости от чужой радости  Для этого, по-видимому, нет единого слова.  Человек очень чувствителен ко всему негативному,  но это частично компенсируется  его направленным поиском позитивного.  От самого рождения человек – любитель удовольствий.  У детей врождённая любовь к сладкому  и отвращение к горькому.  Им нравится трогать гладкие поверхности больше, чем шероховатые.  Они любят смотреть на лица красивые,  а не на обычные.  В мелодии им больше нравится гармония,  а не какофония.  С момента появления на свет дети  обретают целый ряд врожденных удовольствий.  Один психолог заявил, что счастье  на 80 процентов  предопределено генами,  так же сложно, как стать выше ростом.  Чепуха.  Да, роль генов немалая –  где-то 50%.  Но ведь остаётся ещё 50 %!  Давайте на минутку заглянем внутрь мозга  и посмотрим, где же эволюция заложила  источник ощущения счастья.  Имеются по крайней мере две системы.  Обе они очень древние.  Одна – система поощрения.  Она стимулируется химическим веществом дофамином  и начинается в вентральной области покрышки,  идёт до прилежащего ядра,  вверх до префронтальной коры и далее до орбитофронтальной зоны  принятия решений высокого уровня.  Первоначально эту систему рассматривали  как "систему удовольствия" мозга.  В 1950-х гг.  Олдс и Милнер вживляли электроды в мозг крысы,  и крыса часами нажимала на рычаг,  тысячи и тысячи раз.  Она не хотела ни есть, ни спать, ни размножаться.  Ей не надо было ничего, только нажимать на этот рычаг  Поэтому они предположили, что это  нечто типа автомата по производству оргазма для мозга.  Но оказалось, что это не так.  В действительности – это система мотивации,  система желания.  Это придаёт объектам свойство т.н. явного побудителя.  Что делает их настолько привлекательными,  что просто невозможно перед этим устоять  Но это отличается от той системы,  которую можно назвать системой удовольствия,  которая просто говорит: "Мне это нравится".  Система удовольствия – это внутренние опиаты,  гормон окситоцин,  как вы видите, протянулась через весь мозг.  А дофаминовая система, система желания,  гораздо более централизованная.  Ещё одно свойство позитивных эмоций – их сигналы универсальны.  Посмотрите на улыбку.  Просто подняв кончики губ до скул, передать  универсальный сигнал не получится.  Нужна ещё морщинка у внешних уголков глаз,  и небольшое прищуривание.  Известно, что 10-месячные малыши при виде своей мамы  показывают именно этот тип улыбки.  У экстравертов этот тип бывает чаще, чем у интровертов.  Именно этой улыбкой пациенты улыбаются чаще  после исцеления от депрессии, чем до.  Поэтому, когда надо выявить истинную радость, то  показателем будет именно такое выражение лица.  Удовольствия – наше древнее наследие.  И мы познаём много новых удовольствий.  Но ко многим имеется предрасположенность. Известным примером является любовь к животным.  В нас заложена очень глубокая реакция  на мир природы.  Интересные исследования  послеоперационного периода  показали, что пациенты в палатах с окнами на кирпичные стены,  в отличие от пациентов в палатах с окнами на деревья и природу,  проводили в больнице более долгий период,  имели более высокую потребность в лекарствах  и большее число осложнений.  Природа способна восстанавливать.  Так уж устроен человеческий организм.  К человеку это относится в особенности, он – существо подражательное.  Мы подражаем буквально с первой секунды рождения.  Этому малышу три недели.  Покажите ему язык –  он сделает то же.  Человек по своей природе – существо социальное.  Исследования по человеческому сотрудничеству  показали, что даже в момент сотрудничества  у каждого в мозгу задействован центр удовольствия.  Одна из проблем с психологией была в том, что,  вместо изучения отношений между индивидами  или роли социальных систем мозга,  психологи, работая с теми, кто пришли в этот мир с дефектом  и исключительно нуждаются в помощи,  концентрировались на изучении индивида изнутри,  на самоанализе, а не на отношениях с окружающими,  на "я", а не на "мы".  Я считаю, что это была очень серьёзная проблема.  Такой подход не соответствует природе организма.  И уж точно не делает нас счастливее.  Потому что, если хорошенько подумать, человек наиболее счастлив, когда он поглощён любимым делом,  когда он сконцентрирован на чём-то вне себя,  когда он среди других,  когда он деятелен, увлечён спортом, любимым человеком,  учёбой, занимается сексом, чем угодно  А не когда он сидит перед зеркалом,  пытаясь познать себя,  или когда думает о себе.  Счастливым моментом такое уж точно не назовёшь.  Ещё один интересный факт.  Компьютерный анализ текстов, написанных теми поэтами,  кто закончил жизнь самоубийством  показал очень интересные результаты:  повышенную значимость использования  первого лица единственного числа,  то есть «я», «меня», а не «мы» и «нас».  От их писем веет не столько безнадёжностью,  сколько одиночеством.  Одиночество не свойственно природе человека.  У нас глубокая потребность в принадлежности.  Но некоторые аспекты эволюционного наследия могут действительно сбить с толку.  Скажем, нашим генам неважно, счастливы мы или нет.  Их интерес в том, чтобы мы продолжали род  и передавали гены далее.  Например, ввиду важности продолжения рода,  имеются три системы отвечающие за него.  Есть вожделение, то есть желание заняться любовью.  Оно управляется половыми гормонами.  Есть романтическая страсть,  которая входит в систему желания  и управляется дофамином. Тут речь о том, что «Я хочу быть именно с ним или с ней».  И есть привязанность, которая действует через окситоцин и опиат.  Тут речь о долгосрочной связи.  Но проблема в том, что у человека эти три системы могут действовать врозь.  Например, можно быть надолго привязанным к одному,  влюбиться во второго,  и плотски желать третьего,  Ещё одна область, где гены иногда вводят в заблуждение –  это общественный статус.  Человек остро чувствует свой социальный статус  и всё время стремится повысить его.  Так вот, в мире животных есть только один способ повысить статус.  Командное положение:  "Я беру на себя управление, потому что я сильнее.  Я бью себя в грудь и сохраняю господство,  которые вы принимаете жестами покорности."  Человек же может достигнуть вершин совсем другим путем.  Это путь авторитета,  которым окружающие наделяют добровольно.  Если кто-то обладает знаниями и опытом, умеет что-то делать,  мы наделяем его определённым статусом.  Мы можем создавать таким способом гораздо больше статусных вакансий,  и снять вынужденное пребывание на низкой ступени в иерархии,  принятое в мире животных  Данные не очень-то подтверждают тезис о том, что счастье можно купить.  Но нельзя и сказать, что деньги не играют роли.  Если ставить вопрос с точки зрения  удовлетворённости от жизни, то видно, что оно растет с ростом уровня дохода.  Также видно, что психические расстройства, увеличиваются с понижением уровня дохода.  Так что ясно, что деньги играют роль.  Но эта роль относительно невелика  И главная проблема заключается не в самих деньгах.  И когда люди алчно гонятся за деньгами,  они забывают о простых удовольствиях жизни.  Возьмем, например, эту пару.  "Ты считаешь, что секс получается лучше у тех, кто менее успешен?"  А здесь ребёнок говорит: "Оставьте меня в покое с моими игрушками!"  Дело в том, что берёт верх  дофамин, система желания  Она охватывает нас и заглушает любую из систем удовольствия.  Ещё в 1950-х годах Маслоу высказал идею о том,  что по мере того, как человек удовлетворяет свои биологические потребности,  как становится безопаснее окружающий его мир  и отпадает беспокойство об удовлетворении элементарных потребностей,  или биологической системы – всего, что мотивирует нас –  человек может подняться выше этих потребностей и думать не только о себе,  но и двигаться в сторону самовыражения и причастности к чему-то высшему,  стать выше материализма.  В заключение коротко представлю данные в подтверждение того,  что дело обстоит, скорее всего, именно так.  Во-первых, для людей, которые пережили так называемое «озарение», структурную перемену восприятия,  для каждого из них восприятие своей жизнь и всех ценности вдруг переменилось.  И, действительно, преобладавшие до перемены ценности, это –  «богатство, приключения, достижения, удовольствие,  развлечение, знаки уважения».  А после структурной перемены преобладают гораздо более духовные ценности.  Система пересмотренных ценностей у женщин сильно отличается.  При этом единственная не затронутая переменой ценность – это счастье.  У женщин «привлекательность», «счастье», «богатство» и «самоконтроль»  поменялись на «великодушие» и «понимание».  Напоследок приведу несколько цитат.  «Остается лишь один вопрос:  Как любить этот мир?"  Рильке: "Если вам кажется бедной ваша будничная жизнь,  вините не жизнь, а себя,  сказав себе, что вы недостаточно поэтичны,  чтобы раскрыть её богатства ".  «Сначала реши, кем станешь.  Затем делай то, что ты должен делать.»  Спасибо.  (Аплодисменты)  