 Почему многие люди достигают успеха, а затем проваливаются?  Одна из основных причин: мы думаем, что успех — это улица с односторонним движением.  Сначала мы делаем всё, что ведёт к успеху.  Но когда успех достигнут, мы решаем, что дело сделано  и мы расслабляемся.  Мы перестаём делать всё то, что привело нас к успеху.  И тогда не займёт много времени скатиться вниз.  И я могу заверить вас, что это случается.  Потому что это случилось со мной.  Чтобы достичь успеха, я заставлял себя работать упорно.  А затем я перестал. Потому что я думал: «Ого, я добился успеха.  Я могу больше ничего не делать, только отдыхать».  Достигая успеха, я всегда учился и работал хорошо.  Но затем я перестал, потому что я решил, я достаточно хорош  и мне больше не нужно учиться.  Достигая успеха, я был полон новых идей,  потому что я делал повседневные дела, которые вели к возникновению идей.  Позже я перестал и решил, что я важная персона,  и идеи должны приходить сами собой, как по волшебству.  Но пришла только одна вещь: творческий спад.  Идеи не приходили ко мне.  Достигая успеха, я всегда ставил на первое место клиентов и их планы,  и не обращал внимания на деньги. И когда деньги потекли рекой,  я перестал обращать внимание на всё остальное.  Внезапно я уже звоню своему брокеру и агенту по недвижимости,  вместо того, чтобы вести переговоры с клиентами.  Достигая успеха, я всегда делал, что я любил делать.  Позже я стал делать то, что мне не нравилось — управлять.  Я самый худший руководитель в мире.  Но я решил, что мне следует руководить, потому что я  был президентом компании.  Вскоре тучи сгустились над моей головой.  И вот он я, внешне очень удачливый,  впал в депрессию.  Но я же мужчина, я знаю, как это исправить.  Я купил спортивную машину.  (Смех)  Это не помогло.  Я стал быстрее, но остался подавленным.  Я обратился к врачу:  «Я могу купить всё что угодно, но я не счастлив. Я подавлен.  Это правда, я это слышал, но я не верил, пока это не случилось со мной.  Счастье за деньги не купишь».  Он ответил: «Не купишь. Но можно купить Прозак».  И прописал антидепрессанты.  И туча немного рассеялась, а с ней и бизнес.  Потому что я просто плыл по течению. Мне было безразлично, звонили ли клиенты.  (Смех)  И клиенты не звонили.  (Смех)  Потому, что я не удовлетворял их запросов.  Я удовлетворял только свои.  Они унесли свои деньги и проекты другим, которые лучше их обслуживали.  Вскоре бизнес провалился.  Мой партнёр Томас и я распустили всех работников.  Мы остались вдвоём, и мы почти обанкротились.  И это было замечательно.  Потому что без работников я не мог никем управлять.  Я начал делать проекты, которые я любил делать.  Мне нравилось. Я работал больше. Короче,  я стал делать всё, что привело меня назад к успеху в бизнесе.  Но это не совершилось быстро.  Это заняло семь лет.  И, в конце концов, бизнес вырос больше, чем когда либо.  И когда я снова стал следовать восьми основным законам успеха,  чёрная туча над моей головой исчезла.  Я проснулся однажды и сказал себе,  что Прозак мне больше не нужен.  Я выбросил таблетки и с тех пор они мне не нужны.  Я познал, что успех это не одностороннее движение.  Это выглядит не так, а вот так.  Это непрерывное путешествие по замкнутому кругу.  И если мы хотим избежать синдрома «от успеха к падению»,  мы должны продолжать следовать этим восьми законам.  Потому что, это не только, как мы достигаем успеха,  это как мы поддерживаем его.  Продолжительного вам успеха.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  