 Я пережила особое удовольствие  жизни внутри двух биосфер.  Конечно, все мы тут в этом зале живём в Биосфере 1.  Я также жила в Биосфере 2.  И это поразительно, потому что у меня появилась возможность сравнить эти две биосферы.  И, надеюсь, что у меня получилось что-то извлечь из этого  Итак, что нового я узнала? Ну,  тут я внутри Биосферы 2 гововлю пиццу.  Здесь я собираю урожай пшеницы для того, чтобы сделать тесто.  И затем, конечно, я должна подоить коз  и покормить их, для того чтобы у нас был сыр.  У меня ушло четыре месяца в Биосфере 2 на то, чтобы приготовить пиццу.  Здесь, в Биосфере 1, это займёт у меня около двух минут,  потому что я возьму трубку, позвоню и скажу:  «Эй, вы можете доставить пиццу?»  Итак, Биосфера 2  была по сути трех-акровым  полностью герметичным миниатюрным миром,  внутри которого я прожила два года и 20 минут.  (Смех)  Сверху она была загерметизирована стеклом и сталью,  cнизу герметичным стальным поддоном --  то есть полностью запечатана.  Итак, у нас был собственный миниатюрный тропический лес,  собственный пляж с коралловым рифом.  У нас была саванна, болото, пустыня.  У нас была собственная ферма в пол-акра, где мы могли все выращивать.  И, конечно, у нас было наше поселение для людей, где мы жили.  Ранее, в середине восьмидесятых, когда мы только задумывали Биосферу 2,  мы решили задать себе несколько довольно простых вопросов.  Например, что такое биосфера?  Тогда, конечно же, я полагаю что сейчас мы все знаем  что это по сути область всего живого вокруг Земли, так?  Ну, надо быть немного более конкретными, если мы собираемся ее построить.  И тогда мы решили, что биосфера это  то что полностью физически изолированно --  то есть, ничто не выходит ничто не попадает внутрь, никаких веществ --  и энергетически открыта,  каковой, по сути, и является наша планета Земля.  Это камера размером с 1/400 Биосферы 2,  которую мы называли Тестовым Модулем.  И в самый первый день, когда этот парень, Джон Аллен,  Вошёл в него, чтобы провести там пару дней  со всеми растениями, животными и бактериями, которых мы туда поместили  с надеждой сохранить ему жизнь;  доктора были необычайно озабочены,  что он погибнет из-за какого-нибудь ужасного токсина  или что он подхватит в свои легкие какие-нибудь бактерии или грибок.  Но, конечно, ничего такого не произошло.  И по прошествии нескольких лет  появились захватывающие истории о проектировании Биосферы 2.  Но к 1991  мы наконец-то её построили.  И для нас это было временем войти внутрь  и дать начало нашим исследованиям.  Мы должны были узнать:  насколько гибкая эта жизнь?  Можно ли взять эту биосферу,  которая развивалась в масштабе нашей планеты  и закупорить её в маленькую бутылку,  и выживет ли она?  Важный вопрос.  Мы хотели узнать это также, чтобы иметь возможность жить где-то еще  во Вселенной – если бы мы собрались на Марс, например,  могли бы мы взять биосферу с собой, чтобы жить в ней?  Мы также хотели понять больше  Землю, на которой мы все живём.  Итак, в 1991 наконец для нас настало время войти внутрь  и испытать эту крошку.  Итак, время первого путешествия.  Будет ли она работать? Или случится что-то,  что мы не сможем понять и не сможем наладить,  сводя на нет таким образом концепт рукотворных биосфер?  И восемь из нас вошли внутрь: четыре мужчины и четыре женщины.  Об этом поподробнее потом.  (Смех)  И вот этот мир, в котором мы жили.  Так, сверху у нас были  эти прекрасные тропические леса и океан  и внизу у нас была вся эта техносфера, как мы её называли,  Там находились насосы, и перегородки,  цистерны с водой, системы очистки воздуха и всё такое.  Один из биосферианцев звал её «Эдемским садом  на борту авианосца".  И еще, конечно, у нас было поселение для людей  с лабораториям и всем таким.  Это наша сельское хозяйство.  Это было, конечно же, натуральное хозяйство.  В тот день, когда я вошла в Биосферу 2,  я впервые  вдохнула совершенно иной воздух,  чем кто-либо еще в этом мире,  за исключением еще семи людей.  И в тот момент я стала частью этой биосферы.  И под этим я подразумеваю не нечто абстрактное,  я говорю об этом в прямом смысле слова.  Когда я выдыхала, мой CO2  питал батат, который я выращивала.  И мы ели ужасно много батата.  (Смех)  И этот батат  становился частью меня.  По сути, мы ели его так много,  что я стала от него оранжевой.  Я буквально ела один и тот же углерод раз за разом.  Причудливым образом я в каком-то смысле ела саму себя.  В отношении нашей атмосферы увы  это оказалось не таким забавным в долгосрочной перспективе,  потому что выяснилось, что мы теряем кислород, достаточно много кислорода  И мы знали, что мы теряем контроль над CO2  Поэтому мы работали, чтобы отделить углерод  Боже милостивый – сейчас мы вспоминаем то время.  Мы выращивали растения как сумасшедшие.  Собирали эту биомассу и хранили в подвале,  выращивали растения, суетились, суетились,  пытаясь извлечь весь этот углерод из атмосферы.  Мы пытались прекратить поступление углерода в атмосферу.  Мы прекратили поливать землю, настолько, насколько это было возможно.  Мы прекратили вспахивать, потому что так мы могли предотвратить попадание парниковых газов в воздух.  Но уровень нашего кислорода снижался быстрее,  чем рос наш CO2, что было довольно неожиданно.  Потому что мы наблюдали их согласованные изменения в тестовом модуле.  Это было как играть в реактивные прятки.  Мы потеряли семь тонн кислорода.  И у нас не было ответа, куда они подевались.  И я вам говорю, когда вы теряете много кислорода,--  а уровень нашего кислорода упал довольно низко,  он спустился с 21 процента до 14,2, --  Боже мой, вы чувствуете себя ужасно.  Я имею в виду, что мы вяло слонялись по Биосфере.  И у нас было апноэ во сне ночью.  Так что ты просыпаешься, хватая ртом воздух  потому что изменился состав твоей крови.  И тогда ты делаешь буквально вот что: ты прекращаешь дышать и затем ты – (Задыхается) --  делаешь вдох и это тебя будит. Это ужасно раздражает.  Все вокруг думали, что мы умираем.  Я имею в виду, что СМИ преподнесли это так.  И я должна была звонить маме и каждый день говорить: «Нет, мам, всё нормально, нормально.  Мы не умерли. У нас все нормально. У нас всё нормально».  И доктор на самом деле обследовал нас,  чтобы быть уверенным, что у нас действительно всё в порядке.  Но на самом деле он был человеком, который больше всех нас ощущал нехватку кислорода.  И в один прекрасный момент, он был не в состоянии сложить цифры.  Для нас это было временем добавить кислород.  И да, вы можете думать:  «Эй, ваша система поддержки жизнеобеспечения  подвела вас. Разве это не ужасно?»  Да. Ощущения были жуткими.  Кроме того, что я знала, что я смогу выйти через шлюз  в любое время, если всё действительно станет плохо;  хотя кто собирался сказать: «С меня хватит!»?  Не я, это уж точно.  И, с другой стороны, в этом была научная ценность проекта,  потому что мы могли действительно перерыть эту крошку  как научный инструмент  и посмотреть, если бы мы смогли на самом деле отыскать  куда делись эти семь тонн кислорода.  И мы, конечно, нашли их.  Мы отыскали их в бетоне.  По сути, это случилось очень просто.  Мы поместили слишком много углерода в почву в качестве удобрения  Он разложился, забрал кислород из воздуха,  отдал СО2 в воздух; и он ушёл в бетон.  На самом деле всё очень просто.  И по окончании двух лет,  когда мы вышли, мы ликовали,  потому что на самом деле вы могли бы сказать,  что мы открыли что-то действительно «уууу!»:  когда уровень кислорода падает,  в твоей системе поддержания жизнедеятельности  это означает полный провал.  Кроме того, мы знали, почему так происходит. И как это исправить.  И больше не возникло ничего такого,  что было бы так же серьёзно.  И мы подтвердили свою идею, более или менее.  С людьми, с другой стороны, дело обстояло совсем иначе.  Мы были – да я и не знаю, как сказать, кем мы были.  Я бы сказала, что мы все вышли несколько чокнутыми.  И в тот день, когда я вышла из Биосферы 2,  Я была взволнована тем, что я увижу всю свою семью и друзей.  В течение двух лет я видела людей через стекло.  И вот все побежали ко мне.  И я отпрянула. Они воняли!  Люди воняют!  Мы воняем лаком для волос и дезодорантом,  и всякой такой ерундой.  Ну, у нас были средства внутри Биосферы чтобы содержать себя в чистоте,  но ничего парфюмерного.  И ох как у нас воняет здесь.  Но это не всё,  Ещё я потеряла понимание того, откуда взялась моя еда.  Раньше я выращивала всю свою еду.  И теперь я не представляла, что это за еда, откуда она.  Я даже не узнавала названий половины ингредиентов в той еде, что я ела.  Действительно, я простаивала часами между полками в магазинах  читая все эти названия на всех продуктах.  Люди, должно быть, думали, что я рехнулась.  Это было действительно весьма необычно.  И я медленно теряла понимание,  какое место я занимаю в этой большой биосфере, в этой биосфере, в которой живём все мы.  В Биосфере 2 я полностью осознавала,  что каждый день я оказываю на неё огромное влияние,  а она влияет на меня,  осознавала это очень интуитивно, очень буквально.  Так что я обратилась к новой работе  в корпорации Paragon Space Development,  небольшой фирме, которую мы основали с людьми, когда я находилась в Биосфере,  потому что больше мне было нечего делать.  И одной из тех вещей, что мы делали, была  попытка выяснить: насколько маленькими можно сделать эти биосферы,  и что можно с ними делать?  И одну их них мы отправили на Космическую Станцию Мир.  Одна была на шаттле и одна на Международной Космической Станции  на протяжении 16 месяцев, в течение которых мы смогли создать  первых организмов, прошедших  несколько полных жизненных циклов в космосе --  это действительно попытка выйти за границы  понимания того, насколько гибки  наши жизненные системы.  И я также с гордостью заявляю,  что вы получаете предварительную информацию – в пятницу мы собираемся объявить,  что мы создаем группу,  чтобы разработать систему выращивания растений на Луне,  что должно быть очень весело.  И вот наследие от тех систем, что мы делали ранее:  полностью изолированная система выращивания растений на Марсе.  И частью этого является то, что мы должны создать  Очень быструю циркуляцию СО2  и кислорода, и воды в этой растительной системе.  В результате этой разработки  я побывала во многих местах,  в Эритрее, на Африканском Роге.  Эритрея, ранее часть Эфиопии,  это одно из тех потрясающе красивых мест,  невероятно суровых, и я не понимаю,  как люди там поддерживают существование.  Там ужасно сухо.  Вот что я там увидела.  Но я также увидела и это.  Компанию, которая  брала морскую воду  и песок, и выращивала  такую культуру растений, которая может расти на простой солёной воде безо всякого ухода.  И это приносило урожай.  В этом случае это было семя масличной культуры.  Это было потрясающе. Они также выращивали мангровые заросли  на плантации.  И мангры обеспечивали их древесиной  и мёдом, и листьями для животных,  так что они могли производить молоко и много что ещё  как мы делали это в Биосфере.  И всё это пошло вот из чего: из ферм по разведению креветок.  Креветочные фермы – это бедствие для земли,  с точки зрения охраны окружающей среды.  Они наполняют океан огромными количествами загрязняющих веществ.  Они также отравляют этим своих ближайших соседей.  Так что они буквально плюют друг другу в колодец.  И что делал этот проект,  так это брал эту грязную воду  и превращал всё это в еду.  Они буквально превратили отходы в богатство для людей пустыни.  Они создали своего рода индустриальную экосистему.  Я побывала там потому что я занималась разработкой мангровой части  программы по обмену углеродом под руководством системы  Киотского Протокола Объединённых Наций  И когда я проектировала это мангровое болото,  я думала про себя: «Как ты окружишь это коробкой?»  Когда я разрабатывала, буквально, растение в коробке,  я знала, где провести границу.  В мангровом же лесу, таком, как этот, у меня не было решения.  Хорошо, конечно, мы можем провести границу вокруг всей Земли.  И понять его взаимодействие со всей Землёй.  И придать вашему проекту такое значение.  Сегодня в мире мы наблюдаем необыкновенные изменения,  которые я могу связать с биоцидными видами --  Он такой один –- который намеренно или непреднамеренно  на протяжении долгого времени разрабытывал свои системы так, чтобы убивать жизнь.  Для примера, вот эта красивая фотография  сделана над Амазонкой.  И вот это светло-зелёное –- это области массовой вырубки лесов.  А те красивые перистые облака  на самом деле пожары, пожары от рук человека.  Мы находимся на пути ухода от этого  к тому, что я могу назвать биофильным обществом,  такому, где мы учимся воспитывать общество.  Сейчас это ещё так не выглядит, но это так.  Это происходит по всему миру,  в каждом движении жизни  и в каждом виде деятельности  и промышленности, о которой вы могли подумать.  И я думаю, что часто люди теряются в этом.  Они думают: «Но как я могу поучаствовать в этом?  Это сложный вопрос».  А я скажу, что каждая мелочь важна. Это действительно так.  Это история граблей на моём заднем дворе.  Таким был мой задний двор,  очень давно, когда я только приобрела собственность.  И в Аризоне, конечно, все насыпают гравий.  И любят поддерживать всё красиво убранным. И они убирают все листья.  И в воскресное утро соседи выходят с феном для листьев,  и мне хочется их задушить.  Это определённая разновидность эстетики.  Нам некомфортно, когда неубрано.  И тогда я убрала свои грабли.  Я позволила всем листьям падать с деревьев, которые растут на моей территории.  И спустя время, по существу, что я сделала?  Я создала верхний слой почвы.  И тогда прилетели птицы. У меня есть ястребы.  И у меня есть оазис.  Вот что происходит каждую весну. На шест недель,  От шести до восьми недель, у меня есть этот островок зелени.  Это действительно прибрежная зона.  И весь Тусон мог бы быть таким,  если бы все взбунтовались и выкинули грабли.  Даже мелочи важны.  Промышленная Революция – и Прометей --  Дали нам это, возможность осветить мир.  И также дало нам вот это,  способность посмотреть на мир извне.  Сейчас у нас возможно и нет  другой биосферы, в которую мы можем уйти  и сравнить её с нашей биосферой.  Но мы можем взглянуть на мир  и попробовать понять, какое место в нём мы занимаем,  и как мы выбираем, как взаимодействовать с ним.  И если вы перестали понимать, какое место вы занимаете в вашей биосфере,  или вы с трудом понимаете,  какое у вас положение в биосфере,  я скажу вам,  вдохните полной грудью.  Йоги в этом правы.  Вдох по сути соединяет всех нас  в прямом смысле слова.  Вдохните сейчас.  И когда вдыхаете, подумайте  о том, что в вашем дыхании.  Здесь, вероятно, СО2 от вашего соседа, сидящего неподалёку от вас .  Может быть немного кислорода  от водорослей с пляжа недалеко отсюда.  Это также соединяет нас во времени.  В вашем дыхании может быть немного углерода  от динозавров.  И возможно тот углерод, который вы выдыхаете сейчас,  Окажется в дыхании  ваших пра-пра-правнуков.  Благодарю вас. (Аплодисменты)  