 Я — самый удачливый человек на свете.  Я видел последний в мире случай смертоносной оспы.  В прошлом году я был в Индии  и, возможно, я видел последние в мире случаи полиомиелита.  Ничто в мире не может дать такого счастья и гордости,  как участие в таких программах  и осознание того, что этих ужасных болезней больше нет.  Я хочу сказать — (Аплодисменты) —  Я хочу показать вам несколько ужасных фотографий.  На них тяжело смотреть, но вы должны смотреть на них с оптимизмом,  потому что несмотря на то, что фотографии ужасны,  этой болезни больше не существует.  Но сначала, я расскажу вам немного о моей поездке.  Нельзя сказать, что я получил традиционное медицинское образование,  как вы скорее всего думаете.  Когда я проходил интернатуру в Сан Франциско,  я услышал о группе коренных американцев,  отправленной на остров Алькатрас,  а также о коренной американке, собиравшейся родить на этом острове.  Никто из врачей не хотел поехать туда и оказать ей помощь.  Я отправился на Алькатрас и провёл на том острове несколько недель.  Я принял у неё роды и уехал с острова.  Я приземлился в Сан-Франциско и все репортёры хотели пообщаться со мной,  потому что три недели, проведённые на острове, сделали меня экспертом по делам коренных американцев.  Меня приглашали во все телевизионные шоу.  Кто-то увидел меня по телевизору, связался со мной и спросил,  не хочу ли я сыграть в кино роль молодого врача,  путешествующего с группой рок-н-рольщиков автобусом  из Сан-Франциско в Англию. Я согласился  и сыграл роль врача в абсолютно ужасном фильме  под названием «Medicine Ball Caravan».  Но, как вы знаете, в 60-е,  все путешествовали на автобусах.  И я тоже. Мы с моей 37-летней женой уехали автобусом.  Наше путешествие на автобусе привело нас из Сан-Франциско в Лондон.  Мы пересели близи «большой лужи», а потом пересели ещё 2 раза  и проехали через Турцию, Иран и Афганистан,  и через перевал Хайбер мы попали в Пакистан, как и все другие молодые врачи.  Это мы на перевале Хайбер, а вот и наш автобус.  Было не так просто преодолеть перевал Хайбер,  но все-таки мы оказались в Индии.  А потом, как и все люди нашего времени,  мы отправились жить в монастырь в Гималаях.  (Смех)  Это как некая резидентура для тех,  кто получил медицинское образование.  Нас обучал мудрейший человек — гуру, которого звали Кароли Баба,  который позже сказал мне снять платье,  надеть костюм-тройку,  присоединиться к ООН в качестве дипломата  и начать работать на Всемирную организацию здравоохранения.  И он удивительным образом предсказал, что оспу искоренят,  и что этим Бог наградит человечество,  за огромную работу, проделанную посвятившими себя науке учёными.  И его предсказание сбылось, а эту маленькую девочку звали Рахима Бану,  и она была последним человеком в мире, умершим от оспы.  А этот документ — сертификат, подписанный мировой комиссией,  подтверждающий, что впервые в истории человечество смогло искоренить болезнь.  Ключом к искоренению оспы стал алгоритм — раннее диагностирование, ранние меры.  Я попрошу вас повторить это: раннее диагностирование, ранние меры.  Вы можете это произнести?  (Слушатели): Раннее диагностирование, ранние меры.  Ларри Бриллиант: Оспа была самой страшной болезнью за всю историю.  Она убила больше людей, чем все когда-либо произошедшие войны.  В прошлом столетии, она унесла жизни более 500 миллионов людей.  Больше двух, вы уже читаете о Ларри Пэйдже,  некоторые читают очень быстро. (Смех)  В год, когда Ларри Пэйдж и Сергей Брин,  к которым я имел определённую привязанность и принадлежность,  в год, когда они родились,  два миллиона людей погибло от оспы.  Мы провозгласили оспу побеждённой в 1980-м.  Это самый важный слайд, который я когда-либо видел в медицинских презентациях,  потому что согласно ему, вы можете быть сильными и богатыми,  быть королями и королевами мира,  и быть беззащитными от смертельной оспы.  Не сомневайтесь в том, что мы все в группе риска.  Смотреть на оспу с позиции правителя  попросту неправильно.  Вы должны смотреть на неё глазами матери,  наблюдающей беспомощно за развитием этой болезни у её ребёнка.  День первый, день второй, день третий, день четвёртый, день пятый, день шестой.  Вы мать и вы ведите, как у вашего ребёнка  на шестой день уплотняются пустулы.  День седьмой. Вы можете видеть типичные рубцы от оспы.  День восьмой.  Ранее Эл Гор уже сказал, что самой фотографируемой картиной в мире,  самой печатаемой фотографией в мире  была эта фотография. Но это было в 1974-м,  и на тот момент эта фотография  была самой тиражированной,  потому что мы напечатали 2 миллиона копий этой фотографии  и передавали их из рук в руки, от дома к дому,  чтобы показать их людям и спросить, не болеет ли кто-то оспой в их доме.  Это было нашей системой контроля. У нас не было Гугла,  не было интернет-поисковиков, не было компьютеров.  На девятый день, вы смотрите на это фото и на вас находит ужас.  Я смотрю на эту фотографию и говорю «Слава Богу»,  потому что для меня очевидно, что это лишь обычный случай заболевания оспой,  и этот ребёнок выживет.  На 13 день метастазы покрываются струпьями, веки опухают,  но ты знаешь, что у этого ребёнка нет вторичной инфекции.  И на 20-й день, когда он будет опасаться за свою жизнь, он всё равно будет жить.  Но есть и другие виды оспы, непохожие на этот.  Это сливная оспа,  при которой на теле не остаётся ни одного места,  не покрытого струпьями.  Злокачественная оспа, которая убивает 100% носителей данного вируса.  И, самая опасная, пустулёзная геморрагическая оспа,  к которой особенно предрасположены беременные женщины.  При мне скончалось примерно 50 женщин. У них у всех была геморрагическая оспа.  Все увиденные мной случаи смерти от этой оспы относились к беременным.  В 1967-м ВОЗ дала старт невероятной программе  по искоренению этой болезни.  В тот год 34 государства были поражены оспой.  К 1970-му их количество снизилось до 18.  В 1974-м — до 5 государств.  Но в том году оспа широко распространилась по Индии.  И Индия стала последним местом, где царила оспа.  В 1974 популяция Индии составляла 600 миллионов человек.  Индия делится на 21 штат по языковому принципу,  с тем же успехом, она могла быть поделена на 21 страну.  Каждую секунду 20 миллионов людей передвигаются пешком, на автобусах и поездах.  В индии 500 000 деревень, 120 миллионов частных домов,  и ни в одном из них люди не хотели докладывать о случаях заболевания оспой,  потому что они рассматривали оспу как визит богини  Шитала Мата, матери прохлады,  и было бы неправильным приводить посторонних в дом,  когда божество находится в нем. У них не было причин докладывать об оспе.  Не только в Индии существует богиня оспы,  подобным божествам молятся по всему миру.  Собственно, как мы искоренили оспу — массовая вакцинация бы не помогла.  Ты можешь вакцинировать каждого жителя Индии,  но через год появится 21 миллион детей,  а это количество сопоставимо с популяцией Канады.  Всех вакцинировать просто бы не получилось.  Необходимо отследить каждый случай заболевания оспой в мире  существующий на данный момент и привить иммунитет всем этим людям.  Так мы и поступили.  Только лишь в Индии, мы с 150 000 единомышленников  ходили от двери к двери с этой самой фотографией,  и заходили с ней в каждый дом. Мы нанесли более миллиарда домашних визитов.  И делая это, я понял кое-что очень важное.  Каждый раз, обходя дома,  мы наблюдали рост заявлений о случаях заболевания оспой.  Но когда мы переставали обходить дома, создавалась иллюзия того, что в Индии нет этой болезни.  Мы вновь обходили дома и создавалось впечатление, что болезнь только окрепла.  Мы нуждались в системе контроля,  потому что мы нуждались в раннем диагностировании и ранних мерах.  Мы искали и искали и наконец-то обнаружили  абсолютно все случаи заболевания оспой в Индии. Мы получили отдачу.  И мы увеличили эту отдачу. Мы продолжили её повышать.  Мы помечали каждый дом номерной картой.  И занимаясь этим, мы видели, как количество случаев заболевания в мире падает до нуля,  пока в 1980-м мы не провозгласили оспу побеждённой.  Это была самая крупномасштабная акция ООН до наступления войны в Ираке.  150 000 человек со всего мира,  доктора всех расовых, религиозных, культурных и национальных принадлежностей  сражались вместе, спина к спине, ставшие братьями и сёстрами, друг с другом,  а не друг против друга, в едином порыве делали мир лучше.  Но оспа была четвертой болезнью, которую мы собирались искоренить.  Мы провалились трижды.  Мы провалились в случае с малярией, жёлтой лихорадкой и тропической гранулёмой.  Вполне возможно, мы скоро искореним полиомиелит.  Но ключом к искоренению полиомиелита служит раннее диагностирование и ранние меры.  Этот год может стать годом, когда мы искореним полиомиелит,  и он станет вторым побеждённым заболеванием в истории.  И, Дэвид Хейман, который наблюдает это выступление в интернет-трансляции,  Дэвид, продолжай. Мы уже близко. Мы снизили количество до 4-х стран.  (Аплодисменты)  Я чувствую себя Хэнком Аэроном. Могу заменить Барри Бондса в любое время.  Давайте исключим ещё одну болезнь из списка страшных вещей, которых следует опасаться.  Я работал в Индии по программе лечения полиомиелита.  Программа по контролю заболевания полиомиелитом — это 4 миллиона людей, которые ходят от двери к двери.  Это и есть система контроля.  Но ведь нам необходимо раннее диагностирование и ранние меры.  Это относится и к слепоте. Ключом к излечению от слепоты служит  эпидемиологический контроль и обнаружение случаев наступления слепоты,  для того, чтобы мы могли принимать адекватные меры.  «Фонд Сева» был организован группой бывших участников  программы по искоренению оспы, которые  забравшись на самую высокую из гор,  почувствовав вкус победы над болезнью,  захотели ощутить его вновь.  И за последние 27 лет, «Фонду Севы» в 15 странах  удалось вернуть зрение более чем двум миллионам слепых людей.  «Фонд Севы» был организован, потому что мы хотели применить  наши знания об эпидемиях и их контроле  к тому, что ранее никто даже не относил  к вопросам общественного здравоохранения: а именно слепота,  которая раньше рассматривалась как клиническая болезнь.  В 1980-м Стив Джобс спонсировал меня компьютером модели «Apple 12»,  который до сих пор находится в Катманду и до сих пор работает,  и который мы собираемся продать на аукционе для того, чтобы получить больше средств для фонда.  Мы руководили первым обследованием в Непале, посвящённым здоровью,  и первым в истории национальным обследованием на предмет слепоты,  и наши результаты были ошеломительными.  Вместо того чтобы обнаружить, как мы предполагали,  причину слепоты в глаукоме и трахоме,  мы были шокированы, узнав, что в данных случаях причиной слепоты выступала катаракта.  Нельзя излечить или избежать того, о чем ты не знаешь.  В ваших сувенирных наборах от TED лежит DVD-диск — «Бесконечное видение»  о докторе Ви и глазном госпитале Эравинд.  Надеюсь, вы его просмотрите.  Эравинд, являвшийся изначально частью проекта «Фонд Сева»  теперь является крупнейшим и лучшим глазным госпиталем в мире.  В этом году, только в одном этом госпитале,  расположенном в Тамил Наду, Индия, вернут зрение более чем 300 000 людей.  (Аплодисменты)  Птичий грипп. Я выступаю перед вами как представитель всех тех страшных вещей,  которые могут ещё усугубиться.  Ключом к предотвращению или минимизации пандемии птичьего гриппа  является раннее диагностирование и срочные меры.  У нас не будет вакцины или достаточных поставок антивирусных препаратов  для лечения птичьего гриппа, если он разразится в ближайшие 3 года.  ВОЗ разделил развитие пандемии на этапы.  Мы сейчас находимся на третьем, этапе пандемической угрозы  с небольшой частотностью передачи болезни от человека к человеку,  но пока без появления большого числа зарегистрированных случаев.  Когда ВОЗ подтвердит, что мы перешли на 4-й этап,  это не будет похоже на ураган Катерина. Мир, который мы знаем, перестанет существовать.  Не будет самолётов в воздухе.  Поднимите ли вы в воздух самолёт, на котором 250 незнакомых вам людей,  кашляющих и чихающих, когда вы осознаете, что некоторые из них  являются носителями болезни, которая может вас убить,  против которой не существует вакцины или антивируса?  В октябре я опросил ведущих эпидемиологов мира.  Я спрашивал их — а все они специалисты в области гриппа,  и я задавал им вопросы, которые и вы бы задали.  Какова, по вашему мнению, вероятность наступления пандемии?  Если она наступит, насколько опасно это будет?  15% из них заявили, что им кажется, что пандемия наступит в ближайшие три года.  Но что ещё хуже,  90% из них сказали, что она наступит  и придётся на поколение ваших детей или внуков.  И, по их мнению, если пандемия наступит,  заразится миллиард людей.  Как минимум 165 миллионов людей умрут.  В мире наступит спад и депрессия,  потому что наша система поставки точно-в-срок  и тугая лента глобализации порвётся,  и это будет стоить нашей экономике от 1 до 3 триллионов долларов,  и каждый ощутит это жёстче, чем смерть примерно 100 миллионов людей,  потому невообразимо большое количество людей потеряют свою работу,  и медицинские льготы,  что последствия будут просто невообразимыми.  Всё усложняется тем, что путешествовать становится легче.  Позвольте показать вам симуляцию распространения пандемии,  просто чтобы вы понимали, о чем мы говорим.  Предположим, что первый случай заболевания фиксируется, к примеру, в Южной Африке.  Изначально она распространяется медленно.  Две или три отдельных локации.  Позже возникнут повторные вспышки и болезнь начнёт распространяться  от страны к стране так быстро, что никто не сможет понять, что их убивает.  Менее чем за три недели, инфекция распространится повсюду в мире.  Если бы у нас была кнопка отмены, мы могли бы вернуться назад и изолировать инфекцию,  справиться с ней, как только она появилась. Если бы мы могли сразу её обнаружить,  применить раннее диагностирование и ранние меры,  и мы могли бы побороть каждый из этих вирусов, —  это единственный метод борьбы с пандемией.  Позвольте показать вам ещё кое-что.  Между собой мы шутим... Это пандемическая кривая, и каждый, кто связан с медициной,  прекрасно понимает, что это такое.  Шутка в том, что эпидемиолог предпочитает оказываться в очаге эпидемии  на этой стадии и ему остаётся спуститься по кривой к победе над эпидемией.  Но они необязательно поступают так.  Иногда они приезжают на этой стадии.  Чего мы добиваемся, так это приезда эпидемиологов на этом этапе, чтобы мы могли остановить эпидемию.  Но невозможно всегда выполнять это условие. Но существует организация,  которая, похоже, нашла путь отслеживания первых случаев заболевания,  и она называется ГИСОЗ.  Глобальная информационная сеть общественного здравоохранения.  И та симуляция, которую я вам показал и вы думали, что это птичий грипп,  но это была атипичная пневмония. Пандемия атипичной пневмонии так и не произошла.  А не произошла она потому что ГИСОЗ обнаружил зачатки пневмонии  за три месяца до того, как ВОЗ обнародовала эту информацию  и только поэтому мы смогли предотвратить пандемию атипичной пневмонии.  И я думаю, что мы все должны поблагодарить ГИСОЗ и Рона Сэнт-Джона,  надеюсь он сейчас находится здесь — вон он —  основателя ГИСОЗ.  (Аплодисменты)  Привет, Рон.  (Аплодисменты)  TED пригласил Рона сюда из Оттавы, где и находится ГИСОЗ,  потому что не только ГИСОЗ удалось обнаружить атипичную пневмонию на начальной стадии, но и  может вы слышали, неделю назад, что Иран заявил, что в их стране обнаружен птичий грипп,  хотя ГИСОЗ обнаружил случаи заболевания не 14 февраля, а ещё в прошлом сентябре.  Нам нужна система предупреждения,  чтобы защитить нас от того, что является самым жутким кошмаром человечества.  Так что мои пожелания TED будут основаны на общем знаменателе вышеописанного опыта.  Оспа — раннее диагностирование, ранние меры.  Слепота, полиомиелит — раннее диагностирование, ранние меры.  Пандемия птичьего гриппа — раннее диагностирование, ранние меры.  Так очевидно, что единственный путь борьбы с этими новыми заболеваниями  заключается в их обнаружении на ранней стадии и их уничтожении ещё до распространения.  Таким образом, моё пожелание TED — помогите построить международную систему,  систему предупреждения,  для защиты от худшего кошмара человечества.  Я думал, что её стоило бы назвать «Раннее Диагностирование»,  но, пожалуй, её стоило бы назвать «Абсолютное раннее диагностирование».  (Смех)  (Аплодисменты)  Но если серьёзно,  эта идея, зарождённая в TED,  по мне, должна стать наследием TED, и я бы предпочёл назвать её  «Интернациональная Система Абсолютного Раннего Диагностирования Болезней».  И пусть её название станет нашей мантрой.  Вместо необнаруженной пандемии птичьего гриппа,  мы найдём её и остановим.  Вместо новых вирусов, спровоцированных биоатаками или биоошибками,  или разного рода перемещениями, мы обнаружим их и остановим.  Вместо того чтобы получить промышленные инциденты по типу утечки нефти или катастрофы в Бхопале  мы обнаружим их и примем меры.  Вместо голода, о котором никто не знает, пока не становится поздно, мы его обнаружим и ответим на него.  И вместо системы,  контролируемой и скрываемой государством,  давайте создадим систему раннего предупреждения,  свободно доступную каждому в мире на его родном языке.  Давайте сделаем её прозрачной, негосударственной,  не принадлежащей определённой стране или компании,  расположенной на нейтральной территории, с резервными копиями  в разных часовых пояса и на разных континентах,  давайте создадим её на базе ГИСОЗ. Давайте начнём с ГИСОЗ.  Давайте увеличим число сайтов, которые они просматривают с 20 тысяч до 20 миллионов.  Давайте увеличим число языков, на которых они просматривают сайты с 7 до 70.  Давайте создадим функцию подтверждения исходящих сообщений  используя текстовые, смс сообщения или интернет-мессенджеры,  для того чтобы узнавать от людей на месте, что слухи,  а что — правда.  Давайте добавим функцию спутникового подтверждения.  Давайте добавим к интерфейсу программу визуализации с отличной графикой.  И мы сделаем этот проект нравственной силой мира,  первыми узнавая обо всех ужасных вещах  и принимая меры по отношению к ним. Так что в следующем году,  вместо того чтобы собраться здесь  и сокрушаться обо всех ужасах, происходящих в мире,  давайте объединимся, использовав уникальные способности  и волшебную силу этого общества,  и сможем стать гордыми за то, что мы сделали всё возможное для борьбы с пандемией  и другими катастрофами и тогда мы уже сейчас начнём менять мир.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Превосходная презентация. Во-первых,  просто чтобы все понимали, под разработкой  и созданием поисковых программ, ориентированных на определённые шаблоны,  вы имеете в виду, что они смогут обнаружить что-то подозрительное быстрее ВОЗа,  быстрее любого другого человека?  Просто объясните. Дайте пример того, как это вообще возможно.  Ларри Бриллиант: Во-первых, надеюсь, вы не жёсткий противник нарушения авторских прав?  К.А.: Да нет, оно мне даже нравится. (Смех).  Л.Б.: Знаете, Рон Сэнт-Джон — я надеюсь, что вы увидитесь  на предстоящем ужине и поговорите с ним, —  Когда он в 1997 основал ГИСОЗ, разразилась вспышка птичьего гриппа типа H5N1.  Это случилось в Гонконге. И один выдающийся доктор из Гонконга  принял срочные меры, которые заключались в умерщвлении полутора миллионов куриц и других птиц,  и они сумели погасить эту вспышку в самом её начале.  Срочное диагностирование, срочные меры.  Прошло несколько лет и появилось  огромное количество слухов, связанных с птичьим гриппом.  Рон со своей командой в Оттаве начали просматривать сайты,  и сумели просмотреть 20 000 различных сайтов, многие были периодическими,  и они прочли и услышали о тревоге за многих детей,  у которых был жар и симптомы птичьего гриппа.  Они доложили об этом ВОЗ. ВОЗ подождали немного, перед тем как отреагировать,  потому что ВОЗ обрабатывает информацию, полученную только от правительства,  ведь это ООН.  Но у них была возможность обратиться к ВОЗ и дать им знать  о возникновении неожиданной и необъяснимой вспышки заболеваний,  похожих на птичий грипп.  Это оказалось атипичной пневмонией.  Так мир и узнал о ней.  И поэтому у нас была возможность её остановить.  Что действительно важно, так это то, что до создания ГИСОЗ  100% всех сообщений о мировых бедах,  неважно имеем мы в виду голод или птичий грипп,  или говорим о вирусе Эбола —  100% этих сообщений исходили от государств.  К моменту, когда эти парни из Оттавы, на бюджет 800 000 долларов в год,  начали поиск информации, 75% всех сообщений в мире исходили от ГИСОЗ,  25% всех сообщений всё ещё  исходили от всех 180 государств.  А теперь, что действительно интересно,  после того как их работа продолжалась уже пару лет,  как думаете, что стало с теми государствами?  Они почувствовали себя глупо и стали отправлять отчёты раньше.  Теперь количество сообщений ГИСОЗ снизилось до 50%,  потому что они начали исходить от самих государств.  Так что, можно ли обнаружить болезнь с помощью интернета?  Конечно да. Можно ли обнаружить их быстрее, чем ГИСОЗ?  Конечно да. Вы знаете, что они обнаружили атипичную пневмонию  пользуясь китайскими поисковиками на 6 недель раньше,  чем пневмонию нашли английские поисковики.  Поиск информации осуществляется на 7 языках.  А у тех опасных вирусов нет задачи появляться среди  англо-, испано-, франкоговорящего населения.  (Смех)  Так что, да, я хочу, чтобы ГИСОЗ послужил основой.  Я бы хотел добавить в программу все возможные мировые языки.  Я хочу сделать ГИСОЗ открытым каждому,  чтобы санитары из Найроби, Патны, Бихара  имели такой же доступ, как и люди из Оттавы и ЦКЗ.  Я хочу сделать ГИСОЗ частью нашей культуры и общества,  которое предотвращает худшие кошмары человечества.  И пусть эта часть будет доступна каждому.  