 Я хочу поделиться с вами  некоторыми идеями относительно тайной силы времени,  за очень короткое время.  Видео: Итак, начинаем отсчет времени. 30-ти секундная готовность.  Вот-вот начинаем. Эпизод. . Дубль первый.  О времени. И последовательности. Дубль первый.  15-ти секундная готовность.  десять, девять, восемь, семь,  шесть, пять, четыре, три, два...  Филипп Зимбардо: Давайте переключим наше обсуждение  на принципы в основе искушения Адама.  Давай, Адам, не будь таким слабаком. Вкуси,. Я уже попробовала.  Всего один раз, Адам. Не бросай Еву.  Ну, не знаю, что сказать.  Не хочу неприятностей.  Да, брось ты! Всего разок. Какого черта ты боишься?  (Смех)  Жизнь - это искушение. Она полна уступок, сопротивления,  да, нет, сейчас, потом, импульс, раздумье,  день сегодняшний, день завтрашний.  Благие намерения приносятся в жертву минутной страсти.  Среди девочек-подростков, принявших обет полового воздержания и девственности до брака  (спасибо тебе, Джордж Буш),  большинство, 60 процентов, уступило сексуальным искушениям в течение одного года после обета.  И большинство из них при этом не предохранялись.  Вот чего стоят обещания.  Теперь давайте переключимся на четырёхлетних детей и дадим им угощение.  Можно съесть конфетку сейчас. Но если подождать  пока экспериментатор вернется, то получишь две.  Конечно стоит подождать, если любишь конфетку.  Однако две трети детей поддаются искушению.  Ждать они не могут. Остальные, конечно, ждут.  Они-то как раз противостоят искушению и откладывают сейчас на потом.  Уолтер Мишель, мой коллега в Стэнфордском университете,  возобновил контакт 14 лет спустя,  чтобы понять, в чем же была разница между этими детьми.  Обнаружились огромные различия по многим аспектам  между детьми, которые устояли, и детьми, которые поддались искушению,.  Более устойчивые дети набрали на 250 баллов больше в тесте SAT.  Это – колоссально. Это как несопоставимая разница в IQ тесте.  Они причиняют меньше неприятностей. Они учатся лучше.  Они – решительны и уверены в себе. И, что самое главное сегодня для меня  и для вашего понимания,  это то, что они ориентированы в будущее, а не на настоящее.  Итак, что же такое ориентация во времени? Это как раз тема сегодняшнего разговора.  Ориентация во времени – это изучение того, как человек,  как каждый из нас, разделяет поток своего жизненного опыта  на зоны или категории во времени.  Мы делаем это автоматически и бессознательно.  Эти категории отличаются, в зависимости от культуры, страны,  конкретного человека, социального класса,  уровня образования.  Проблема состоит в том, что деление на зоны может стать однобоким.  Потому что нам навязывают частое использование одних категорий и редкое использование других.  Что определяет любое принимаемое вами решение?  Вы принимаете решение, на котором вы основываете действия.  Некоторые учитывают только непосредственно текущую ситуацию:  действия других и собственные чувства.  Эти люди принимают решения в таком формате —  назовем их «ориентированные на настоящее».  Так как фокус их внимания — это то, что есть сейчас.  Для других, настоящее не важно.  Для них важнее: «Чем похожа эта ситуация на то, что бывало со мной в прошлом?»  Таки образом, их решения основываются на воспоминаниях о прошлом.  Назовём таких людей «ориентированные на прошлое». Потому что они сфокусированы на том, что было.  Для других — ни прошлое, ни настоящее не играют роли:  только будущее имеет значение.  Они всегда учитывают возможные последствия,  считают долю затрат в доходе.  Назовём их «ориентированные на будущее». Они концентрируются на будущем.  Итак, я утверждаю, что парадокс времени,  парадокс ориентации во времени,  о котором вы абсолютно не подозревали ,  влияет на каждое принимаемое вами решение,.  А точнее, играет роль степень предвзятого использования  некоторых ориентаций во времени.  Всего их 6. Имеется 2 способа быть ориентированным на настоящее.  2 способа быть ориентированным на прошлое и 2 - на будущее.  Вы можете концентрироваться на положительном прошлом или на отрицательном прошлом.  Можете ориентироваться на наслаждения в настоящем,  то есть на радостях жизни, или можете быть фаталистом:  что ни делай, ничто от тебя не зависит.  Или же вы можете быть ориентированы в будущее, ставя себе цели.  А еще вы можете быть направлены на запредельное будущее,  когда всё главное – после смерти.  Развивать умственную гибкость и с легкостью переключать ориентацию во времени  в зависимости от текущих потребностей –  вот, чему нужно научиться.  Буду очень краток: какие дозы ориентации по временам – оптимальны?  Большая степень позитивного восприятия прошлого. Относительно большая направленность в будущее.  Направленность на удовольствия текущего момента – средней степени.  И всегда низкие дозы негативного восприятия прошлого  и фатализма.  Итак, оптимальная смесь по временам выглядит так. Прошлое  даёт нам корни. Мы поддерживаем связь со своей семьёй, с самосознанием и с индивидуальностью.  Будущее нам дает крылья  чтобы подниматься к новым целям, новым вершинам.  Сиюминутные наслаждения дают нам энергию,  нужную для познания своих возможностей,  новых ареалов, людей, чувств.  Чрезмерная доза любой ориентации во времени принесёт больше вреда, чем пользы.  Чем люди, направленные в будущее, жертвуют ради успеха?  Они жертвуют семейным временем. Они жертвуют общением с друзьями.  Они жертвуют отдыхом. Они жертвуют личными капризами.  Они жертвуют увлечениями. Они жертвуют сном. И это сказывается на их здоровье.  А живут они для работы, достижений и регулирования своей жизни.  Я уверен, что эти понятия найдут отклик в сердцах присутствующих.  (Смех)  Они нашли отклик в моей душе. Я рос в гетто Южного Бронкса,  в бедной Сицилийской семье. Все жили прошлым и настоящим.  Но сегодня я перед вами – человек, ориентированный на будущее,  который приложил невероятные усилия, который пожертвовал всем необходимым,  потому что на меня влияли учителя, дав мне ориентацию на будущее.  Сказали мне – не ешь пока конфетку,  потому что, если подождешь – получишь две,  и так до тех пор пока я не научился сам выбирать дозы.  Я добавил немного сегодняшних наслаждений, добавил внимания к позитивному прошлом.  Сейчас, в возрасте 76 лет, я полон сил, как никогда, более продуктивен  и более счастлив, чем когда бы то ни было.  Я только хочу добавить, что мы применяем наши исследования ко многим мировым проблемам:  влияем на процент бросающих школу детей,  боремся с пагубными привычками, улучшаем здоровье подростков,  лечим ветеранов войны метафорами по времени— кстати, получаем чудесное исцеление —  содействуем опоре на собственные силы и рациональному использованию ресурсов,  сокращаем сроки восстановления физического состояния там, где 50% отказываются от надежды,  снимаем притягательность стать террористом-смертником,  а также переводим семейные конфликты в плоскость столкновения ориентаций во времени.  Я хочу закончить, сказав:  немало загадок жизни можно решить  благодаря пониманию того, как вы и другие ориентируетесь во времени.  Идея, на самом деле, проста и очевидна,  но она имеет, я думаю, очень глубокие последствия.  Огромное спасибо.  (Аплодисменты)  