 Ровно месяц назад  я стоял там.  90 градусов южной широты, вершина  крайней точки мира — Географический Южный Полюс.  Рядом со мной были два моих лучших друга  Ричард Вебер и Кевин Вэллели.  Вместе мы побили мировой рекорд по скорости  путешествия к Южному Полюсу.  Это заняло у нас 33 дня,  23 часа и 55 минут.  Это на 5 дней меньше предыдущего рекорда.  В результате я стал первым человеком в истории,  кто совершил путешествие длиной 1046 км,  от Бухты Геркулес до Южного Полюса,  только пешком, без лыж.  Вероятно сейчас многие из вас скажут: «Постой-ка,  а это тяжело сделать?»  (Смех в зале)  Представьте, что вы  тащите на себе сани, как в этом видеофрагменте,  c 77 кг снаряжения  нужного, чтобы выжить в путешествии на Антарктику.  Температура ниже 40° каждый день.  Вас сдувает встречный ветер.  Иногда даже приходится преодолевать эти разломы льда,  эти расселины в леднике.  Некоторые из них имеют очень опасные неустойчивые мостики,  которые в момент могут обрушиться,  заглатывая твои сани и тебя в бездну. И тебя больше никто не увидит.  Где же конечная цель путешествия? Посмотрите на горизонт.  Да, она в конце пути на вершину горы.  Потому что Южный Полюс находится на отметке 3000 метров.  А вы начинаете на уровне моря.  Фактически наше путешествие началось не в Бухте Геркулес,  где замерший океан переходит в земли Антарктики.  Оно началось чуть менее двух лет назад.  Пара моих приятелей и я  завершили 111-дневный марафон через всю пустыню Сахара.  Во время нашего бега мы  осознали всю серьёзность проблемы нехватки воды в Северной Африке.  Также мы узнали, что много проблем в Северной Африке  больше всего затрагивает молодёжь.  Я вернулся домой к моей жене после 111 дней бега по пескам  и сказал: «Ты знаешь, я не сомневаюсь, если такой придурок смог пересечь пустыню,  то мы способны совершить всё что угодно, если твёрдо решим сделать это».  Но, если я продолжу совершать такие приключения  на это должна быть веская причина,  кроме того, чтобы просто добраться туда.  Приблизительно в это время я встретил удивительного человека,  Питера Тума, который вдохновил меня на подвиги.  Он пытается найти и решить проблемы нехватки воды по всему миру.  Его преданность делу и сподвигла меня на эту экспедицию.  Путешествие к Южному Полюсу,  где с помощью интерактивного сайта,  подростки, студенты и учителя по всему миру смогут совершить  эту экспедицию вместе со мной,  как активные члены команды.  Т.о. нам нужен был обновляемый веб-сайт, на котором каждые 33 дня  мы бы писали отчеты, истории  о том, что нехватка озона вынуждает нас закрывать лица,  иначе мы бы обожглись.  Пересекая милю за милей «заструги» — это  ледяные гребни, которые могут быть чертовски глубокими.  Представьте, как я перелазил через эти штуки c 77-килограммовыми санями,  которые могли весить в 10 раз больше —  это то, что я чувствовал тогда.  Мы обновляли свой блог ежедневно  для тех студентов, кто наблюдал за нашими  почти 10-часовыми перемещениями за день,  или 15-часовыми переходами за день,  иногда случалось быть в движении 20 часов в день, чтобы достичь цели.  Кстати, нам удавалось вздремнуть на санях при — 40°.  Студенты всего мира  задавали нам вопросы.  Подростки задавали самые удивительные вопросы.  Один из моих любимых: там же — 40°, а как же ходить в туалет?  где и как это делать на таком морозе?  Я не буду отвечать на этот вопрос. Но отвечу на другие более популярные вопросы.  Где вы спите? Мы спали в палатке, заниженной до земли.  Так как ветры Антарктики настолько мощны, что сдуют любой предмет.  Что ты ел? Одним из моих любимых блюд в экспедиции было  сливочное масло и бекон. Это почти миллион калорий.  Мы сжигали около 8500 калорий в день,  поэтому нам нужно было так питаться.  Сколько аккумуляторов вы взяли для всего оборудования?  Нисколько. Всё наше оборудование, включая камеру,  заряжалось от солнца.  Вы хорошо ладили между собой? Я надеюсь на это.  Потому что рано или поздно в этой экспедиции  одному из напарников придется сделать укол очень большой иглой,  чтобы сдуть и осушить волдырь.  Но, если серьёзно, мы хорошо ладили друг с другом.  У нас была обшая цель — желание вдохновить этих подростков.  Они были будто в нашей команде! Они вдохновляли нас.  Рассказанные ими истории довели нас до Южного Полюса.  Сайт работал замечательно, давая нам возможность вести диалог.  Подростки в северной Канаде, дети в начальной школе,  тянули сани по школьному двору,  представляя, что они — Ричард, Рэй и Кевин. Потрясающе!  Мы достигли Южного Полюса и забились погреться в палатку,  на улице — 45°, я никогда не забуду этого момента.  Мы смотрели друг на друга и не верили,  что наконец-то дошли до цели.  Помню, я, глядя на ребят, думал:  «Какой урок я могу вынести из этого путешествия?»  Что я такой сверх-выносливый парень?  Сегодня я стою здесь и хочу сказать вам,  что бегаю уже 5 лет.  А несколько лет назад я скуривал по пачке в день  и вёл сидячий образ жизни.  Урок, которому я научился в этом и в других своих путешествиях,  стал частью моей души.  И я хочу сказать вам то, во что твёрдо верю:  Мы можем сделать невозможное возможным!  Я понял это в 40 лет.  Представляете себе? Нет, вы только представьте!  Я осознал это к 40 годам.  А теперь представьте, что сможет сделать 13-летний парень,  услышавший эти слова, и поверивший в них.  Спасибо вам большое. Спасибо.  (Аплодисменты)  