 Если бы президент Обама  пригласил меня стать новым «царем математики»,  то у меня есть совет для него,  который, по-моему, значительно улучшит  математическое образование в этой стране.  Его будет легко и дешего  исполнить.  В учебных планах, которые существуют сейчас,  основой является арифметика и алгебра.  И все, что мы изучаем в последствие,  надстраивается по направлению к одному предмету.  И на вершине этой пирамиды находится матанализ.  И я хочу сказать здесь,  что, по-моему, это не правильная вершина пирамиды…  что верным завершением — тем, что все студенты,  все выпускники школы должны знать —  должна быть статистика:  вероятность и статистика.  (Аплодисменты)  Не поймите меня не правильно. Анализ — очень важный предмет.  Это один из величайших плодов человеческого ума.  Законы природы записаны на языке математического анализа.  И каждый студент, изучающий математику, естественные и технические науки, экономику,  безусловно должен изучить матанализ  к концу первого года обучения в университете.  Но я, как профессор математики, должен сказать,  что лишь немногие люди используют анализ  сознательно, со смыслом, в своей обыденнной жизни.  С другой стороны,  статистика — это предмет, который вы можете  и должны использовать ежедневно. Верно?  Это риск. Это награда. Это случайность.  Это понимание информации.  Я думаю, что, если бы наши студенты, наши старшеклассники,  если бы все граждане Америки  знали о теории вероятности и статистике,  мы не оказались бы в сегодняшнем экономическом хаосе.  Не только — спасибо — не только это…  Но правильное обучение может быть очень веселым.  Я имею в виду, вероятность и статистика,  это математика игр и азарта.  Это анализ тенденций. Это предсказание будущего.  Посмотрите, мир изменился  с аналогового на цифровой.  И самое время изменить математическое образование  с аналогового на цифровое.  От более классической, непрерывной математики,  к современной, дискретной.  Математике неопределенности,  случайности и данных —  и это теория вероятности и статистика.  В общем, вместо того, чтобы учить  наших студентов приемам анализа,  Я полагаю, было бы гораздо важнее,  если бы все они знали что значит отклонение  на две сигмы от среднего. И я обозначил это.  Огромное спасибо.  (Аплодисменты)  