 Это тот момент,  когда я начал создавать то, что сейчас Школа Умелых Ручек.  Школа Умелых Ручек то место, где дети могут брать палки  и молотки и другие опасные предметы,  и оправдать ваше доверие.  Доверие, что они не поранят себя  и доверие, что они не поранят других.  В Школе Умелых Ручек нет установленного учебного плана.  И нет контрольных.  Мы не пытаемся преподавать что то конкретное.  Когда ребята приезжают,  они сталкиваются с многими вещами,  с деревом и гвоздями и веревкой и колесами,  и множеством инструментов, настоящих инструментов.  Это шестидневное поглощяющее переживание для ребят.  И в этом контексте, то что мы предлагаем детям, это время.  Которое кажется недостаточным  в их перегруженной жизни.  Наша цель, что бы они вышли отсюда  с лучшим толком о том, как делаються разные вещи,  чем когда они приехали,  и глубоким внутренним осознанием того,  что человек может находить решения валяя дурака.  Ничто никогда не выходит по плану ... никогда.  (Смех)  И ребята скоро узнают,  что каждая работа может пойти вкривь и вкось -  (Смех)  и привыкнуть с идеей, что каждый шаг  в данной работе, это шаг ближе  к сладкому успеху,  или к веселому бедствию.  Мы начинаем с глупых рисунков и набросков.  И иногда делаем настоящие планы.  А иногда просто начинаем сооружать.  Сооружать, в этом суть переживания.  Вовлеченные, глубоко поглощенные  и целиком преданные непосредственной задаче.  Робин и я, в роли сотрудников,  поддерживаем общее направление усилий  на завершение задач.  Успех - в действии.  А провалы празднуются и анализируются.  Проблемы становяться головоломками,  а препятствия исчезают.  Когда дети сталкиваются с особо тяжелыми  неудачами или сложностями,  возникает очень интересное поведение: украшать.  (Смех)  Украшение незаконченной работы -  своего рода концептуальная инкубация.  Из этих интерлюдий возникают глубокие прозрения  и невероятные новые подходы для разрешения проблем,  которые только за минуты до этого расстраивали их.  Можно использовать все наличные материалы.  Даже те обыденные, ненавистные, пластиковые мешочки  могут превратиться в мостик,  более крепким, чем кто либо себе представлял.  И то, что дети мастерят,  удивляет даже их самих.  Видео: Три, два, один, старт!  Гевер Тали: Горки, которые измастерили дети, которым семь лет.  Видео: Ура!  (Аплодисменты)  Гевер Тали: Спасибо. Для меня - исключительное удовольствие.  (Аплодисменты)  