 Чарльз и Рэй были командой. Они были мужем и женой.  Несмотря на все недавние усилия журналов "Нью-Йорк Таймс" и "Ярмарка тщеславия"-  они не были братьями. (Смех)  Они были очень весёлыми ребятами.  В их семье знак "&" носила Рэй.  (Смех)  Сегодня в центре внимания будет Чарльз, потому что это его 100-летний юбилей.  Но, говоря о нём, я говорю о них двоих как о настоящей команде.  Вот Чарльз, когда ему было три года. В июнe ему бы исполнилось 100 лет.  Мы готовим множество классных мероприятий, чтобы это отпраздновать.  Что касается их работы,  то большинство людей узнают о ней, открывая для себя их мебель:  подозреваю, вы наверняка узнаете этот стул,  как и несколько других, которые я собираюсь вам показать.  Но, для начала, давайте приоткроем дверь Большого Цирка.  Зачем же это я вам всё это показываю?  Может, потому что Чарльз и Рэй сняли этот фильм?  На самом деле, это учебный фильм для их собственной школы клоунов.  К тому же, они занимались клоунадой, когда будущее мебели  ещё не было таким многообещающим, каким оно впоследствии оказалось.  Вот, например, одна из фотографий Чарльза. Давайте посмотрим следующий отрывок.  Отрывок из фильма, который мы сейчас посмотрим, они подготовили для Всемирной Выставки в Москве.  Видео: "Это - Земля.  У неё много контрастов.  Она неровная и ровная.  Местами - холодная.  Местами - жаркая.  В одних краях на неё выпадает слишком много осадков.  А в других - недостаточно.  Но на этой земле живут люди.  И, как в России,  они собираются вместе в городах и посёлкax.  Вот, примерно, как они живут ".  Димитриус Имз: Вряд ли этот фильм кто-либо видел в США.  Фильм проецировали одновременно на семи экранах шириной в 60 метров.  Это был самый разгар Холодной Войны.  "Кухонные дебаты" между Никсоном и Хрущёвым  состоялись в 15-ти метрах от того места, где показывали фильм.  С чего начался фильм?  C того, что было общего между странами. Первая строка  в рассказе Чарльза была следующей :  "Те же звёзды, что светят в России,  светят и в США. С птичьего полёта,  наши города выглядят почти одинаково."  Именно это - общее человеческое - Чарльз и Рэй находили во всём и всегда.  Можете себе представить, что они на самом деле  верили, что человеческий мозг способен обработать такое количество изображений,  потому что главное - это уловить гештальт  содержимого всех этих изображений.  Это был лишь небольшой отрывок из этого фильма.  О Чарльзе и Рэй нужно сказать,  что они постоянно что-то создавали.  Они постоянно пробовали делать что-то новое.  Я думаю, одна из вещей, которая меня захватывает - это работа моих дедушки и бабушки.  Меня увлекает и моя работа,  но больше всего меня увлекает  холистический взгляд на дизайн,  где дизайн выступает как искусство жить, а не как профессиональное мастерство.  Многие из нас, у кого есть дети, хотят, чтобы те занимались музыкой.  Я - не исключение.  Но вовсе не для того, чтобы они стали Боно или Трэйси Чэпмен,  а для того, чтобы музыка прошла через их голову и мышление.  То же самое с дизайном. Дизайн должен стать тем же самым.  Вот модель их презентации на семи экранах.  Чарльз здесь её тестирует.  И, наконец, мы откроем дверь той самой "мебели".  Это необычная для аэропорта инсталляция сидений.  Сейчас мы увидим несколько икон мебели Имз.  Что касается их мебели, они говорили, что роль дизайнера,  фактически схожа с ролью хорошего хозяина,  который умеет предвидеть нужды своего гостя.  Отличные снимки. Но вот эти мне нравятся больше всего.  Это всё - прототипы. Это - ошибки.  Хотя, я не думаю, что слово "ошибки" - правильное слово по отношению к дизайну.  Это просто вещи, с которыми вы эксперементируете,  с целью в них что - то улучшить.  И, конечно, некоторые из них стали бы ужасными стульями.  Некоторые из них выглядят здорово, как: "Эй, почему они не попытались их сделать?"  Это был практический, многократно повторяющийся процесс,  очень сильно напоминающий процесс народного  и фольклорного дизайна в традиционных культурах.  И я думаю, это лишь одна из точек соприкосновения между модернизмом  и традиционным дизайном. Я думаю, что она даже может стать настоящим общим основанием для того,  что мы все фактически пытаемся узнать: что делать на земле в ближайшие 20 - 30 лет.  С другой стороны, замечательно, когда  в СМИ люди рассуждают о дизайне,  a на самом деле имеют в виду стиль.  Но я здесь для того, чтобы говорить о самом дизайне.  Предмет - это лишь отправная точка.  Центральный элемент между процессом и системой.  А это - мой небольшой фильм  о конструировании кресла для отдыха Имз.  Для Чарльза и Рэй процесс дизайна  никогда не заканчивался на его производстве.  Он продолжался и после. Они всегда пытались сделать вещь всё лучше и лучше.  Как Бил Клинтон однажды сказал о поликлиниках в Руанде:  "Одной создать недостаточно.  Нужно создать непрерывно улучшающуюся систему."  Мне всегда нравилась фотография этого прототипа.  Потому что проще него просто быть не может.  И поэтому с ним можно экспериментировать.  Это довольно знаменитый стул.  Его ранняя версия имела основу буквой "Х". Это то, что нравится коллекционерам.  А Чарльзу и Рэй нравился вот этот стул, потому что он был лучше предыдущего.  Он был более функциональным. Основа буквой "Н" более практична.  Это так называемый шплинт.  Меня очень тронули изобретения Дина Камена  для армии или солдат,  потому что Чарльз и Рей изобрели шплинт из гнутой фанеры. Вот он.  Они работали с мебелью и до этого,  но, создавая эти шплинты, они многое узнали о процессе их производства,  что для них было очень важнo.  Я пытаюсь вам показать очень многое,  потому что я хочу, чтобы вы взяли самое лучшее из этих идей и изображений.  Вот дом, который спроектировали Чарльз и Рэй.  Моя сестра гонится за кем-то. Но не за мной.  Даже если я искренне подтверждаю, что он украл её дневник, это - не я.  А вот следующий фильм, в левом нижнем углу, который сняли Чарльз и Рэй.  Теперь взгляните на этот пластмассовый стул.  Дом 1949-го года.  Стул тоже был сделан в 1949-ом году.  Чарльз и Рэй  не были озадаченны стилем ради него самого.  Они не говорили: "Наш стиль - это кривые. Давай создадим кривой дом."  Они не говорили: "Наш стиль основывается на иcпользовании сетки. Давай сделаем стул сетчатым".  Они сосредотачивались на потребностях.  Они пытались разрешить конкретную задачу с помощью дизайна.  Чарльз часто говорил: "Насколько дизайн предмета имеет стиль,  настолько задача, поставленная перед дизайном, остаётся нерешённой."  Это довольно приблизительная цитата.  Вот ранний дизайн этого дома.  И снова, они придумали, как сделать макет  этого дома, ведь архитектура - очень дорогой посредник.  А об этом фильме многие слышали.  "Сила десяти" - их фильм.  В следующем отрывке  вы увидите первую версию фильма "Сила десяти" в верхнем левом углу,  а всем знакомую версию - в правом нижнем углу.  Фильм Имзов "Топс" - в нижнем левом углу.  А это лампа, которую создал Чарльз для одной церкви.  Видео: "...которая, в свою очередь, входит в группу местных галактик.  Те, в свою очередь, входят в систему групп,  как и звёзды.  Их так много и они настолько разные, что из далека  они напоминают звёзды, когда мы на них смотрим с Земли."  И.Д.: Итак, вы видели и этот фильм, и, что замечательно, -  так это то, что в течении всей этой конференции все говорили о масштабе.  У каждого из нас к нему свой собственный подход.  Я хочу вам привести один пример.  Е.О. Уилсон однажды сказал мне, что когда он смотрел на мурaвьёв -  конечно, он их любил и хотел все больше о них узнать -  он сознательно смотрел на них с точки зрения мастштаба.  Вот, например, очень маленькое существо.  Однако, если просто сменить рамки исходных представлений,  то можно увидеть столько новых вещей, в том числе и то, на что будет похож приз TED.  Моделирование. Они постоянно что-то моделировали. Они всё время создавали модели разных вещей.  И мне кажется, что причиной тому может быть тот факт, что они никогда не делегировали понимание.  Поэтому, я думаю, в нашей семье мы все - счастливчики,  потому что нам были знакомы кулисы дизайна.  Дизайн не был для нас чем-то другим.  Он был частью нашего бизнеса, нашей жизни в целом.  Он был необходим для качества нашей жизни.  А здесь - несколько семейных фотографий.  Теперь вы понимаете, почему я не придерживаюсь какого-то определённого стиля - с такой-тo прической...  Tак или иначе (Смех)  я прекрасно помню этот разрезанный грейпфрут, который часто присутствовал в доме Имз, когда я был маленьким.  А сейчас посмотрим другой фильм.  Речь идёт о фильме под названием "Игрушки".  Вот это я, с той же прической, в правом верхнем углу.  А в левом верхнем углу - их фильм об игрушечных поездах.  Справа, внизу - игрушка на солнечной энергии, которая ничего не делает.  Слева, внизу - игрушки Дня Мёртвых [прим. в Мексике].  Чарльз часто говорил, что игрушки не столь безобидны, как нам кажется.  Они часто являются предвестниками куда более важных вещей.  И эти идеи, этот поезд там сверху - всё это о честном использовании материалов,  которое абсолютно равноценнo  честному использованию материалов, содержащих фанерy.  А сейчас я вас проверю.  Это письмо, которое мой дедушка послал моей матери, когда ей было пять лет.  У вас получается его прочитать?  Лючия, ангел мой,  хорошо, "глаз" [по англ. "aй" = Я].  Публика: "Я видел много поездов ["eye + saw + Men + Knee+ Trains" ]  И.Д.: Шило, "к тому же". Очень хорошо, что гильдия ремесленников здесь присутствует.  "К тому же". Что он делает? Он гребёт.  "Солнце?" Нет. Существует ли другое слово, чтобы обозначить восход?  "Рассвет"! Oчень хорошо.  "Я поднялся на ..."  Публика : "У тебя был, я надеюсь, что у тебя был.."  И.Д.: Если бы вы видели сайт о собаках из Сан-Льюиса,  в конце или середине 1930-х годов,  тогда бы вы знали, что это - Грейт дейн [прим. Немецкий дог].  Итак: "Я надеюсь, что у тебя был..."  Публика: "хороший день, время".  И.Д.: Время у...  "Ситизен Кейн"," розa" -  Публика: "Бутон розы = [бад]"  И.Д.: Нет не "Бутон= [бад]". "Д" - правильно. [Эт бадди'с] - У друга  Публика : "...праздник. Любовь."  И.Д.: Хорошо.  Итак, "Я видел много поездов и к тому же, я ездил на одном из них.  Надеюсь, что ты провела хорошее время на празднике у твоего друга."  Молодцы, ребята, хорошо справились.  У моей мамы и Чарльза были такие вот прекрасные отношения -  они постоянно отправляли друг другу такого рода послания.  Это всё является частью того,  что они так часто повторяли: "К удовольствиям надо относиться серьёзно."  А вот несколько снимков об одном из моих проектов,  который называется "Кимаeрика".  Это своего рода параллельный мир,  своего рода интерпретация одной местности.  Это плиты, которые мы устанавливаем по всей Северной Америке.  На следующей неделе мы установим около шести в Великобритании.  Они установлены в нашем линейном мире в память о событиях, произошедших в мире, которого больше нет.  И, конечно, так как это бронза, она должна быть настоящей.  Видео: "Кимаeрика и водопады,  падающие через наши..."  Это одна из традиционных песен Кимаеричан.  И у нас даже был один конкурс правильной орфографии в Париже, в штатe Иллинойс.  Видео: "Твое слово - Н. Каролина.  Девочка : "И-Н-Д-И-А-Н-А."  И.Д: И, наконец, Эмбeсси Роу - исторический памятник,  потому что в истории Кимаерики  парижская диаспора зародилась там, где было это посольство.  В общем, вы можете его посетить и как бы побывать  в трёх измерениях.  И город его хорошо принял.  Мы организовали конкурс правописания совместно с Клубом Гвомеус.  Но что действительно здорово - это то, что мы зрительно воспринимаем наше окружение  как неизбежное. А это не так!  Могли бы произойти другие события. Японцы могли бы открыть Монтерей.  И мы могли бы родится 100 000 лет тому назад.  И много ещё занятных вещей могли бы произойти с нами. Это Музей скамеек.  Там есть коллекционные открытки  и разного рода другие интересные вещи.  Такое ощущение, будто вы находитесь в плену текстуры Кимаерики.  "Тахачаб" - большая культура строителей дорог.  Это парень по имени Нoбу Нага,  так называемый японец-Колумб.  Но сейчас мы вернёмся в реальный мир.  Это Крэнбрук. У меня для вас есть настоящая конфетка.  Это самый первый фильм Чарльза.  Давайте посмотрим его. Никто его ещё никогда не видел.  Очень щедро со стороны Крэнбрука дать нам устрить премьеру этого фильма именно здесь.  Это фильм о Майи Гретель, известном скульпторе керамики и преподавателе в Крэнбруке.  Он снял его для выставки университета в 1939-ом году.  Немое кино. У нас к нему ещё нет звукозаписи.  Очень простое. Это лишь начало. Это то, что называется "обучение на практике".  Если вы хотите научится снимать фильмы - пойдите и сдeлайте фильм.  И вот вы что-то пробуете.  И это по-настоящему здорово.  Видите это кресло? Оранжевое? Это - органическое кресло 1940-го года.  Когда Чарльз проектировал это кресло,  он паралелльно снимал этот фильм.  Я думаю, что именно такой взгляд, такое целостное видение  дизайна было у них с самого начала.  Это не то, что "О, мы сделали несколько стульев и и это принесло нам успех,  теперь мы будем делать фильмы."  Этот взгляд всегда был частью их мировоззрения. И это действительно очень эффективно.  Думаю для всех в этом зале, кто на первый план вы ставит дизайн,  одного его недостаточно.  Речь идёт о том, как вы подходите к решению проблем. И тут выявляется огромная и прекрасная связь  между дизайном, бизнесом и всем миром.  Наконец, мы посмотрим последний отрывок.  Я уже показывал из него несколько кадров. Сейчас я бы хотел обратить ваше внимание на звукозапись.  Это голос Чарльза.  Чарльз Имз: "В Индии те, у кого нет касты, или те, кто происходит из нижней касты,  часто, в особенности, в южной Индии,  едят из бананого листа.  Кто повыше статусом  едят из керамического блюда низкого обжига.  Люди еще выше статусом едят из блюда покрытого глазурью,  которое называется "тали".  Если вы поднялись ещё выше по социальной лестнице,  то едите из медной посуды.  И с этого момента люди начинают задавать себе вопросы.  Есть такие вещи как "посеребренные тали".  А есть настоящие серебряные тали.  Наверняка, у какого-нибудь чудака  есть и золотая тали для еды.  Но можно пойти ещё дальше.  Те, у кого есть не только средства,  но определенное знание и понимание жизни,  поднимаются на другой уровень развития и едят из бананового листа.  Я думаю, что в те моменты, когда  мы падаем и снова приходим в себя,  так или иначе,  притча о банановом листе,  по-видимому, остается актуальной.  Я не утверждаю,  что банановый лист, из которого ест один человек,  тот же самый, из которого ест другой человек.  Но именно этот процесс произошёл с человечеством,  которое всё продолжает трансформировать банановый лист."  И.Д.: Я хотел поделиться с вами этой идеей,  потому что это лишь малая часть того, к чему надо стремиться.  Я также хотел поделиться с вами и другой идеей:  "За веком информации следует век выбора".  И я думаю, что мы уже в нём живём.  Конечно, я очень рад быть частью семьи  и традиции, о которой он говорил в 1978 году.  Отчасти, причины, по которым это становится важным  и всё, что мы делаем, становится важным, -  это потому, что нам нужны эти идеи.  Думаю, что всё это становится возможным, когда мы полностью отдаёмся дизайну.  Это всё, что нам нужно делать.  Дизайн больше не принадлежит только дизайнерам. Это процесс, а не стиль.  Все эти замечательные идеи должны привести к решению  довольно важных проблем.  Я от всей души благодарю вас за ваше внимание.  (Аплодисменты)  