 Обычно я преподаю курсы о том,  как восстанавливать государства после войны.  Но сегодня я хочу поделиться с вами личной историей.  Это фотография моей семьи,  четверо моих братьев и сестёр, моя мама и я. Снята в 1977 году.  Мы были настоящими камбоджийцами.  А эта фотография была сделана во Вьетнаме.  Возникает вопрос: как камбоджийская семья оказалась во Вьетнаме в 1977 году?  Для того, чтобы это объяснить, у меня есть короткое видео  о режиме Красных кхмеров  с 1975 по 1979 годы.  Видео: 17 апреля 1975 года.  Коммунистическая партия Красные кхмеры  входит в Пномпень, чтобы освободить свой народ  от надвигающегося конфликта во Вьетнаме  и американских бомбёжек.  Под управлением крестьянского сына Пола Пота,  Красные Кхмеры эвакуировали людей в деревни,  чтобы создать коммунистическую утопию,  подобно культурной революции Мао Цзэдуна в Китае.  Красные кхмеры закрыли ворота во внешний мир.  Но спустя 4 года выяснилась жестокая правда.  В стране с населением в всего 7 миллионов человек  полтора миллиона были убиты их же собственными лидерами,  их тела сваливали в общие могилы на местах массовых расстрелов.  Софаль Эар: Несмотря на подобное описание 1970-х,  17 апреля 1975 года  мы жили в Пномпене.  И Красные кхмеры велели моим родителям  покинуть город из-за предстоящей через 3 дня американской бомбардировки.  А это фотография Красных кхмеров.  Они были молодыми солдатами. Обычно почти детьми.  И это сейчас вполне нормально для современных конфликтов.  Потому что их легко втянуть в войну.  Этот повод, американская бомбардировка - не был таким уж нереальным.  В самом деле, с 1965 по 1973 на Камбоджу  было сброшено больше боеприпасов,  чем на Японию за всю Вторую Мировую,  включая две ядерные бомбы  в августе 1945.  Красные кхмеры не верили в деньги.  Поэтому аналог Федерального Резервного Банка  Камбоджи был разбомблён.  И это не всё. Они запретили деньги.  Я думаю, это единственный случай, когда  деньги были запрещены к использованию.  Мы знаем, что деньги — источник всего зла,  но это не помогло остановить зло, случившееся в Камбодже.  Моя семья перебралась из Пномпеня в Пурсат.  Это фотография того, как тогда выглядел Пурсат.  Это довольно красивая область Камбоджи,  где выращивают рис.  Но их заставили работать на полях.  Поэтому мои родители оказались  в своего рода концлагере, трудовом лагере.  В это время моя мама услышала  от начальника общины,  что вьетнамцы просят  вернуть своих граждан обратно во Вьетнам.  А она говорила немного по-вьетнамски,  так как ребёнком росла с вьетнамскими друзьями.  И она решила, несмотря на советы её соседей,  рискнуть  и назваться вьетнамкой,  чтобы у нас появился шанс выжить.  Потому что к тому моменту они заставляли работать всех.  Они выдавали —  по-современному, низкокалорийную диету, я полагаю —  они выдавали овсяную кашу с несколькими зёрнами риса.  Где-то в это время  заболел мой отец.  Он не говорил по-вьетнамски.  Он умер в январе 1976 года.  И благодаря этому стало возможным  осуществить наш план.  Итак, Красные кхмеры перевезли нас  из Пурсата в Кох Тив,  расположенный напротив границы с Вьетнамом.  Там у них был лагерь для арестованных,  где заявленные вьетнамцы подверглись бы языковому тестированию.  А вьетнамский моей мамы был настолько плох,  что чтобы сделать нашу историю более правдоподобной,  она дала всем мальчикам и девочкам новые вьетнамские имена.  Но при этом она дала мальчикам женские имена,  а девочкам — мужские.  И только после того, как она встретила вьетнамку,  которая рассказала ей об этом, а потом интенсивно учила её 2 дня,  она была готова пройти экзамен.  Знаете, это был момент истины.  Если она проваливает его, мы все идём на виселицу.  Если она сдаёт, мы можем уехать во Вьетнам.  И она, конечно, раз я здесь, сдала.  Мы оказались в Хон Ну на вьетнамской стороне,  а затем в Чау Даке.  Это фотография Хон Ну, Вьетнам, сегодняшний день.  Довольно идиллическое место в дельте Меконга.  Но для нас оно означало свободу.  Свободу от преследований Красных кхмеров.  В прошлом году суд над Красными кхмерами,  который ООН помог организовать Камбодже,  начался, и я решил, что  мне следует подать иск  в суд о гибели моего отца.  В прошлом месяце мне сообщили,  что мой иск был официально принят к рассмотрению судом над Красными кхмерами.  Для меня — это дело исторической справедливости и ответственности за будущее.  Потому что Камбоджа всё ещё бывает местом беззакония.  Пять лет назад мы с моей мамой вернулись обратно в Чау Дак.  И она смогла вернуться в то место,  которое ассоциируется у неё со свободой, но также и со страхом,  потому что мы только что прилетели из Камбоджи.  Я счастлив сегодня представить её.  Она с нами сегодня в этой аудитории.  Спасибо тебе, мама.  (Аплодисменты)  