 Примерно 4 года назад, или 5 лет назад,  сижу я на сцене, кажется, в Филадельфии,  и у меня вот такая же сумка.  Достаю молекулу из сумки  и начинаю говорить о том, что нам эта молекула мало знакома,  но наш организм отлично её знает.  В тот период я считал, что наш организм к ней нетерпим –  ведь у него к ней имеется сильный иммунитет. Это называется эпитоп alpha-Gal.  Их много в сердечных клапанах свиньи,  и от этого пересадить сердечный клапан свиньи человеку нелегко.  Однако это не факт, что организм к ней нетерпим.  Организм любит такие молекулы. Он их пожирает.  Дело в том, что клетки нашей иммунной системы постоянно голодны.  И если антитело прикрепляется к одной из этих штучек  на клетке, это значит: «Еда!».  Так вот, у меня возникла мысль о том, что у нас имеется  иммунная реакция к этой нелепой молекуле,  которую мы не производим, но которая часто встречается у разных животных.  При этом от реакции избавиться не удаётся –  все, кто пытались пересадить сердечные клапаны,  столкнулись с невозможностью устранить иммунную защиту.  И я подумал: «А почему бы не воспользоваться этим?»  Что, если бы я мог прикрепить эту молекулу,  прилепить её на ту бактерию,  которая для меня патогенна, которая только что поразила мои лёгкие?  Моей мыслью было мгновенно вызвать  иммунную реакцию, имеющуюся у организма наготове.  Тогда не уйдёт 5-6 дней на её выработку.  Атака последует немедленно на всё, к чему приклеена эта штука.  Это было бы подобно тому, как если Вас  останавливают в Лос-Анджелесе за нарушение движения,  полисмен подбрасывает пакетик марихуаны на заднее сиденье,  а потом обвиняет вас за хранение наркотиков.  Очень быстрый и надёжный способ избавиться от человека.  (Смех)  Так и тут, если взять бактерию,  которая этих вещей вовсе не производит,  и хорошенько прикрепить к ней эти штуки,  то от бактерии можно было бы избавиться.  А ведь от определенных бактерий  у нас уже нет действенных способов избавляться.  Возможности антибиотиков приходят к концу.  Вообще-то, весь мир, по всей видимости, тоже приходит к концу.  А потому, через 50 лет всё это будет неважно.  Стрептококк и ему подобные бактерии будут свирепствовать,  потому что нас здесь не будет. Но если мы  (Смех)  всё же выживем, то нам надо будет справляться с бактериями.  И вот я начал работать над этим  с группой коллег  в попытке прикрепить эту штуку к чему-то другому,  что, в свою очередь, прикреплено к определённым целевым зонам,  к бактериям, которые нам не нравятся.  Сегодня я, как Джордж Буш,  могу сказать: «Миссия выполнена!».  Возможно, сейчас я делаю глупость, как и он в своё время.  Но в целом, то, о чём я там говорил, сегодня уже работает на нас.  Убивает бактерии. Ест их.  Эту штуку можно прикрепить, как тот зеленый треугольник там вверху,  как бы символизирующий эту штуку сейчас.  Её можно прикрепить к тому, что называется аптамер ДНК.  И этот аптамер ДНК прикрепится именно  к заранее отобранной цели.  Можно выделить характерный признак бактерии, вызывающей у вас неприязнь,  например, стафилококка. Его я особенно не люблю особенно,  потому что из-за него в прошлом году погиб мой друг, профессор.  На него не действует антибиотик. Короче, я его не люблю.  А потому я создаю аптамер, который прикрепит эту штуку к ней.  Аптамер сам будет знать, где найти попавший в организм стафилококк,  и даст иммунной системе сигнал о том, что его нужно схватить.  Вот что получилось. Видите линию на самом верху,  с маленькими точками?  Это – группа мышей, которых наши друзья-ученые в Техасе,  на военно-воздушной базе Брукс (Brooks),  подвергли заражению сибирской язвой.  В тот же период мышам давали созданное нами средство.  Оно может агрессивно воздействовать, в особенности, на сибирскую язву,  направляя на нее иммунную систему.  Как вы видите, все мыши, что на верхней линии, выжили.  100-процентная выживаемость.  В действительности они прожили ещё на 14 дней дольше,  или на 28, пока их, наконец, не разрезали,  чтобы вскрыть и узнать, что же пошло не так.  Почему они не погибли?  А не погибли они оттого, что у них не было сибирской язвы.  Так мы свершили задуманное.  (Аплодисменты)  Миссия выполнена!  (Аплодисменты)  