 Учитывая своё последующее изложение,  мне следует отметить свои экологические заслуги.  Когда я был маленьким, я дал клятву американца  сохранять и всеми силами защищать от расточительства  природные ресурсы моей страны:  воздух, почву, полезные ископаемые, леса, воды и живую природу.  И я держал клятву.  В Стэнфорде я специализировался в экологии и в теории эволюции.  В 1968 я издал "Каталог планеты Земля". Некоторое время меня называли "г-н Природа".  Потом я работал в администрации Джерри Брауна [губернатор Калифорнии 1975-1983].  Администрация Брауна и группа моих друзей,  по существу, стабилизировали энергоэффективность штата.  Сейчас, 30 лет спустя, она на том же уровне,  хотя экономика выросла на 80% на душу населения штата.  Выбросы в атмосферу парниковых газов ниже, чем в любом другом штате.  В этом плане Калифорния на том же уровне, что и Европа.  "Каталог планеты Земля" выйдет в этом году с приложением, которое  я сегодня частично покажу - оно называется "Предмет: Планета Земля".  Главное демографическое явление нашего времени -  это вопиюще высокие темпы урбанизации,  происходящей прямо на наших глазах.  К середине 21-го века, около 80% населения Земли будет жить в городах.  Процесс затрагивает, в основном,  развивающиеся страны.  И это интересно по той причине, что история в значительной степени  определяется размером городов.  Сейчас все крупнейшие города расположены в развивающихся странах.  Эти города развиваются в три раза быстрее, чем развитые страны.  И их размер в девять раз больше.  Они качественно иные.  Взглянув на ход истории, мы увидим, что его двигают именно они.  Вот как мир выглядел 1 000 лет назад.  Что ж, влияния городов сейчас распределено  примерно так же, как и 1 000 лет назад.  Другими словами, рост Запада,  сколь бы волнующим он ни был в прошлом, окончился.  Совокупные данные просто поражают.  Еженедельно 1,3 миллиона человек переселяются в города,  и так уже десятки лет, из года в год.  Что же происходит?  Главное явление – опустение деревень.  Вымирает натуральное хозяйство.  В поисках перспектив люди направляются в города.  Вот почему. [надпись: интерес, оплата, свобода, надёжность, динамика, …]  Когда-то у меня было идиллическое представление о деревне,  и всё оттого, что я никогда там не жил.  (Смех)  Потому что --  вот – полный движения городок Кибера,  сплошь из самостроев, около Найроби --  в городе люди видят динамику, видят перспективы,  видят своё участие в основанной на денежном обороте экономике,  недоступной для натурального хозяйства села.  В этих городских поселениях можно найти немало эстетических элементов.  Жизнь кипит.  Они бедны, но чрезвычайно урбанизированы. И они полны созидательности.  Совокупные цифры говорят о том,  что именно жители трущоб,  а их уже 1 миллиард человек, создают мир городов.  Это значит – они создают мир.  Один вслед за другим, семья вслед за семьей,  община вслед за общиной, квартал вслед за кварталом.  Первые постройки шаткие, но те, что поздние более основательные.  Здесь даже строят для себя инфраструктуру.  Точнее, сначала, крадут для себя инфраструктуру.  Кабельное телевидение, водоснабжение, весь спектр услуг – всё крадётся.  Но потом постепенно уровень жителей повышается.  Трущобы отнюдь не препятствуют благосостоянию.  Те, где высокая занятость населения, способствуют созданию благосостояния.  В таком городе как Мумбаи, который наполовину состоит из трущоб,  производится 1/6 часть ВВП Индии.  Человеческие связи в трущобах наиболее урбанизированы и насыщены.  Ценность этих людей определяется своей группой принадлежности.  Это отражается в их структуре занятости.  Многие думают об этих бедных людях так:  "Как это ужасно! Надо помочь им с жильем".  [надпись: Что их мало волнует – жилище, работа, телефон, голод, … ]  Раньше говорили:"Надо помочь им с телефоном". Теперь они себя сами обеспечивают телефоном.  В настоящее время, голод – в основном, явление сельское.  А вот – то, что этих людей заботит.  [надпись: Что их волнует – стабильность, преступность, санитария, вода, ток, …]  И здесь им могут помочь США, может помочь собственная страна.  Они и сами себе помогают решить эти проблемы.  Вот, попав в густонаселенные трущобы Мумбая,  и увидев пешеходную полосу на фото справа  вы спросите: "А что там происходит?"  Ответ: «А всё!»  Там – лучше, чем в торговом центре. Всё расположено плотнее,  процесс торговли идёт живее,  а масштабы потрясающие.  А главное, что надо понять - эти люди не подавлены бедностью,  а поднимаются из бедности,  причём со страшной скоростью.  В этом деле они помогают друг другу, используя для этого  беззаконный путь - неформальную экономику.  [надпись: аренда, строительство, рабочие места, …]  Неформальная экономика - это как тёмная материя в астрофизике: вообще-то,  её быть не должно, но она с нами и она колоссальна.  Мы пока не понимаем, как она функционирует. А надо бы.  Более того, вокруг неформальной экономики,  вокруг участников теневой экономики,  происходит, с течением времени,  преступность. И они могут влиться в преступный мир.  Или же они могут влиться в мир правопорядка.  Мы должны сделать так, чтобы им  было легче прийти к миру правопорядка.  Потому что, если мы этого не сделаем, то они станут частью преступного мира.  Тут осуществляется самая разнообразная деятельность.  В трущобе Дхарави обслуживается не только  своё население, тут производится  огромный объём услуг для всего Мумбая.  И одно из главных явлений - спонтанно организуемые школы.  Родители складываются, чтобы нанять учителей  для крошечной частной неофициальной школы.  Получить образование в городе – больше возможности. И это изменяет мир.  Тут можно увидеть интересные, типично городские явления,  когда одно сплющивается о другое,  как например, в Сан-Пауло.  Вот что делает город. Так он создаёт ценности,  сплющивая одно о другое.  В данном случае, спрос и предложение – прямо рядом.  Значит, домработницы, садовники и охранники,  проживающие в оживленной части города слева  идут на работу в до скукоты богатую часть пешком.  Плотность заселения поражает.  Мы даже не представляем, какая бывает плотность заселения.  Связь города и деревни -  вот что будет поддерживать сельскую местность.  Потому что город подходит ко всему своеобразно.  Вот отчего города…  (Аплодисменты)  … города в развивающихся странах экологически полезны.  Ведь люди бросают замкнутый круг бедности и экологической катастрофы  натурального хозяйства и направляются в города,  а когда они уезжают, окружающая среда  быстро начинает восстанавливаться.  Оставшиеся же в деревне могут переключиться на выращивание культур  для продажи и снабжать продуктами возросшие в объёме городские рынки.  Значит, если хотите спасти деревню – постройте хорошую дорогу или  обеспечьте мобильную связь. И, в идеале, электросеть.  И вот Земля стала планетой городов. Это уже случилось  для больше половины населения.  Цифры значительные: 1 миллиард человек сейчас живёт в трущобах,  а скоро тут будет 2 миллиарда.  То есть – более 1/6 части человечества со своим образом жизни.  И это во многом определит развитие нашего мира.  Возможно, самая позитивная сторона города  для нас, экологов, в том, что город снимает демографическое напряжение.  Как только люди переезжают в город,  число детей в их семьях падает.  И не обязательно, чтобы они сначала разбогатели. От одной перспективы подняться  в обществе, они начинают обращать внимание на качество детей за счёт  их количества, в связи с чем уровень рождаемости резко падает.  Вот очень интересный побочный эффект,  это – слайд из работы Филлипа Лонгмэна.  Отражает происходящее.  По мере того, как мире всё больше пожилых, как я,  и всё меньше детей,  и они разделены географически,  получается, что старые люди  и старые города, где всё идёт по-старому,  расположены на Севере.  А молодые люди в новых городах, которые они сами создают,  делая что-то новое – на Юге.  Где, по вашему мнению, развернутся основные события?  Перехожу на другую тему. Кратко остановлюсь на климате.  Мне жаль, но с климатом дело будет обстоять  хуже ожидаемого, и быстрее ожидаемого.  Климат – исключительно сложная, нелинейная система,  полная неконтролируемых самовоспроизводящихся реакций,  невидимых порогов и бесповоротных переломных моментов.  Вот лишь несколько примеров.  Нас ждут всё новые сюрпризы.  И почти все сюрпризы будут не из приятных.  Для вас [в ГосДепе] это означает –  в ближайшие десятилетия сильный рост  числа беженцев от климатических изменений.  А это сопровождается войнами за природные ресурсы,  смутами и беспорядками,  типа того, что сейчас в Дарфуре.  Вот что делает засуха.  Она снижает ёмкость экологической системы.  Её становится недостаточно для поддержания  жизни населения. Вот тут и начинается беда.  Перехожу на тему энергетики.  Для функционирования города или планеты городов требуется  минимальная стабильность электросети.  Пока что имеется только три источника обеспечения минимальной стабильности:  уголь, природный газ,  ядерная энергия и энергия воды.  Из перечисленных, только ядерная энергия и энергия воды являются экологически чистыми.  Уголь как раз и есть то, что вызывает проблемы климата.  Ввиду его дешевизны, повсеместное его использование  будет продолжаться до тех пор, пока правительство не сделает его дорогим.  Энергия ветра и солнца – не выход, из-за того, что пока нет способа её сохранения.  С истощением возможностей дальнейшего наращивания гидроэнергетики,  мы можем пользоваться углём и загубить климат.  А можем развивать ядерную энергетику – реально работающий источник  класса низкой эмиссии СО2 – и, возможно, спасти климат.  Если когда-либо удастся вывести в космос солнечные станции -  они тоже помогут решить проблему.  Ведь надо учитывать, что именно [энергетика] повышает благосостояние в  развивающихся странах, в деревнях и в городах.  Уголь и ядерная энергия -  давайте сравним отходы.  Если бы всё электричество, которое вы потребляете за свою жизнь, было  получено из ядерных источников, то отходы  поместились бы в банку из под Кока-Колы.  В то же время, обычная угольная электростанция  в один гигаватт сжигает 80 вагонов угля в день.  В каждом вагоне - 100 тонн угля,  сжигание этого объёма приводит к выбросу  в атмосферу 18 тысяч тонн углекислого газа.  Так что, если сравнить таким способом подсчитанные выбросы  для разных форм производства энергии,  то отходы ядерной энергии примерно равны солнечной и ветряной.  И впереди солнечной.  Прошу прощения: равны энергии воды и ветряной, и впереди солнечной.  А реально ли ядерная энергия конкурирует с углем?  Спросите шахтёров Австралии.  Вот вам печатные источники,  и не от моих коллег экологов,  а от тех, кто видят угрозу в ядерной энергии.  Позитивная сторона состоит в том, что  развивающиеся страны, в принципе, все страны,  либо строят либо начинают строить ядерные реакторы.  Это хорошо для атмосферы.  Это хорошо для их благосостояния.  Я хотел бы отметить один интересный факт:  защитники окружающей среды любят т.н. маломощные источники.  Под этим подразумеваются местные электростанции:  солнечные, ветряные, ТЭЦ и прочие.  Но, честно говоря, ныне строящиеся микрореакторы,  ничем не хуже.  В России уже строятся плавучие реакторы,  для новых морских путей на севере России, где тает лед.  Эти 35-мегаваттные плавучие атомные электростанции  предлагают на продажу в развивающиеся страны.  Вот как выглядит проект одной из первых мини-АЭС фирмы Toshiba.  Интересно, скажем, взять один реактор в  25 мегаватт, 25 миллионов ватт,  и сравнить со стандартной тяжеловесной  обычной АЭС от Westinghouse или Ariva,  которая выдает от 1,2 до 1,6 миллиардов ватт.  Эти штуки значительно меньше. Они более приспособляемы.  Вот – американская разработка из Ливерморской национальной лаборатории.  Вот другая американская разработка,  из Лос-Аламоса, сейчас она – коммерческая.  Все они не только малы, но и имеют защиту от распространения  ядерных материалов. Обычно, микрореакторы находятся под землей.  Новые технологии очень быстро развиваются.  Я считаю, что в будущем микрореакторы будут играть большую роль.  Что касается нераспространения,  ядерная энергия больше, чем что-либо другое, сделала  для ядерного разоружения.  Вот почему 10% электропитания этого зала,  20% электропитания этого зала,  скорее всего, из ядерных источников.  Половина этих 20%-ов получена от демонтированных российских боеголовок.  Вскоре сюда добавятся американские. Поэтому я бы хотел,  чтобы Программа глобального ядерного партнерства (GNEP),  которая была разработана при президенте Буше, активно развивалась.  Я был рад услышать, что президент Обама  поддержал стратегию создания международных запасов ядерного топлива,  когда на днях выступал в Праге.  Еще одна тема. Генетически модифицированные культуры,  с моей точки зрения биолога,  не могут быть поводом для разногласий.  В этом вопросе мои коллеги по защите окружающей среды  заняли нерациональную, антинаучную и весьма пагубную позицию.  Несмотря на все их усилия,  генетически модифицированные культуры -  наиболее успешное сельскохозяйственное нововведение за всю историю.  Они полезны для окружающей среды, потому что позволяют сеять без вспашки,  а это, оставляя почву на том же месте,  год от году оздоровляет её.  А также снижает выбросы в атмосферу  углекислого газа из почвы.  Снижается пользование пестицидами,  повышается урожайность, что позволяет уменьшить  площадь культивируемых земель.  Соответственно, под природу высвобождается больше угодий.  К слову, эта карта 2006 года  уже устарела, потому что показывает период, когда  у Африки руки были связаны европейской организацией  Друзья Земли [Friends of the Earth] и Гринписом [Greenpeace].  Но сейчас Африка, наконец, оправляется от из влияния.  Наконец-то, там активно распространяются биотехнологии.  Это – вопрос нравственный.  Совет Наффилда по биоэтике дважды созывался  для детального обсуждения этого вопроса. Он заявил, что  обеспечение широкого доступа к генетически  модифицированным культурам – это нравственный долг. Кстати, насчёт долга.  Сейчас геоинженерия – запретная тема, особенно в правительственных кругах,  хотя, кажется, месяц-два назад по этому вопросу состоялось заседание  DARPA [Управление перспективных исследовательских программ].  Но волей-неволей вам [в ГосДепе] придётся этим заняться,  если не в этом году, то очень скоро.  Потому скоро все столкнутся с рядом малоприятных фактов.  Вот их список. [надпись: нехватка энергии, катастрофы, …]  В целом, события будут все более тревожными.  Типа жары в Европе,  вызвавшей смерть 35 000 человек,  как это было пару лет назад.  Типа циклонов в Бангладеш,  войн за водные ресурсы,  как в регионе реки Инд.  Когда все это будет происходить,  мы будем говорить: "Да, но что мы можем сделать?"  Но с геоинженерией связана одна «маленькая» проблема.  Кто будет решать?  Кто будет осуществлять проект? Какого масштаба? Где?  А ведь эффект почувствуют все,  любое действие влияет на всех.  Если мы полностью запретим это направление,  то мы можем потерять цивилизацию.  Но если мы просто скажем:  "Раз вы в Китае обеспокоены – действуйте!  У вас своя геоинженерия, у нас – своя ".  Такая позиция будет рассматриваться каждой из сторон как объявление войны.  Так что в дипломатии рождается интересная глава.  Нужно сказать, что эта тема намного реальнее, чем полагают многие.  Вот – любимый климатологами пример.  Лишь одна из десятков идей в области геоинженерии.  Она связана с выбросом сернистого газа  от извержения Пинатубо в 1991 году.  Температура на планете снизилась на пол-градуса.  В следующем 1992 году было столько льда, что  у белых медведей наблюдался необычайный рост числа новорожденных,  которых называли детенышами Пинатубо.  Выброс в стратосферу сернистого газа  обойдется примерно в миллиард долларов в год.  Это ничто по сравнению с нашими усилиями  по решению энергетических проблем.  Упомяну ещё одну идею:  увеличение отражательной способности облаков над океаном  путем распыления морской воды.  Это повысит коэффициент отражения поверхности всей планеты.  Идея хороша тем, что её можно осуществлять  в малых масштабах в разных местах [с тем, чтобы]  последовать примеру древних индейцев с Амазонки,  которые обогащали землю с помощью  пиролиза [нагрева без огня] и компостирования растительных отходов.  Биоуголь скрепляет большие объемы углерода  и в то же время улучшает состав почвы.  Собственно, вот где мы сейчас.  Лауреат Нобелевской премии климатолог Пауль Крутцен  называет нашу геологическую эру  антропоценом, эрой доминирования людей.  Мы связаны ее обязательствами.  В «Каталоге планеты Земля» моими первыми словами были:  «Мы – как боги, и могли бы научиться стать умелыми богами».  Первые слова приложения «Предмет Планета Земля»:  «Мы – как Боги и должны научиться стать умелыми богами».  Спасибо.  (Аплодисменты)  