 У меня есть студия в Берлине...  сейчас я покажу вам ее на слайде,  она внизу — на фото со снегом.  В студии мы проводим множество экспериментов.  Я бы сказал, что она больше похожа на лабораторию.  Иногда у меня бывают встречи с учеными.  А ещё у меня есть академия — часть университета Изящных Искусств в Берлине.  Мы проводим ежегодные конференции,  которые называются «Жизнь в пространстве».  На этих конференциях мы обсуждаем не только  как мы что-то делаем, но и почему мы это делаем.  Давайте вместе взглянем на этот маленький крестик в центре.  Просто смотрите. Не обращайте на меня внимания.  Вы увидите жёлтый круг. Мы проведем эксперимент c остаточными изображениями.  После того, как круг исчезнет, вы увидите другой, дополнительный цвет.  Я что-то говорю. И ваши глаза и мозг что-то говорят в ответ.  Смысл здесь в совместном участии, совместном создании реальности  путём соединения того, что говорю я и того, что говорите вы —  думайте об этом, как о кино.  Уже два года, получая стипендии от министерства науки Берлина,  я работаю над этими фильмами,  в которых мы создаём фильм вместе.  Я не утверждаю, что фильм так уж интересен.  Очевидно, этот совсем неинтересен с точки зрения сюжета.  Однако, для нас важно то, что...  продолжайте смотреть на экран —  для нас важно то, что мы можем  сместить границу между тем, кто автор,  а кто зритель.  Кто потребитель, если хотите.  Кто несёт ответственность за то, что мы видим?  Я думаю, что смещение этой границы  происходит благодаря общению.  Кто решает, что есть реальность?  Это галерея Тейт Модерн в Лондоне.  Презентация была в некотором смысле об этом.  Там я поместил в пространстве полукруглый жёлтый диск.  На потолке я разместил зеркало, добавил тумана, дыма.  Мой замысел был в том, чтобы сделать пространство осязаемым.  Проблема в том, что в таком огромном пространстве  очевидно, есть различие между тем  что доступно взору  и тем, что представляет собой пространство.  И поэтому я надеялся, что добавив некоторые естественные элементы  такие, как дым, я сделаю пространство осязаемым.  И случилось вот что: люди начали видеть себя в этом пространстве.  Посмотрите сюда. Посмотрите на девушку.  Конечно, в музее обязательно смотреть в объектив камеры.  Зачем ещё идти в музей в наше время?  Но посмотрите на её лицо,  посмотрите как она рассматривает себя в зеркале.  "Ух ты, это моя нога там!"  Она не совсем уверена, она-ли это, или кто-то другой.  И вопрос вот в чём:  как мы устанавливаем взаимосвязь между нашим телом и пространством?  Как мы осознаем её?  Откуда мы знаем, что пространство имеет значение?  Помните, в начале я сказал, что дело не в том  "как", а в том "почему"?  Это "почему" означало:  "К каким последствиям приведут мои шаги?"  "Какое они имеют значение?"  "Имеет ли значение, жив я или нет?"  "И имеет ли значение, принимаю ли я ответственность  за свои поступки?"  Должны ли эти вопросы быть объектом искусства?  Я считаю, что да. Потому что очевидно,  что цель искусства не только украшать жизнь, делая её ещё лучше.  Или ещё хуже, если спросите меня.  Искусство — это ещё и принятие ответственности,  как сделал я, вылив зелёную краску в реку  в Лос-Анджелесе, Стокгольме, Норвегии, Токио  и других местах.  Зелёная краска неопасна для окружающей среды,  но выглядит она действительно пугающе.  А с другой стороны, я считаю, что это очень красиво.  Это создаёт некую мятежность в центре города  в разных местах земного шара.  "Зелёная река" — это идея, выражающая активную позицию, она не является частью выставки.  Я хотел показать проходящим мимо людям  этого города,  что пространство имеет объём. Оно имеет временную протяженность.  И вода течёт через город со временем.  Вода способна сделать город  уступчивым, осязаемым.  Уступчивым в том смысле, что ваши действия  влияют на окружающий мир.  Мы влияем на этот мир, когда говорим: "Я часть этого города.  И я влияю на него, когда иду на выборы.  Голосуя, я влияю на окружающий мир".  Вообще идея города, который не является статическим рисунком,  в некотором смысле всегда была  объектом искусства.  Идея о том, что искусство может помочь осмыслить связь  между тем, что такое картинка,  и что такое пространство. В чем же разница?  Это разница между мыслью и действием.  И этому посвящены эти эксперименты. Я опущу подробности.  Исландия — внизу справа, моё любимое место.  Эти эксперименты соответствуют архитектурным моделям.  Они продолжаются до сих пор.  Первый — эксперимент, который я проводил для BMW —  попытка собрать автомобиль.  Он сделан из льда.  Далее кристалловидное устройство сверху в центре,  которое я пытаюсь превратить в концертный зал в Исландии.  Нечто вроде беговой дорожки или аллеи  на верхнем этаже в музее Дании,  она сделана из цветного стекла, постоянно вращающегося по кругу.  Таким образом движение ног  изменит цвет горизонта.  И прошлым летом в Гайд-Парке в Лондоне  галерея у озера Серпантин:  Нечто вроде павильона времени,  который можно было увидеть, только находясь в движении.  Этим летом в Нью-Йорке:  У водопадов есть одна особенность, которая заключается  в скорости падения воды.  Это простой секрет, лежащий в основе красоты водопада.  Я много гулял в горах Исландии.  Когда подходишь к новой долине,  открывается новый пейзаж, новый вид.  И если стоять неподвижно,  трудно понять размер того, что видишь.  Иногда трудно понять, на что ты смотришь.  И как только ты начинаешь двигаться, горы движутся тоже.  Большие горы вдалеке движутся медленнее,  Маленькие поближе — быстрее.  И если остановишься, трудно понять,  То ли здесь час пути,  то ли три, то ли целый день потребуется, чтобы пройти эту долину.  Если там есть водопад,  где-нибудь на горизонте, посмотрев на водопад,  сразу видишь: "Вода падает очень медленно."  А значит: "Этот водопад очень далеко и он огромен".  Если вода падает быстрее,  это водопад поменьше и расположен ближе...  потому что скорость падения воды везде примерно одинакова.  И твоё тело каким-то образом это знает.  Значит, водопад — средство измерения пространства.  Конечно, такой культовый город как Нью-Йорк,  которому нравится играть  с чувством пространства... Можно сказать, что Нью-Йорк  хочет казаться как можно больше.  Инструмент измерения  даст интересный эффект:  вид водопада внезапно даёт понять --  "О, Бруклин вот такой,  расстояние от Бруклина до Манхеттена (в этом случае  до Ист-Ривер) вот такой величины".  И дело не только в том, что мы помещаем природный объект в город.  А ещё в том, что мы привносим в него ощущение пространства.  Но для чего нам это?  Я думаю, потому что есть разница  между нашим телом,  которое ощущает себя частью пространства  и телом на плоскости картинки.  И "ха-ха, вот картинка и вот я. Какое это имеет значение?"  Есть ли тут какая-то связь?  Если у меня есть чувство пространства,  если я чувствую, что пространство осязаемо,  если я чувствую, что существует время,  если есть измерение, которое я называю временем,  я также чувствую, что могу влиять на пространство.  И внезапно это становится важным,  потому что пространство становится доступным.  Можно сказать, что это имеет отношение  к обществу, к коллективу.  К собранию людей.  Как мы создаём общественное пространство?  Что вообще понимается под словом "общественное" в наше время?  И искусство таким образом  рассматривает такие понятия, как  парламент, демократия, общественное пространство,  часть коллектива, индивидуальность.  Как создать идею, которая  одинаково толерантна и к индивидуальности,  и к коллективу,  и не противопоставляет их  друг другу?  Конечно, их противопоставление всегда было  частью скрытых политических планов  во всех странах мира.  Я рискну утверждать, что искусство и культура —  наверно поэтому они так невероятно интересны —  в наше время  доказали, что возможно  создать пространство  восприимчивое и к индивидуализму,  и к коллективизму.  Всё дело в причинно-следственной связи.  Дело в связи, которую мы видим между  мыслью и действием.  Так что же находится между мыслью и действием?  Я бы сказал, что между ними  находится опыт.  И опыт не просто как  ни к чему не обязывающее развлечение.  Опыт связан с ответственностью.  Получение опыта — это принятие участия в жизни.  Принятие участия в жизни — это разделение ответственности.  И искусство в этом контексте  имеет огромное значение  для будущего, к которому мы движемся.  Особенно сегодня.  На этом всё. Большое спасибо.  (Аплодисменты)  