 Итак, я детский онколог  и исследователь стволовых клеток в Университете Стенфорда,  и занимаюсь в основном пересадкой костного мозга.  В прошлом году меня вдохновил Джилл Болт Тейлор,  но я принёс не человеческий мозг,  я принёс литр костного мозга.  Костный мозг — это именно то,  что мы используем для спасения жизней десятков тысяч пациентов,  большинство которых серьёзно больны, например, лейкемией  или лимфомой или чем-то ещё злокачественным.  Несколько лет назад я занимался трансплантологией в Стенфорде  Вот я в операционной.  Тут же Боб — донор-доброволец.  Мы собираемся отправить его костный мозг через всю страну,  чтобы спасти ребёнка с лейкемией.  Как мы извлекаем костный мозг?  У нас для этого целая операционная команда, общая анестезия, медсёстры  и ещё один доктор напротив меня.  Боб на столе, а мы берём вот такую маленькую иголку,  не очень-то большую.  И потом мы просто  прокалываем ей мягкие ткани,  и как будто забиваем её в твёрдую кость,  в тухес — это технический термин —  и высасываем шприцем  около 10 мл костного мозга за раз.  И передаём его медсестре. Она сливает его в ёмкость.  Возвращает его мне. И мы повторяем это раз за разом.  Обычно около 200 раз.  И к концу процедуры я натираю руку и зарабатываю мозоль.  Не говоря уже о Бобе,  чей зад больше похож  на швейцарский сыр.  И тут я думаю: а ведь эта процедура уже лет сорок не менялась.  И, наверное, есть способы и получше.  И я задумался о минимально инвазивном подходе.  И вот новое устройство, которое мы называем Marrow Miner (Добытчик Мозга).  Вот оно.  А вот тут показано как работает Marrow Miner.  Схема нашего обычного пациента.  Вместо пробивания кости десятки раз,  мы делаем только один вход, спереди или сзади подвздошной кости.  И вставляем внутрь гибкий активный катетер со специальной  проволочной петлёй, остающейся внутри «хрустящей» части костного мозга  повторяя изгибы кости при движении в разные стороны.  И это позволяет очень быстро собрать,  всосать отличный костный мозг через одну маленькую дырочку.  Мы можем сделать несколько проходов от одного входа.  И никаких роботов не надо.  В итоге Боб может амбулаторно, очень быстро, под локальной анестезией  получить один прокол и поделиться мозгом.  Я сделал несколько прототипов. Я получил небольшой грант в Стенфорде.  И немного поигрался с этим.  А члены моей команды развили эту технологию.  И потом мы провели исследования на свиньях и больших животных.  И с большим удивлением увидели, что не только добываем костный мозг,  но и активность стволовых клеток в нём в 10 раз больше,  если собирать его Marrow Miner, а не обычным способом.  Вот этот прибор был одобрен FDA в прошлом году.  Вот живой пациент. Видите, как катетер повторяет изгибы кости.  Тут будет два прохода по одному пациенту через один вход.  Это делается амбулаторно под локальной анестезией.  И опять мы получили в 3-6 раз больше стволовых клеток,  чем стандартным способом из того же пациента.  Какое вам до этого дело? Костный мозг — очень богатый источник взрослых стволовых клеток.  Вы все знаете об эмбриональных стволовых клетках.  У них прекрасный потенциал, но клинически их ещё не исследуют.  Взрослые же клетки есть в теле повсюду,  в том числе и кроветворные клетки в костном мозге.  Который мы уже больше 40 лет используем  для терапии стволовыми клетками.  А в последние 10 лет начался бум использования его  для лечения других заболеваний:  сердечных, сосудистых,  ортопедических, для тканевой инженерии,  и даже в неврологии для лечения болезни Паркинсона  и диабета.  Мы только что что выпустили и в этом году начинаем продажи  Marrow Miner поколения 2.0.  Надеемся, что он будет добывать ещё больше стволовых клеток.  Что означает бо́льшую эффективность.  Это может вдохновить большее число людей  записаться в доноры и, возможно, спасти жизнь.  Это даже может позволить вам  запастись в здоровой молодости вашими же стволовыми клетками,  чтобы потом при необходимости их использовать.  И в завершение — вот фотография людей,  выживших благодаря пересадке нашего костного мозга,  которые каждый год встречаются в Стенфорде.  Надеюсь, что эта технология поможет нам  спасти ещё больше людей в будущем.  Спасибо.  (Аплодисменты)  