 Я нейробиолог, профессор Университета Калифорнии.  И на протяжении последних 35 лет  я изучал поведение,  на основе всего, начиная с генов,  нейротрансмиттеров, допамина и так далее,  вплоть до схемного анализа.  Этим я обычно и занимаюсь.  Но недавно я почему-то  занялся другой темой.  Все началось с того, что один из моих коллег попросил меня  проанализировать головной мозг  множества убийц-психопатов.  Примерно вот так выглядит мое обычное выступление.  И вопрос таков: "Как же человек становится убийцей-психопатом?"  Под убийцами-психопатами я подразумеваю  этих людей, такого рода людей.  И некоторые образцы мозга, которые я изучал,  принадлежат известным вам людям.  Когда я получал образцы, я не знал, чей конкретно мозг передо мной.  Я работал слепым методом - то есть мне давали и образцы нормальных людей.  \  и получил достаточно статистических данных.  Мы изучали предмет теоретически,  на основе генетики,  повреждений мозга, взаимодействия с окружающим миром -  как конкретно работает этот механизм.  Нас интересовало, где именно в мозгу происходит сбой,  и какая его часть наиболее важна.  Итак, мы изучали вот это.  Взаимодействие генов,  так называемый "эпигенетический эффект",  повреждение головного мозга и внешние условия,  и как все это связано между собой.  И становление психопата, убийцы зависит от того,  когда именно произошло повреждение.  Это действительно очень точно определенный момент.  Так появляются разные типы психопатов.  С этим мы согласны. А сейчас, просто чтобы показать вам закономерность.  А она заключается в том, что у всех, кого я исследовал, у каждого из них,  из этих убийц, серийных убийц,  была повреждена глазнично-лобная кора мозга.  Расположенная прямо над глазами, над глазницами,  а также внутренняя часть височной доли.  Все они имели это повреждение,  но у каждого были и небольшие различия.  У них были и другие виды повреждений мозга.  Ключевой момент - это влияние  генов насилия,  таких как ген МАО-А.  И разновидность этого гена есть и у нормальных людей.  У некоторых из вас. И это сцепленный с полом ген.  Он содержится в Х-хромосоме. И в этом случае,  его можно получить только от матери.  Скорее всего именно поэтому в основном мужчины  являются маньяками-убийцами,  или они просто очень агрессивны.  Потому что дочь может получить одну Х-хромосому от отца,  вторую - от матери, эффект как бы ослабляется.  Но сын может получить Х-хромосому  только от своей матери.  Вот как это передается от матери сыну.  Дело также и в избытке серотонина во время развития зародыша.  Что довольно интересно, ведь серотонин  должен оказывать успокаивающее и раслабляющее действие.  Но если у вас есть этот ген, то в утробе  ваш мозг купается в серотонине.  И он целиком становится невосприимчив к нему.  И в дальнейшей жизни он уже не работает.  Я уже выступал с этой темой в Израиле,  как раз в прошлом году.  И это навело меня на мысль.  Теоретически для того,  чтобы этот ген проявился  в такой жесткой форме, вы должны пережить,  в раннем детстве, в допубертатный период,  нечто действительно травмирующее.  Не легкий стресс, когда вас отшлепали один раз,  а действительно видеть насилие,  быть в него вовлеченным, с эффектом присутствия.  Верно? Так работает зеркальная нейронная система.  И если у вас есть этот ген,  и в определенной ситуации  вы видите много насилия,  этого достаточно для беды, полнейшей катастрофы.  И что, как мне кажется, произойдет в тех частях мира,  где постоянно царит насилие,  так это появление поколений детей,  насмотревшихся всей этой жестокости.  И если бы я был юной девушкой в одной из этих стран,  и искал бы себе бойфренда,  я бы выбрал крутого парня, способного защитить меня.  И проблема в том, что это ведет к концентрации таких генов.  И теперь и мальчики, и девочки получают их.  Я думаю, что после нескольких поколений  мы будем сидеть на настоящей пороховой бочке.  В этом заключалась моя мысль.  Но потом моя мать сказала мне: "Я слышала, что ты ездишь повсюду  с лекциями о маньяках-убийцах.  И говоришь так, словно сам из нормальной семьи."  Я сказал: "О чем, черт побери, ты говоришь?"  И она рассказала мне о нашей родословной.  И, естественно, она винит во всем линию отца.  Потому что в ее семье не было случаев насилия,  а у моего отца были.  Она сказала: "Есть хорошая новость и плохая новость.  Один из твоих родственников - Эзра Корнелл, основатель Корнеллского университета.  А плохая новость в том, что твоей родственницей так же является Лиззи Борден."  Я сказал: "Ладно. Ну и что? Есть у нас Лиззи."  Она ответила: "Теперь самое плохое. Прочти эту книгу."  Вот эту историческую книгу, "Странное убийство."  Первое убийство  собственной матери сыном  было совершено моим прапрапрапрапрапрадедом.  Итак, это первый случай матереубийства.  Это очень интересная книга - она об охоте на ведьм,  и о том, как люди думали тогда.  Но это еще не все.  С тех пор было еще семь мужчин по отцовской линии,  Корнеллов, которые все были убийцами.  Здесь поневоле призадумаешься,  (Смех)  потому что сам мой отец  и три моих дяди во время Второй Мировой Войны  отказались нести воинскую службу, все оказались трусишками.  Но время от времени, трижды в сто лет, появляется очередная Лиззи Борден,  и сейчас вроде как раз время.  (Смех)  Мораль истории такова:  не надо в чужом глазу соломину искать, когда в своем бревна не замечаешь.  Хотя, скорее такова:  [Надпись на слайде: Мне все равно, что обо мне известно миру. Лишь бы моя мама ничего не прознала.] (Смех)  И мы вынуждены были принять меры. Теперь наши дети обо всем узнали.  и похоже, что они в порядке.  А вот наших внуков это может обеспокоить.  И тогда я начал делать томографию мозга  всем членам семьи.  (Смех)  Мы делали томографию, ЭЭГ и генетические анализы,  чтобы знать, откуда ждать неприятностей.  Как выяснилось, есть у нас  родные брат и сестра,  которые не ладят между собой. И их снимки совершенно одинаковые,  у них одинаковое устройство мозга, одинаковые ЭЭГ.  И они ближе всего подходят к схеме.  Так что неприятности где-то возникнут.  И мы не знаем, где и когда их ждать.  Ну вот и все.  (Смех)  