 Интересно, что Чарльз Дарвин  родился человеком с достаточно светлым оттенком кожи  в мире, где у большинства населения преобладала темная или очень смуглая кожа.  В течение своей жизни,  у Дарвина были огромные привилегии.  Он жил в достаточно обеспеченном доме.  Его воспитали заботливые и неравнодушные родители.  И когда ему было двадцать с чем-то лет,  он отправился в занимательное путешествие на корабле "Бигль".  И во время этого путешествия  он наблюдал удивительные явления.  Невероятное разнообразие растений, животных и людей.  И наблюдения, которые он сделал  во время этого эпического путешествия,  в конечном итоге нашли свое отражение  в его замечательной книге "Происхождение видов",  опубликованной 150 лет назад.  Но, что интересно  и даже в какой-то мере печально известно,  в "Происхождении Видов"  эволюции человека  посвящена лишь одна строчка:  "Будет пролит свет на происхождение человека  и его историю".  И только спустя долгое время,  очень долгое время,  Дарвин на самом деле стал говорить  и писать о человеке.  За годы долгого плавания  на борту "Бигля"  и из рассказов  исследователей и натуралистов  он узнал, что цвет кожи --  это одно из важнейших отличий,  которые есть между людьми.  Ему стало интересно, по какому принципу меняется цвет кожи.  Он знал, что люди с темнокожие люди  живут близко к экватору.  Люди со светлым оттенком кожи, как у него,  живут ближе к полюсам.  Итак, к каким же выводам он пришел?  Ну, он ничего об этом не написал в "Происхождении Видов".  Но гораздо позже, в 1871 году,  ему было, что сказать на этот счет.  И это были весьма любопытные выводы. Он сказал:  "Из всех расовых различий человека  цвет кожи является наиболее заметным  и ярко выраженным."  И дальше он сказал:  "Эти различия не обуславливаются  соответствующей разницей в климате."  То есть, он путешествовал по всему миру.  Он видел, что люди с разным цветом кожи  живут в разных местах.  И тем не менее отверг идею о том,  что пигментация кожи человека  связана с климатом.  Если бы только Дарвин жил сегодня.  Если бы у Дарвина была возможность использовать НАСА.  Одним из ярких достоинств НАСА является тот факт,  что организация запускает разнообразные спутники,  позволяющие обнаружить массу интересных ялений на нашей планете.  Уже на протяжении многих десятилетий  существует серия спутников TOMS,  которые собирали данные об уровне радиации на поверхности Земли.  Данные со спутника TOMS 7, изображенные на экране,  показывают среднегодовое распределение  ультрафиолетового излучения на поверхности Земли.  Вот эти ярко розовые и красные зоны --  отображают те части света, которые получают самый высокий уровень  УФ-излучения в течение года.  Постепенное изменение более холодных оттенков:  синего, зеленого, желтого, и, наконец, серого,  указывает на те зоны, где уровень УФ-излучения значительно ниже.  Для понимания вопроса о пигментации кожи человека  очень важно, что значительная часть Северного полушария  окрашена в серый цвет.  Это имеет огромное значение для нашего понимания  эволюции пигментации кожи человека.  Дарвин не смог оценить  или, возможно, не захотел в свое время оценить того,  что существует фундаментальная связь  между интенсивностью УФ-радиации  и пигментацией кожи.  А также того, что пигментация кожи сама по себе  является продуктом эволюции.  И поэтому если мы посмотрим на карту, где отображена  предполагаемая степень пигментации кожи, известная нам сегодня,  то увидим красивый градиент  от самых темных оттенков кожи у экватора,  к самым светлым - у полюсов.  Здесь очень важно то,  что самые ранние представители человека  развивались в условиях очень высокого УФ-излучения,  в экваториальной Африке.  Наши самые ранние предки,  представители рода Homo, были темнокожими.  Мы все унаследовали удивительную особенность:  все наши предки были  темнокожими  2 - 1,5 миллиона лет назад.  Так что же произошло в нашей истории?  Давайте для начала посмотрим,  как УФ-радиация воздействовала на поверхности Земли.  В те ранние дни нашей эволюции,  на области у экватора  просто обрушивались высокие уровни УФ-излучения.  Самый сильный вид излучения, УФ-С,  не мог проникнуть сквозь атмосферу Земли.  В то время как УФ-В и УФ-А,  в особенности, проникали беспрепятственно.  УФ-В имеет для нас огромное значение.  Он обладает разрушительной силой.  Но он также катализирует синтез витамина D в коже.  Витамин D -- это молекула, которая необходима  для сильных костей, здоровья нашей иммунной системы,  и для тысячи других важных функций в наших организмах.  Таким образом, проживая рядом с экватором, человек получал  большие дозы ультрафиолетовой радиации,  и меланин,  этот удивительный, сложный, древний полимер,  входящий в состав нашей кожи,  служил отличной естественной защитой от солнца.  Этот полимер просто поразителен,  потому что он входит в состав многих организмов.  Меланин, в разных формах, наверное, просуществовал на Земле  до миллиарда лет.  И как это часто бывает, снова и снова  использовался эволюцией.  Зачем его менять, если он работает?  Итак, меланин приходил на помощь нашему роду  и, в особенности, самым ранним предкам,  проживавших на территории Африки,  и служил естественной защитой от солнца.  Он защищал организмы  от вредного воздействия УФ-радиации,  от разрушения, или повреждения ДНК,  и от распада очень важной молекулы под названием фолат,  которая способствует делению клеток  и отвечает за репродуктивную функцию в организме.  Так что, это замечательно. Люди приобрели такую надежную  защиту в качестве меланина.  Но потом началось переселение народов.  И люди расселялись по миру не один раз, а дважды.  Главные движения совершались за пределы нашей экваториальной родины,  Африки, в другие части Старого света,  и самым последним направлением был Новый Свет.  Когда люди переселились в эти широты,  что их ожидало?  Климатические условия были значительно холоднее,  а воздействие ультрафиолета -  менее интненсивным.  Так что если мы находимся где-то в Северном полушарии,  давайте посмотрим, что происходит с УФ-излучением.  Мы по-прежнему получаем дозу УФ-А  А все лучи УФ-В,  или почти все,  рассеиваются в толстом слое атмосферы.  Зимой, когда вы катаетесь на лыжах в Альпах,  вы можете испытать на себе УФ-излучение.  Но это будут только лучи УФ-А,  и важно отметить, что лучи УФ-А  не способны стимулировать синтез витамина D в вашей коже.  Так что люди, живущие в условиях северного полушария,  были лишены возможности  выработки витамина D в коже на протяжении большей части года.  Это имело огромные последствия  для эволюции пигментации кожи человека.  И в результате, для того, чтобы оставаться здоровыми и нормально функционировать,  эти группы людей,  заселявшие Северное полушарие,  потеряли свою пигментацию.  Светлая кожа была обусловлена  естественным отбором эволюции.  Здесь мы видим, как развивается  красивая цветовая гамма оттенков сепии,  характерная сегодня для всего человечества.  Светлая кожа эволюционировала не один,  и даже не два, а вероятно, три раза.  Не только у современных людей,  но и у наших дальних и непрямых предков --  неандертальцев.  Замечательное, поразительное свидетельство  силы эволюции.  Переселение народов происходило в течение долгого времени.  И только в течение последних 5000 лет,  в возрастающих количествах и на возрастающие расстояния.  Вот лишь некоторые из самых крупных переселений народов,  добровольных переселений за последние 5000 лет.  Посмотрите на некоторые значительные трансгрессии по широте.  Люди из зон с высоким УФ-излучением  перемещались в зоны с низким УФ, и наоборот.  И не все эти перемещения были добровольными.  В период между 1520 и 1867  12,5 миллионов человек  были перемещены из зон с высоким УФ  в зоны с низким УФ,  во времена трансатлантической работорговли.  Это имело чудовищные социальные последствия.  А также принесло значительный вред  здоровью людей.  Так что же? Мы переселялись.  Мы такие умные, что мы можем решить все эти  кажущиеся биологические проблемы.  Ну, очень часто мы не осознаем того,  что мы живем в среде,  к которой наша кожа,  по сути, плохо приспособлена.  Некоторые люди со светлой кожей  живут в зонах высокого УФ.  Некоторые люди с темной кожей  живут в зонах низкого УФ.  Это имеет огромные последствия для нашего здоровья.  Нам необходимо, если мы светлокожие,  быть осторожными и опасаться рака кожи  и разрушения фолатов в наших организмах  вследствие избыточного воздействия солнца.  Эпидемиологи и врачи  очень хорошо рассказывают нам о том,  что надо защищать свою кожу.  Но вряд ли их советы и инструкции помогут  людям с темной кожей,  которые живут в высоких широтах  или работают постоянно в помещении.  Потому что проблема здесь не менее серьезная.  Только имеет куда более зловещий оттенок .  Ведь недостаток витамина D  из-за нехватки ультрафиолетового излучения типа В --  это огромная проблема.  Нехватка витамина D критична для человека  и приводит к всевозможным заболеваниям костей,  постепенному ослаблению иммунной системы,  или к полной потере иммунитета,  и, наверное, негативно влияет  на настроение и здоровье,  психическое здоровье.  Итак, получается, что пигментация кожи --  это один их тех удивительных продуктов эволюции,  который имеет последствия для нас и сегодня.  И социальные последствия,  как мы знаем, чрезвычайно глубоки.  Мы живем в мире, где  светлокожие и темнокожие люди  живут по соседству друг с другом.  Но очень часто, они оказались в одном месте  в результате неблагоприятных социальных взаимодействий.  Так как же нам это преодолеть?  Как нам осмыслить эту проблему?  Эволюция помогает нам.  Через 200 лет после рождения Дарвина  в США был выбран первый смуглокожий президент.  (Аплодисменты)  Разве это не прекрасно?  (Аплодисменты)  Этот человек имеет большое значение по целому ряду причин.  Но мы должны понимать, каким образом пигментация его кожи  соотносится с цветом кожи других людей на Земле.  Он является одним из многих представителей городского  и смешанного населения, символом  смешанных браков и смешанной пигментации.  И он очень похож на людей,  с умеренным уровнем пигментации,  которые живут в Южной Африке, или Юго-Восточной Азии.  Эти люди обладают потрясающей возможностью  загорать, вырабатывать больше пигмента в коже  под воздействием солнца.  Они также находятся под угрозой дефицита витамина D,  если занимаются офисной работой, как этот человек.  Так что, давайте все пожелаем ему доброго здоровья,  и понимания характера собственной пигментации кожи.  Так, замечательно, что  эволюция пигментации кожи человека  и феномен пигментации  являются отличной демонстрацией  и свидетельством эволюции  путем естественного отбора  прямо на теле человека.  Когда вас спрашивают: "Что является доказательством эволюции?" --  вам не нужно думать о каких-то экзотических примерах или находках.  Вам достаточно просто посмотреть на свою кожу.  Дарвин, я думаю, оценил бы это,  несмотря на то, что он отрицал важность  влияния климата на эволюцию пигментации в свое время.  Я думаю, будь у него возможность  посмотреть на свидетельство, которое есть у нас сегодня, он бы его понял.  Он бы его переоценил.  И самое главное, он бы рассказал об этом в своей теории.  И вы, вы сами можете научить этому других.  Это можно потрогать.  Это можно осмыслить.  Вынесите это за пределы этого зала,  Гордитесь цветом  вашей кожи.  Распространите слово.  У вас прямо на коже  написана история нашего вида,  её часть, след эволюции.  Осмыслите это. Оцените это. Прославьте это.  Идите на улицу. Разве не красота? Разве не здорово?  Вы - продукты эволюции.  Спасибо.  (Аплодисменты)  