 Позвольте отметить, как я доволен, что нахожусь вдали  от умиротворенности Вестминистера и Уайтхолла.  Это Ким, 9-ти летняя вьетнамская девочка,  её деревня сожжена напалмом,  и она пробудила сознание американской нации,  что послужило началом конца войны во Вьетнаме.  Это Бирхан, та самая девочка из Эфиопии,  которой оставалось жить минут 15, когда ее спасли  благодаря помощи от акции Live Aid, запущенной в 80-х;  и это именно та фотография с её спасением, которая обошла весь мир.  Это площадь Тяньаньмэнь (в Пекине).  Изображение мужчины перед танком  стало символом сопротивления для целого мира.  Следующая -- девочка из Судана  за несколько мгновений до смерти,  за ней застыл в ожидании стервятник,  эта фотография обошла весь мир  и заставила людей бороться с бедностью.  Это Неда, иранская девушка,  застреленная во время демонстрации в Иране, на которой была вместе с отцом,  всего лишь несколькими неделями ранее, и сейчас она в центре внимания  у поколения YouTube.  И что же связывает все эти фотографии и события?  Их связывает и очевидное,  и то, чего мы не видим.  Очевидное заключается в невидимых узах  сочувствия, которые объединяют людей  на пути становления человеческого общества.  Эти фотографии демонстрируют нам тот факт, что  мы действительно разделяем боль других людей,  но отстраненно.  Я полагаю, эти фото демонстрируют следующее:  мы действительно верим во что-то большее, чем мы сами.  Эти фото показывают, что нравственность  присутствует во всех религиях, во всех верах,  на всех континентах. Нравственность, которая  не только помогает нам разделять чувства других  и верить во что-то большее, чем мы сами,  но и взывает к нашему долгу действовать, когда мы сталкиваемся  с ошибками, требующими исправления,  с повреждениями, нуждающимися в восстановлении,  с проблемами, требующими устранения.  Вот история об Улофе Пальме, шведском премьер-министре,  который направился в Америку с визитом к Рональду Рейгану в 80-х.  Перед прибытием премьер-министра от шведской  социал-демократической партии Рональд Рейган спросил:  "Разве этот человек не коммунист?"  "Нет, господин Президент, он антикоммунист," - был ответ.  На что Рональд Рейган сказал: "Мне всё равно, к какой разновидности коммунистов он принадлежит!"  (Смех)  Рональд Рейган спросил Улофа Пальме,  лидера социал-демократической партии и премьер-министра Швеции,  "Что ж, каковы ваши убеждения? Вы хотите упразднить богатых?"  Он ответил: "Нет, я хочу упразднить бедных."  Наша задача -- дать шанс каждому  осознать свой потенциал в полной мере.  Я считаю, нравственность и глобальная этика  управляют вниманием людей всех религигиозных  убеждений и атеистов.  Я думаю, новым является возможность  мнгновенно обмениваться информацией независимо  от границ по всему миру.  Сейчас у нас есть возможность найти общие точки соприкосновения  с людьми, которых никогда не повстречаем,  но с которыми свяжемся через интернет или  посредством других современных средств связи.  Сегодня в наших силах организовывать  и принимать совместные действия  по устранению любой беспокоящей нас проблемы  или несправедливости,  И я верю, что это уникальный период в истории человека  и это начало того, что бы я назвал  созданием поистине глобального общества.  Вернёмся на 200 лет назад, когда работорговля находилась  под давлением Уильяма Уилберфорса и всех протестующих.  Они протестовали по всей Британии.  Они владели общественным мнением на протяжении долгого времени.  Но для успеха кампании понадобилось 24 года.  А что они смогли бы предпринять, показав подобные фото общественности,  будь у них возможность использовать современные средства связи,  чтобы завладеть сердцами и умами людей?  Или если взять Эглантайн Джебб, женщину,  создавшую организацию "Save the Children" ("Спасем детей") 90 лет назад.  Её настолько шокировало происходящее в Австрии  в результате Первой мировой войны и ситуация с детьми,  членами побежденных семей Австрии,  что ей захотелось принять меры в Британии,  однако ей пришлось ходить от дома к дому,  раздавать буклет за буклетом, чтоб привлечь людей на митинг  в Ройал Альберт Холле.  В конце концов, все это вылилось в создание "Save the Children",  международной организации, которая сегодня признана  одним из величайших учреждений как в нашей стране, так и во всем мире.  Но что ещё она смогла бы предпринять,  будь у неё современные средства связи,  чтобы побудить людей незамедлительно предпринимать меры  для борьбы с несправедливостью, которую они наблюдали.  Теперь посмотрите на происходящее за последнее десятилетие.  В 2001 году на Филиппинах c президентом Эстрада,  когда миллионы людей посылали друг другу текстовые сообщения о коррупции режима,  в итоге свергли его, и, конечно же, именовали это событие "текстовым переворотом".  Затем вспомните первые выборы при Роберте Мугабе год назад в Зимбабве.  Из-за того, что люди могли фиксировать происходящее на избирательных участках  с помощью камер на своих мобильных телефонах, премьер-министру  было невозможно подтасовать результаты выборов в свою пользу.  Или возьмём ситуацию в Бирме и монахов, которые вели блоги  про страну, о происходящем в которой никто ничего не знал, пока эти блоги  не поведали всему миру о репрессиях,  которые влекли за собой утраченные жизни  и преследования людей; и Аун Сан Су Чжи,  одна из величайших узниц совести в мире,  не могла оставаться не услышанной.  Теперь обратимся к Ирану и к людям, которые действуют сегодня,  возвращаясь к случившемуся с Недой,  людям, которые предотвращают поиск секретной службой тех,  кто ведёт блоги о Иране.  Они меняют их адреса на Тегеран, Иран,  затрудняют работу секретным службам.  Рассмотрим, как следствие, на что способны современные технологии:  сила нашей нравственности, объединённая с силой коммуникаций  и нашей способностью к международной кооперации.  Что, на мой взгляд, впервые даёт возможность нам, как обществу,  существенно изменить мир.  Внешняя политика уже не сможет оставаться прежней. Ею не сможет управлять элита.  Ею придется управлять, прислушиваясь к общественному мнению народов,  ведущих блоги и общающихся между собой по всему миру.  Два века назад проблемой, требующей решения, оставалось рабство.  Полтора века назад, я полагаю, главной проблемой в странах, подобных нашей,  было установление гражданского права молодежи и детей на получение образования.  Столетие назад в большинстве стран Европы право голосовать находилось под давлением.  Полвека назад под давлением находилось право на социальные гарантии и льготы.  За последние 50-60 лет мы столкнулись с фашизмом, антисемитизмом, расизмом, апартеидом,  дискриминацией по признаку пола и сексуальной ориентации, по возрасту, --  всё это возникло под давлением,  проводимых людьми кампаний с целью измененить мир.  Я встречался с Нельсоном Манделой год назад, когда он был в Лондоне.  Я был на концерте, на который он пошел с целью отметить свой день рождения,  а также найти новые источники финансирования для своего фонда.  Я сидел возле Нельсона Манделы, мне выпала такая честь,  когда Эми Уайнхаус поднялась на сцену,  а Нельсон Мандела был несколько удивлен ее внешним видом,  и я ему объяснял, кем она на тот момент являлась.  Эми Уайнхаус сказала: "У нас с Нельсоном Манделой много общего.  Мой муж тоже провёл много времени за решёткой."  (Смех)  Нельсон Мандела затем спустился на сцену  и подвёл итог испытаниям, с которыми нам придется столкнуться.  Он сказал, что за свою жизнь он покорил великую гору, гору  испытаний и побед над расовой дискриминацией и апартеидом.  Он сказал, что большие испытания еще впереди,  испытания бедности, изменения климата, глобальные проблемы,  требующие глобальных решений  и создания поистине глобального общества.  Мы -- первое поколение, которое в состоянии это сделать.  Объединить силу глобальной этики  с силой нашей способности к общению  и организоваться в глобальном смысле перед лицом проблем,  большинство из которых глобальны по своей природе.  Проблему изменения климата невозможно решить усилиями одной страны,  ее надо решать объединенными усилиями всего мира.  Финансовый кризис, как мы уже видели, невозможно разрешить  усилиями одной Америки или Европы.  Решение этой проблемы требует совместной работы всего мира.  Возьмите проблемы безопасности и терроризма и, в равной степени,  проблемы прав человека и его развития.  Их нельзя решить усилиями одной только Африки,  их нелья решить усилиями одной только Америки или Европы.  Мы сможем решить эти проблемы только сообща.  Так что великий проект нашего поколения, как мне кажется, заключается в  построении глобального общества путем объединения  глобальной этики, нашей глобальной способности к коммуникации  и к совместной организации.  Общества, основанного на этике, но с учреждениями,  которые смогут служить этому глобальному обществу и приведут к иному будущему.  На сегодня мы являемся первым поколением, обладающим возможностью воплатить это в жизнь.  Возьмём изменения климата. Разве это не возмутительно,  что мы сталкивемся с ситуацией,  когда знаем, что существует проблема изменения климата,  знаем также, что рано или поздно нам придётся отдавать больше ресурсов  наиболее бедным странам для борьбы с этой проблемой,  когда мы хотим создать глобальный рынок углеводородов,  но не существует глобального учреждения,  обоюдно созданного людьми для  решения этой проблемы?  Одним из решений, к которому должны прийти на конференции в Копенгагене в ближайшие несколько месяцев,  станет соглашение о создании  глобального учреждения по защите окружающей среды,  способного справиться с  проблемами убеждения всего мира  способствовать развитию программы по изменению климата.  (Аплодисменты)  Одной из причин, почему такого учреждения будет не достаточно самого по себе,  является то, что нам приходится убеждать людей по всему миру  изменить также и своё поведение,  так что нам нужно воспитывать эту глобальную этику справедливости и ответственности  через поколения.  Возьмём финансовый кризис.  Если люди в бедных странах задеты кризисом, который начинается в Нью-Йорке  или на ипотечном рынке США.  Если люди видят, что ипотечный продукт  переводится кучу раз от нации к нации,  пока наконец не оказывается в банках Исландии,  а остаток - в Британии,  отрицательно влияя на накопительные сбережения людей,  тогда становится невозможным полагаться на международные системы контроля.  В далёкой перспективе для стабильности, экономического роста,  рабочих мест так же, как и для финансовой стабильности необходимо  создание глобальных экономических учреждений, которые бы следили за тем,  что этот непрерывный рост разделяется на всех  и основан на принципах,  что благосостояние этого мира неделимо.  Ещё одной задачей нашего поколения является создание глобальных учреждений,  которые бы отображали идеи справедливости и ответственности,  а не идеи, послужившие основой для  последнего этапа финансового развития за последние годы.  Теперь возьмём развитие и сотрудничество, которые должны быть между нашими странами  и остальным миром, беднейшей его частью.  У нас нет основы для надлежащего сотрудничества в будущем,  и тем не менее, его возможно наладить, исходя из человеческой потребности  в глобальной этике и глобальном обществе.  Я только что говорил с президентом Сьерра Леоне.  Население его страны составляет 6,5 миллионов человек,  при этом в стране только 80 врачей, 200 медсестёр  и 120 акушерок.  Невозможно начинать строить систему здравоохранения для 6 миллионов человек  с такими ограниченными ресурсами.  Либо возьмём девочку, которую я встретил, пока был в Танзании,  девочку звали Мириам.  Ей было 11 лет, её родители умерли от СПИДа,  мать, а затем отец.  Сирота, инфицированная СПИДом, которую передавали  от одной семьи к другой, где о ней заботились.  Она страдала от ВИЧ,  а также от туберкулёза.  Я встретил её в поле, одетую в лохмотья и босую.  Если бы вы посмотрели в её глаза, любая 11-летняя девочка  с нетерпением ждёт будущего,  но в глазах той девочки была непостижимая печаль,  и если бы я мог тогда хоть на мгновенье донести это до остального мира,  то уверен, что вся работа, проделанная для фонда борьбы с ВИЧ/СПИДом,  была бы вознаграждена людьми, готовыми делать пожертвования.  Затем мы должны выстроить надлежащие отношения между самыми богатыми  и самыми бедными странами,  основанные на обоюдном желании, чтобы страны могли развиваться самостоятельно,  благодаря необходимым инвестициям в сельское хозяйство,  чтобы Африка была не сугубо импортёром продуктов питания, но и экспортёром.  Обратимся к проблемам прав человека и  проблемам безопасности во многих странах мира.  Бирма -- в оковах, Зимбабве представляет собой человеческую трагедию,  в Судане неоправданно потеряны жизни тысяч людей  во время войн, которые мы могли предотвратить.  В "Детском мемориале" в Руанде  висит фотография 10-летнего мальчика,  "Детский мемориал" чтит память утраченных жизней  во время геноцида в Руанде, когда миллионы людей погибли.  Там висит фотография мальчика по имени Дэвид.  Рядом с фото размещена информация о его жизни.  В ней говорится: "Это Дэвид, 10-ти лет."  Дэвид: хотел стать врачом.  Любимый вид спорта: футбол. Что он больше всего любил делать?  Смешить людей.  Как он умер?  От пыток.  Его последние слова, обращенные к матери, которую также пытали до смерти:  "Не волнуйся. ООН скоро придёт."  Но мы так и не пришли.  Этот маленький мальчик верил нашим обещаниям  помочь людям Руанды справиться с трудностями,  но мы их так и не выполнили.  Нам необходимо создать всемирные  учреждения не только для поддержания мира и предоставления гуманитарной помощи,  но и для восстановления и обеспечения безопасности  некоторым государствам, страдающим от конфликтов.  Мой основной довод на сегодня заключается в следующем.  У нас есть средства, постредством которых мы могли бы создать поистине глобальное общество.  Учреждения подобного глобального общества могут быть созданы нашими общими усилиями.  А глобальная этика может пробудить чувства справедливости и ответственности, необходимые  для функционирования этих учреждений,  но мы не должны упустить шанс в этом поколении,  в особенности в этом десятилетии, с президентом Обамой в Америке,  со всеми теми, кто работает с нами по всему миру,  создать глобальные учреждения по защите окружающей среды,  финансовой системы,  по обеспечению безопасности и развития,  понимая нашу ответственность перед другими людьми,  наше желание объединить мир и  нашу потребность справится с проблемами, о существовании которых знает каждый.  Говорят, что когда в Древнем Риме Цицерон обращался к своему народу,  люди восклицали о нем: "Как хорошо он говорит!"  Когда же Демосфен  обращался к своему народу в Древней Греции,  люди не говорили друг другу: "Как хорошо он говорит!"  Они требовали: "Веди нас в бой!"  Мы должны "вступить в бой" во имя создания глобального общества.  Спасибо.  (Аплодисменты)  