 Привет! Я Голан Левин.  Я художник и инженер.  Что, все более становится обычным видом гибрида.  Но я всё ещё попадаю в эту параллельную реальность,  где люди, кажется, не понимают меня.  Я поискал и обнаружил вот эту замечательную фотографию.  Это документ с "Форума искусства" 1967 года,  в котором сказано, что "Мы даже представить себе не можем, что когда-нибудь выпустим специальное издание  по электронике или компьютерам в искусстве." И они до сих пор не выпустили.  И только не думайте, что, будучи компьютерными экспертами, вы более просвещены.  Я тут на днях в магазин Apple iPhone зашёл.  Где же здесь искусство? Так, вот производительность. Вот спорт.  И как-то идея, что кто-то захотел бы создать программу для искусства для iPhone,  чем я с друзьями сейчас занимаюсь,  не укладывается в нашем понимании  того, для чего нужны компьютеры.  Таким образом, обе стороны, я полагаю, не до конца понимают,  что значит быть художником, который использует материалы  из его или ее настоящего.  Что, как я думаю, художники просто обязаны делать,  так это исследовать выразительный потенциал новых инструментов, которые есть в нашем распоряжении.  В моем случае, я художник,  и я в самом деле заинтересован  в расширении лексики человеческих действий  и в предоставлении людям больших возможностей посредством интерактивности.  Я хочу, чтобы люди раскрывали себя как актёры,  как созидательные актёры, переживая интерактивный опыт.  Большая часть моей работы связана с тем, чтобы избавиться вот от этого.  Это фотография рабочего стола моего студента.  Говоря "рабочий стол", я подразумеваю не  обычный стол, поверхность которого истёрта его "мышкой".  Если вы приглядитесь внимательнее, вы даже можете увидеть  намёк на меню Apple, вот здесь вверху, в левом верхнем углу,  где виртуальный мир в прямом смысле  проник в физический.  Как сказал Джой Маунтфорд,  "Мышь" - это, вероятно, самая узкая соломинка,  через которую вы могли бы попытаться засосать всю экспрессию и эмоции человека."  (Смех)  Я же пытаюсь пытаюсь дать людям возможность иметь более насыщеные  виды интерактивных впечатлений.  Как оторваться от "мышки" и задействовать всё тело  для постижения эстетического опыта,  не обязательно практического.  Итак, я пишу программу. И вот как я это делаю.  В основном, мои впечатления  чем-то напоминают зеркала.  Так как это, в некотором роде, первый опыт,  с котором люди открывают в себе потенциал актёров,  и обнаруживают свою силу.  Спрашивая "Что это за человек в зеркале? Да это же я!"  И так, например,  это проект прошлого года.  который называется "Процессор внутренних форм".  Он позволяет людям изучать негативные формы, которые они создают,  когда просто заняты своими обычными делами.  Итак, люди создают эти формы руками, головами  и так далее, или друг с другом,  эти формы в буквальном смысле производят звуки и падают из воздуха.  В общем, это как взять невидимое  или неопределенное пространство и сделать его вполне видимым и определенным,  так люди могут воспринимать и созидать.  То есть, таким образом люди раскрывают свои творческие способности.  И их собственное "Я" проявляется  абсолютно уникальными способами.  Кроме использования тела для ввода информации,  я исследую также  использование голоса.  Чрезвычайно выразительной системой для нас является пение.  Песня - один из самых древних способов  добиться того, чтобы тебя услышали и поняли.  Мне встретилось фантастическое исследование 1927 г.  Вольфанга Кохлера, отца гештальт-психологии,  который представил на рассмотрение таким же как вы зрителям  следующие две фигуры.  И сказал, что одна из них называется Малума,  а другая - Такета. Что есть что?  У кого-нибудь есть догадки?  Правильно. Малума наверху.  Он говорит, что большинство людей отвечают без колебания.  Это феномен называется  звуковой символизм,  что является видом синестезии, которая есть у всех вас.  Итак, как сказал профессор Оливер Сакс,  возможно, у одного человека на миллион  имеется настоящая синестезия,  когда он слышит цвета или чувствует формы и тому подобное.  Звуковой символизм - это то, что все мы способны испытывать в какой-то мере.  Это как бы построение соответствий между различными воспринимаемыми областями  такими, как твердость, острота, яркость и темнота,  и фонемами, которые мы используем в речи.  Около 70 лет когнитивные психологи  проводили исследования, в результате которых обнаружили,  в какой степени,  звуки Л, М и Б больше ассоциируются с такими фигурами,  а звуки П, Т и К, вероятно, больше ассоциируются с этими фигурами.  Так, мы внезапно обнаруживаем соответствие между кривизной,  которую мы можем выразить численно,  относительное соответствие между кривизной и формой.  И я подумал: "А что, если мы смогли бы сделать всё наоборот?"  Так был рождён проект "Ремарк",  в сотрудничестве с Захарием Лиеберманом  и "Ars Electronica Futurelab"  Этa интерактивная установка создаёт  ощущение, будто речь производит видимые тени.  Итак, идея состоит в том, что вы становитесь в "волшебный свет".  И пока говорите, вы можете видеть тени собственной речи.  Они как бы вылетают из вашей головы.  Если компьютерная система распознования речи  узнает, что вы произносите, она выдаёт звуки на экране.  Если же нет, то она производит форму, которая, с точки зрения звукового символизма,  точно ассоциируется с воспроизводимыми вами звуками.  Давайте посмотрим видеосюжет.  (Апплодисменты)  Спасибо. Над следующим проектом  я работал с величайшим абстрактным вокалистом, Яапом Блонком.  Он является экспертом мирового масштаба по исполнению "Урсонаты",  получасовой абракадабры,  написанной Куртом Швиттером в 1920е.  Это действительно полчаса высокообразцовой бессмыслицы.  И её практически невозможно исполнять.  Однако Яап - один из мировых специалистов по ёё исполнению.  В этом проекте мы разработали  интеллектуальные субтитры в режиме реального времени.  Итак, это реальные субтитры,  производимые компьютером, который знает текст "Урсонаты".  К счастью, Яап тоже прекрасно его знает.  Текст появляется одновременно с тем, как Яап говорит.  То есть весь текст, который вы увидите,  в реальном времени произодится компьютером,  визуализируя речь Яапа.  Здесь вы видите устройство с экраном, на котором появляются субтитры.  Итак...  (Апплодисменты)  Если вам интересно, полное видео доступно в интернете.  Во время представления я получил неоднозначную реакцию,  так как некоторые люди думают,  что субтитры в режиме реального времени - это нечто странное.  Ведь обычно кто-то делает их после представления.  А другие подумали: "И что здесь такого особенного?  Я по телевизору постоянно вижу субтитры."  Знаете, они представить себе не могут, что сидит человек в кабинке и печатает их.  В дополнение к телу и голосу,  я заинтересовался  использованием глаз,  или взгляда, с точки зрения того, как люди реагируют друг на друга.  Огромное количество невербальной информации  передаётся посредством зрительного контакта.  И это один из самых интересных технических аспектов,  который на данный момент активно развивается в компьютерной науке.  Так как у меня есть камера, способная понять  с достаточно большого расстояния,  в какую сторону указывают эти крошечные шарики,  чтобы определить, что тебя интересует  и на что направлено твоё внимание.  Таким образом, наблюдается эмоциональное общение.  И, проводя множество различных проектов, я начал понимать,  как люди могут установить контакт с машинами с помощью своих глаз.  Задавая вопросы,  а что если бы искусство знало, что мы смотрим на него?  Как оно могло бы отреагировать,  чтобы подтвердить или опровергнуть тот факт, что мы смотрим на него?  И как оно могло бы посмотреть на нас в ответ?  Все эти вопросы возникают в следующих проектах.  Первый из них, который я вам покажу, названный "Глазной код", -  это интерактивная программа,  где, если мы читаем по маленькому кругу,  след, оставленный взглядом предыдущего зрителя,  смотрит на след, оставленный взглядом предыдущего зрителя.  Идея состоит в том, то изображение полностью составляется  на основе истории его просмотра  на стенде разными людьми.  Так, позвольте мне переключиться, для демонстрации эксперимента.  Включаем и смотрим, работает ли это.  В порядке. Да, прекрасное яркое изображение.  Это небольшой тест, показывающий, что программа работает.  Теперь я это закрою,  и вы можете видеть, что она  "записывает" мои глаза всякий раз, как я моргаю.  Приве-е-ет. Или так: привет.  И неважно, где я. В любом случае  система отслеживания глаз пытается определить местонахождение моих глаз.  Если же я отойду подальше, то получаюсь расплывчато.  Да, у вас будет получаться что-то вроде этих смазанных пятен,  которые лишь отдалённо напоминают глаза.  Но если подойти поближе и смотреть прямо в камеру  этого ноутбука, то вы увидите очень чёткое изображение глаз.  Вы можете назвать это, что то типа, отпечатками глаз.  И вы записываете отпечатки ваши глаза,  когда смотрите на глаза других людей.  То есть каждый смотрит на взгляд  тех, кто смотрел до него.  Подобное есть на больших стендах,  где есть тысячи и тысячи глаз,  на которые могли бы смотреть люди,  как вы смотрите на людей, смотрящих  на людей, которые смотрели до них.  Просто добавлю ещё парочку морганий.  И вы можете видеть, еще раз, как программа обнаруживает мои глаза,  интенсивно пытаясь определить, когда они моргают.  Так. Перейдём к следующему.  Это вид рекурсивной наблюдательной системы.  (Апплодисменты)  Спасибо.  Пара последних вещей, которые я вам покажу,  относятся к новой сфере робототехники, для меня, новой для меня.  Это называется Опто-Изолятор.  Сейчас продемонстрирую видео более старой версии этого устройства.  Оно длится всего минуту. Так.  В этом случае Опто-Изолятор моргает  в ответ на чьё-то моргание.  То есть он моргает через секунду после того, как моргнули вы.  Это изобретение призвано свести  феномен взгляда к простейшим возможным материалам.  Это всего лишь один глаз,  смотрящий на вас, и никаких других частей лица.  Только представьте себе взгляд сам по себе  как отдельный элемент.  И в тоже время он пытается вступить в то, что вы называете  близкий психо-социологический зрительный контакт.  Например, глядит в сторону, если вы смотрите на него слишком долго,  так как стесняется.  Или делает так.  Последний проект, который я вам продемонстрирую,  совсем новый, называется Хобот.  (Смех)  Это восьми-футовый хобот  с огромным глазом.  (Смех)  Внутри он напичкан электроникой весом в 800 фунтов,  которую я позаимствовал  (Смех)  у друга.  (Смех)  Здорово иметь добрых друзей.  Это Карнеги Меллон, где расположен замечательный институт робототехники.  И сейчас я вам покажу Хобот.  Идея данного проекта заключается в том,  чтобы создать робота, который всякий раз удивлён видеть вас.  (Смех)  В основном, как если бы  он постоянно делал "А?.. Что?"  Поэтому мы его ещё называем "Тормоз".  У него всегда как бы замедленная реакция типа "Что?"  В общем, идея состоит в том, что он смотрит на вас так,  и вы начинаете чувствовать себя как,  "В чём дело? Что-то с моей обувью?  Что-то в волосах застряло?" Итак, смотрим.  Изучает его.  Специально для ботаников, это то, что за кулисами.  Это компьютерная система наблюдения.  Она определяет людей, которые наиболее подвижны.  Эти вот её цели.  А это сам каркас.  Вот что он пытается сделать.  Он и в самом деле стремиться сотворить новый язык тела для новых созданий.  Конечно, так всегда делают в Голливуде.  Но его язык тела пытается что-то сказать  человеку, который смотрит на него.  Он пытается сказать, что удивлён видеть тебя  и ему интересно глядеть на тебя.  (Смех)  (Аплодисменты)  Большое спасибо. Это всё на сегодня.  Я очень счастлив быть здесь. Огромное спасибо.  (Аплодисменты)  