 Существует старая поговорка, "Если что-то не видишь,  не значит, что это не существует."  Моя работа – это моё отражение.  Мне хотелось показать миру,  что самые маленькие вещи  могут стать самыми большими вещами.  Нам всем кажется, что,  знаете, когда мы смотрим на землю, то там ничего нет.  И мы используем слово "ничего."  "Ничего" не существует. Потому что всегда есть что-то.  Моя мама говорила мне, когда я был ребёнком,  что надо всегда уважать маленькие вещи.  Что сподвигнуло меня на это творчество? Я расскажу свою историю.  Всё это началось, когда мне было пять лет.  Что меня подтолкнуло? В школе, я признаю это,  я не мог выражать себя в учёбе.  Так что я так или иначе "ничего" из себя не представлял.  Мой мир воспринимали как нечто меньшее.  Вот я и решил, что не слишком то хочу быть частью того мира.  Я думал, что надо уйти  во что-то другое.  И когда меня мама приводила в школу,  она думала, я в школе,  а я разворачивался на 180 градусов, как только она была ко мне спиной,  и бежал прятаться в сарае в саду.  И вот однажды я был в сарае,  а моя мама что-то подозревала,  предполагая, что я в школе.  Моя мама была похожа на женщину из "Том и Джерри."  Видны были лишь её ноги.  (Смех в зале)  Значит, я вот так вот прятался в сарае.  И вдруг …  И тут я увидел её ноги.  И она мне сказала, взяла вот так вот, мама у меня достаточно большая,  и она подняла меня и говорит,  "Ты почему не в школе?"  Я объяснил ей, что не мог туда ходить из-за  отношения учителей, того, как они меня высмеивали  и выставляли полным неудачником.  Вот так прямо и сказал.  В том возрасте, естественно, я не мог именно так выражать свои мысли,  но я сказал, что мне там не нравится.  А она ответила, "Ты завтра же возвращаешься в школу."  И она ушла. А я этого не ожидал.  Так как ожидал вот это …  Но ничего не получил.  Так вот я там сижу и думаю.  И смотрю на землю  и замечаю, как там бегают муравьи.  И я погрузился в такой маленький мир фантазий.  И я подумал,  "Эти муравьи, они ищут матку?  Или они ищут жильё?"  Ну я подумал, "Возможно,  если я построю этим муравьям квартиры,  они туда переедут."  (Смех в зале)  Ну я и построил.  И как я это сделал, я взял несколько деревянных щепок.  И я порезал маленькие деревянные щепки осколками разбитого стекла.  Построил маленькую квартиру.  Ну, когда я закончил, она была похожа на лачугу.  Но я подумал, возможно, муравей и не заметит, и наверное туда переедет.  И я построил.  В то время все было грубовато. И я построил все эти маленькие квартирки.  И маленькие карусели, и качели, маленькие лесенки.  И я поощрял муравьёв сахаром и всякими разностями, чтобы они туда пришли.  А потом я сел и прибежали все муравьи.  И все что я слышал, было "Это для нас?"  (Смех в зале)  И я отвечаю, "Да, они все для вас."  И они туда переехали, решив не платить мне за аренду помещения.  (Смех в зале)  И оттуда я начал наблюдать за этим маленьким миром.  Он стал частью меня.  Когда я обнаружил в себе этот талант,  мне захотелось поэкспериментировать с этим  невидимым миром.  Итак, я понял, что жизнь не ограничивается  всем тем огромным, что мы видим вокруг нас.  И я начал обучать себя на этом молекулярном уровне.  И я продолжал, по мере того как взрослел. Я показал моей маме.  Мама посоветовала мне ещё уменьшить.  А сейчас я вам кое-что покажу.  И объясню.  Как видите,  это – иголочная головка.  (Смех в зале)  (Аплодисменты)  Вот это называется Домом Хоффа.  Джентльмена, который сделал этот заказ,  звали Питер Хофф.  И он мне говорит, "Уиллард, ты сможешь поместить мой дом на иголочную головку?"  (Смех в зале)  А я ему отвечаю "А как ты там уместишься?"  (Смех в зале)  А он мне говорит,  "Не думаю, что ты сможешь это сделать. Нет, ты, правда, сможешь?"  А я говорю, "Ну, давай, я попробую."  А он говорит, "Но я не верю, что тебе удастся это сделать." И я отвечаю, "Хорошо."  Одним словом,  я ушёл домой, заглянул в микроскоп,  и я раздавил кусок стекла,  растёр его.  И под микроскопом  образовались стеклянные осколки.  Некоторые были достаточно колкими.  Итак, я разбивал эти куски стекла.  Они, как вы видите,  стали самим каркасом дома.  А сама крыша сделана из волокна.  Которое я нашел в плюшевом медвежонке моей сестры.  (Смех в зале)  Так вот, я взял плюшевого мишку и сказал,  "Не возражаешь, если я вырву у тебя одно из волокон?"  Я так и сделал.  И посмотрел на него под микроскопом. А оно было местами плоским.  И я решил их порезать  таким инструментом, который я изготовляю  из кончика иголки, затачивая его в лезвие.  А потом я фактически  замедляю работу всей нервной системы.  И начинаю работать в промежутках сердцебиения.  У меня остается полторы секунды  на движение.  И одновременно я постоянно слежу за тем, чтобы в это же время  не вдохнуть свою собственную работу.  (Смех в зале)  (Аплодисменты)  Потому что такое со мной случалось.  (Смех в зале)  И я сделал следующее, как я уже говорил, возвращаясь к стеклу.  Я нашёл такие мелкие стеклянные осколки.  А мне надо было сделать их квадратными.  И я думаю "Как же я могу это выполнить?"  И я взял точильный камень. Отломал от него кусочек.  И сделал следующее. Я взял осколки стекла и начал их растирать.  Я использовал маленькие щипцы, которые я смастерил из заколки для волос.  И я прикрепил резину к кончикам щипцов, чтобы они не давили на стекло.  А затем я начал тереть, очень-очень нежно,  до тех пор, пока некоторые из углов не стали квадратными. И потом я его построил.  А построил я его,  проделывая углубления наверху иголочной головки.  Потом вдавил стекло его собственным трением.  И пока я это делал, что же случилось?  Инструмент, который я использовал, превратился в катапульту.  И начал вот так делать ...  И на этом все закончилось.  (Смех в зале)  Исчезло.  И я думаю "Мистер Хофф навряд ли обрадуется,  когда я сообщу ему о том, что его дом достался другому,  где-то в атмосфере.  Одним словом,  я решил, что надо начать заново и довести дело до конца.  И я ещё всего нашел. И я решил строить его так  очень-очень медленно,  затаив дыхание, работая в промежутках сердцебиения,  убедившись, что всюду равновесие.  Поскольку скульптура такая маленькая,  ошибки недопустимы.  И я решил его достроить.  Потом я использовал волокно из моего джемпера.  Я его взял и растянул.  И соорудил балки, проходящие по дому.  А потом окна и балкон  надо было как-то построить.  Я использовал паутину  для того, чтобы прикрепить некоторые части.  Я чуть не сошёл с ума.  Но мне удалось это сделать.  А после того как я закончил, я вернулся на следующий день.  Я заметил, что дом заняли.  Вы когда-нибудь слышали о клещах живущих в домашней пыли?  Дарен, пыльной клещ, въехал в дом со своей семьёй.  (Смех в зале)  И так, собственно, я окончил строительство дома.  Вот.  (Аплодисменты)  (Смех в зале)  Так. Как видите,  Барт Симпсон затеял небольшой спор.  Мне кажется, они обсуждают количество места на иголке.  На двоих места маловато.  Но я не думаю, что он собирался сбросить Барта.  Думаю, он его на самом деле просто предупреждал.  А вот это было сделано из нейлоновой бирки  от моей рубашки.  Что я сделал, оторвал бирку.  И положил её под микроскоп.  Я использовал иголку, слегка заточенную на конце.  Кто-нибудь видит лезвие на конце этой иголки?  Зрители: Нет.  УУ: То, что я делал – это тот же процесс, когда я  просто сдерживаю дыхание  и работаю очень-очень медленно,  формируя пластик, разрезая его. Так как он ведёт себя по-другому.  Когда работаешь на таком уровне, всё ведет себя иначе.  Потому что на таком молекулярном уровне вещи преобразуются  и ведут себя по-другому.  А иногда они превращаются в маленькие катапульты и всё взлетает в воздух.  И, знаете, всякое бывает.  Но мне пришлось соорудить маленький барьер, вокруг, из целлофана,  чтобы ничего не двигалось.  А потом начало вырабатываться статическое электричество.  И все зашевелилось…  А я пытаюсь это убрать. А статическое электричество мне мешает.  Пот капает у меня с головы.  Потому что мне надо вырезать Гомера Симпсона в этой позе.  А после того как я вырезал форму,  надо ещё оставить достаточно места для шеи Барта.  Итак, после того, как я проделал все ещё раз,  мне надо всё раскрасить.  И после завершения скульптур,  их надо покрасить.  Я экспериментировал –  я нашел дохлую муху.  И я выщипнул волосы с головы мухи.  Решил сделать кисточку.  (Смех в зале)  Но я никогда бы так не поступил с живой мухой.  (Смех в зале)  Потому что я слышал как мухам бывает больно.  И они кричат "Ооооой! Ой!"  И даже не смотря на то, что они изматывают нам все нервы,  я никогда не убил бы насекомое  потому что, "Все создания большие и маленькие" –  есть гимн, в котором об этом говорится.  Итак, я решил  выдернуть тонкий волос с моего лица.  И я рассмотрел его под микроскопом.  Он и стал кисточкой.  И пока я крашу, мне надо быть очень осторожным.  Так как краска начинает превращаться в маленькие шарики.  И начинает высыхать очень быстро.  Так что мне надо все делать очень быстро.  Если я не успеваю, то все в итоге выглядит  не так, как было задумано.  Может получиться Шалтай-Болтай или ещё кто-нибудь.  Итак, мне надо быть очень-очень осторожным.  Вот эта скульптура заняла у меня примерно,  я бы сказал, от шести до семи недель.  Моя работа, в среднем, занимает  иногда пять, шесть, семь недель.  Сложно сказать заранее. Это очень трудоемкая работа.  (Аплодисменты)  Как видите,  это Чарлтон Хестон в уменьшенном размере.  (Смех в зале)  Он мне говорит, 'Уиллард' –  Можно представить, как он говорит, 'Почему я?'  Я отвечаю, 'Мне понравился твой фильм. Вот почему.'  Как вы видите, это муха.  Это просто чтобы показать в масштабе  настоящий размер скульптуры.  Я бы сказал, что она размером примерно …  в четверть миллиметра.  В Америке это называют точкой.  Скажем если разрезать точку надвое,  то примерно получится реальный размер всей вещи.  А вот это сделано – колесница сделана из золота.  А Чарлтон Хестон выполнен из зависшего в воздухе волокна.  Которое я поймал в воздухе.  Когда солнечный свет проникает в окно, становится видно такие маленькие волокна.  И я обычно хожу по комнате,  (Смех в зале)  пытаясь их поймать. А потом кладу все под микроскоп.  Помню, я этим один раз занимался, а у меня было открыто окно.  И там стояла женщина у автобусной остановки.  И она увидела, как я вот так вот перемещаюсь.  (Смех в зале)  А потом она на меня посмотрела.  А я сделал вот так ...  И она подумала, 'Хорошо, он не сумасшедший.'  Да, чтобы реально сделать эту вещь –  сама колесница сделана из золота.  У меня было 24ех каратное золотое кольцо.  И я срезал небольшой слой золота.  И я его разрезал, загнул,  и превратил в колесницу.  А лошадь сделана из нейлона.  А паутина пошла на вожжи для лошади.  Достичь симметричности в форме лошади  было очень сложно.  Из-за того, что она разваливалась на куски. Поэтому мне надо было поставить лошадь на дыбы,  чтобы она была в движении.  После того как я это закончил,  Это увидел мужчина и сказал,  'Вы никак не могли это сделать, наверное вы использовали какой-то прибор.'  Человек на такое неспособен.  Это должен быть прибор. '  А я отвечаю, 'Ну хорошо, прибор так прибор …'  (Смех в зале)  (Аплодисменты)  Это заняло у меня примерно шесть недель.  (Аплодисменты)  Самая известная статуя в мире.  Это, я бы сказал,  было серьезным вызовом.  (Смех в зале)  Из-за того, что сверху я должен был приделать факел.  Это примерно такой же процесс.  Основа высечена из песчинки.  Потому что мне хотелось создать эффект камня.  Я использовал микроскопический осколок бриллианта  для того, чтобы вырезать саму основу.  Ну, я могу смотреть на это и очень гордится результатом.  Так как у меня в голове всегда  была картинка этой статуи, знаете,  начало приезда людей в Америку.  Это как Остров Эллис, и первый взгляд на Америку.  И это первое, что они видели.  И мне хотелось иметь эту небольшую картинку.  И вот она здесь.  (Смех в зале)  И мы все знаем, что это Халк.  Я хотел создать движение в ушке иголки.  Так как мы знаем, мы видим иголки.  Но люди не знакомы с ушком иголки,  за исключением того момента, когда они пытаются провздеть туда нитку.  Ну, я сломал иголку.  А сделал так, чтобы выглядело, как будто  это сломал Халк.  Мне пришлось наделать маленьких дырочек  в основе иголки, чтобы засунуть туда его ноги.  Итак, в основном, в моей работе я не использую клей.  Все встает на место за счёт собственного трения.  И так мне удалось это сделать, как видите,  он на данный момент куда-то смотрит. У него на лице небольшая гримаса.  А его рот наверное где-то  в три микрона.  А глаза примерно в один микрон, или что-то в этом духе.  А вот этот корабль,  сделан из 24ех каратного золота.  И обычно я натягиваю паруса паутиной.  Но мне пришлось натягивать прожилками клея.  Потому что паутина, она сводила меня с ума.  Я никак не мог заставить паутину двигаться.  А это 24ех каратное золото. И оно построено. Я его построил.  Построил каждый кусочек золота.  И вся вещь относительно симметрична.  Палуба выложена маленькими золотыми нитями.  Тут все почти как в хирургической операции, для достижения нужного результата.  (Аплодисменты)  Как вы видите, это -- дрессаж.  (Смех в зале)  Я хотел это выполнить, чтобы показать, как я могу создавать симметричные формы.  Сама натяжка вожжей на лошади  выполнена примерно также.  А это было сделано из частички моей рубашки.  А здесь зелень иголочной головки  получилась от соскабливания частиц зелёной рубашки  и надавливания их на иголку.  Это очень трудоёмкая работа,  но самые лучшие вещи приходят в маленькой расфасовке.  (Смех в зале)  Бруно Гюссани: Уиллард Уиган!  (Аплодисменты)  