 Всем доброе утро!  Сегодня я затрону несколько тем.  Первая – вода.  Я вижу, вы все с удовольствием пьёте воду  которой вас обеспечивают организаторы конференции  в течение последних нескольких дней.  И, я уверен, вы склонны считать, что она из надёжного источника  Но что если это не так?  Что если она из такого источника, как вот этот?  Тогда, согласно статистике,  половина из вас сейчас страдала бы  от диареи.  Я уже много говорил о статистике,  и о снабжении всех безопасной питьевой водой.  Но никакого эффекта нет.  Думаю, что теперь мне известно почему.  Потому что согласно общепринятому мышлению  масштаб проблемы кажется настолько  колоссальным, что о решении даже и речи не идёт.  В итоге у нас просто опускаются руки.  У нас, у правительств и у агентств международной помощи.  Так вот, сегодня я хотел бы показать вам,  как с помощью нестандартного мышления  проблему удалось решить.  Кстати, для сведения: с момента начала моего выступления  13 000 человек по всему миру  успели заработать себе диарею,  А четверо детей умерло.  Я изобрёл бутылочку Lifesaver (спасатель жизни)  оттого, что я был раздражён.  Как и многие из вас, на следующий день после Рождества 2004-го года  я сидел и смотрел трагические новости  о свирепствующем в Азии цунами,  которые показывали по телевизору.  В последовавшие дни и недели  беженцы, поднявшись на холмы,  вынуждены были либо пить зараженную воду,  либо смотреть в глаза смерти.  Я не мог этого выбросить из головы.  Спустя несколько месяцев,  на американские берега обрушился ураган Катрина.  «Ладно, – подумал я, - вот тебе вполне развитая страна. Посмотрим, что тут предпримут».  День первый: ничего  День второй: ничего  Вам известно, что на доставку воды к стадиону Superdome ушло 5 дней?  Люди на улицах стреляли друг в друга из-за  телевизоров и воды.  В тот момент я и решил, что должен что-нибудь предпринять.  В последующие недели и месяцы я провел массу времени в гараже.  А также на кухне, чем несказанно расстраивал супругу.  Всё-таки после нескольких неудачных прототипов,  мне удалось, наконец, создать вот эту бутылочку Lifesaver.  А теперь перейдём к науке.  До создания Lifesaver, лучшее портативное устройство было в состоянии  отфильтровать частицы размером примерно от 200 нанометров.  Мельчайшая бактерия имеет толщину около 200 нанометров.  Поэтому бактерия размером 200 нанометров  сможет пройти сквозь отверстие в 200 нанометров  Однако тело мельчайшего вируса  имеет размер около 25 нанометров.  Значит, он наверняка пройдет сквозь эти отверстия в 200 нм.  Поры устройства Lifesaver имеют размер 15 нанометров.  Так что никто и ничто сквозь них не пройдет.  Теперь перейдём к наглядной демонстрации.  Не хотите ли посмотреть на это?  У меня на эту штуку ушло столько времени. Вообще-то, как раз столько и требуется.  Мы с вами в прекрасном городе Оксфорд.  Так вот… сильно прикрутили …  город Оксфорд прекрасен, и я раздобыл воды  из реки Чэруел (Cherwell)  и из реки Темза (Thames)  которые здесь протекают. Вот она эта вода.  Но тут я подумал,  что если бы мы оказались в зоне наводнения  в Бангладеш, то вода выглядела бы далеко не так.  А потому я достал кое-какой материал для добавки.  Это из моего прудика.  (Нюхает и кашляет) Г-н оператор, понюхайте, пожалуйста.  Спасибо. (Смеётся) Так и есть.  Мы сейчас это сюда выльем.  Зал: Брр!  Майкл Причард: Ладно. Вот у нас здесь немного сточной воды  из водоочистительной станции  Я её просто сюда добавлю.  (Смех)  … добавляю. Готово.  (Смех)  Подброшу ещё пару мелочей.  Кролик моего друга кое-что нам тут подарил,  так мы и этого добра сюда же.  (Смех)  Отлично. (Смех) Ну вот.  Бутылочка Lifesaver работает очень просто.  Надо просто зачерпнуть воду.  Сегодня у меня кувшин,  чтобы хорошо было видно. Черпнём этой жижи.  Нет, не шибко грязно. Перемешаем немного.  Так вот. Сейчас я беру эту не на шутку грязную воду,  и переливаю её сюда. Желания попить пока не наблюдается?  (Смех)  Ну ладно. Начнём.  Закручиваем крышку.  Пару раз качаем помпу. Ясно?  Вот и всё!  Теперь, как только я сниму затычку,  польётся чистая питьевая вода. Надо поскорее.  Готовы?  Поехали! Осторожно с проводами.  Вот чистая питьевая вода.  (Аплодисменты)  Ваше здоровье!  (Аплодисменты)  Твоя очередь, Крис.  (Аплодисменты)  Как на вкус?  Крис Андерсон: Прекрасно.  Майкл Причард: Отлично.  Посмотрим, какая у Криса программа осталась до конца мероприятия, ладно?  (Смех)  Ну вот. Тысячи людей во всём мире пользуются бутылочками Lifesaver.  Одной хватает на 6000 литров.  А после износа, с помощью абсолютно надёжной техники,  система будет заблокирована ради защиты пользователя.  Вынимаем картридж, вставляем новый –  и она пригодна ещё на 6000 литров.  Теперь посмотрим на приложения.  Чем обычно люди заняты во время кризиса?  Транспортировкой воды.  А спустя несколько недель, обустройством лагерей.  Население вынуждено оставаться в лагерях ради доступа к чистой воде.  А что произойдёт, если в лагере 20 тысяч человек собираются вместе?  Распространяются болезни. Это требует ещё больших ресурсов.  Проблема приобретает цепной характер.  А при новом мышлении  мы доставляем это устройство  и все могут оставаться на местах.  Каждый может получить чистую питьевую воду сам  и заняться восстановлением своего дома и быта.  Позволю заметить, что и без стихийных бедствий,  этому устройству найдется применение.  Если идти путем старого мышления, то инфраструктура  и водопроводы – это слишком дорого.  При подсчете на калькуляторе,  не хватает нулей.  Итак, мы подошли к теме «новое мышление».  Вместо транспортировки воды  и подключения созданных человеком структур,  лучше взять то, что даёт Природа-мать. А у неё потрясающая система.  Природа берёт воду оттуда,  опресняет её, причём бесплатно, транспортирует вон туда  и сбрасывает в горы, реки и ручейки.  А где живёт человек? Возле воды.  Всё что нам надо делать -  это очищать воду. А как?  Можно использовать бутылочку Lifesaver.  Или одну из вот этих.  Технология та же, но в канистре.  Через неё можно прогнать 25 000 литров воды  Этого достаточно для семьи из 4-х человек  на период в 3 года.  А во сколько обходится эксплуатация?  Примерно полцента в день.  Благодарю.  (Аплодисменты)  Итак, согласно новому мышлению, вода обрабатывается  на месте использования,  матерям с детьми больше не надо ежедневно ходить за водой  на 4-х часовые расстояния.  Они получат воду из ближайшего источника.  И, таким образом, всего за $8 млрд  мы добьёмся одной из Целей тысячелетия (провозглашенных ООН)  и сократим вдвое число людей,  не имеющих доступа к здоровой питьевой воде.  Для сравнения скажу, что правительство  Великобритании тратит около 12 млрд фунтов в год  на программы международной помощи.  Но кто сказал, что это предел?  Затратив $20 млрд, доступ к питьевой воде можно обеспечить всему человечеству!  И, как результат, от страданий будут спасены  три с половиной миллиарда человек в год,  а ежегодно гибнущие два миллиона детей  будут жить.  Благодарю.  (Аплодисменты)  