 Меня зовут Эммануэль Джал.  Я прибыл издалека.  Я расскажу историю, причинившую мне много боли.  Это был сложный путь. Я объехал полмира,  представляя свою историю в форме книги  и рассказывая её, как сейчас.  Проще всего оказалось  делать это через музыку.  Я — дитя войны.  Всё, что я делаю, я делаю  для старушки из моей деревни,  которая потеряла детей.  Ни одна газета не сможет заглушить её боль  или изменить общество, в котором она живёт.  Я делаю это для парня,  который хочет что-то поменять, но никогда не будет услышан,  потому что не умеет писать.  У него нет возможности выразить свои мысли  через Интернет, Facebook, MySpace, YouTube.  Мои сны заставляют меня рассказывать эту  и другие горькие истории.  Иногда я будто слышу голоса умерших,  которые говорят мне:  «Не сдавайся. Держись».  Иногда мне хочется всё бросить,  ведь я не мог себе представить, во что ввязываюсь.  Я родился в крайне тяжёлое время,  когда моя страна была охвачена войной.  Я видел, как сожгли мою деревню.  Мир, который так много значил для меня,  разрушился на моих глазах.  Мне было пять, когда на моих глазах изнасиловали мою тетю.  Война унесла жизнь моей матери.  Моих братьев и сестёр разбросало по разным местам.  Нас разлучили с отцом,  и до сих пор у нас с ним проблемы.  Видя, как каждый день умирают люди,  как плачет моя мать,  я рос в жестокости.  Поэтому я назвал себя «дитя войны».  И это не единственная причина.  В восемь лет я стал солдатом.  Я не знал, во имя чего идёт война.  Только один образ  прочно засел в моей голове.  Когда я попал в тренировочный лагерь, я говорил:  «Я хочу убить как можно больше  мусульман и арабов».  Тренировки были тяжёлыми, но они стали движущей силой,  заставившей меня мстить за мою семью.  Я хотел отомстить за мою деревню.  К счастью, всё изменилось,  и я узнал правду.  На самом деле нас убивали не мусульмане,  не арабы.  Нас уничтожали те, кто управляет системой и  использует религию, чтобы получить от нас всё, что им нужно:  нефть, алмазы,  золото, землю.  Осознание правды дало мне возможность выбора:  продолжать ненавидеть или забыть?  Я простил. И теперь я пою с мусульманами  и танцую вместе с ними.  Даже фильм обо мне под названием «Дитя войны»  был профинансирован мусульманами.  И боль ушла.  Но моя история на этом не закончилась.  Я просто перешёл на другой,  более простой уровень.  Я исполню стихотворение  «Вынужденный грешить»  из моего альбома «Дитя войны».  Это история обо мне.  О том, что мне пришлось пережить в одном походе,  когда меня терзало искушение съесть из-за голода моего друга.  Нас было около 400 человек,  а из похода вернулись только 16.  Надеюсь, вы поймёте.  Мои желания — пытка.  Ни мгновенья без них.  В голове звучат голоса моих убитых друзей.  Таких же, как Луал, который умер  у меня на руках от голода.  Будь то джунгли или пустыня,  я должен был быть следующим, но Иисус услышал меня.  Когда меня одолевало желание съесть  гнилую плоть моего товарища,  он успокаивал меня.  Мы совершали набеги на деревни,  воровали кур, коз, овец,  всё, что можно было есть.  Я знал, что это плохо, но голод был сильней.  Поэтому я был вынужден грешить,  грешить, чтобы выжить,  грешить, чтобы выжить.  Порой нужно проиграть, чтобы победить.  Никогда не отступать. Никогда не сдаваться.  Ушёл из дома в семь лет.  А через год уже таскал на плече АК-47.  Одним ухом спал, другим слушал.  Убегал, нырял, притворялся мертвым, прятался.  Люди дохли как мухи.  Но я ни разу не видел мертвеца,  по крайней мере, которого убил я.  Но я не сомневаюсь, что выдержу.  Выстрелы оружий — как гром и молния.  Я был маленьким нежным ребёнком,  но не смогу забыть услышанные тогда слова.  Сержант поднял руку и приказал  не отступать, не сдаваться.  Я — олицетворение травмы.  Дитя войны, дитя без матери,  ведущий бой в этой истории.  Пока я продолжаю вести эту новую войну, я не один в моём горе.  Не присяду, не остановлюсь, пока не дойду до конца.  Я предан своему делу как коп-патриот.  Я сражаюсь и днём, и ночью.  Иногда мне приходится поступать неправильно, чтобы что-то исправить.  Я будто живу мечтой.  Впервые я чувствую себя человеком.  О! Дети Дарфура.  По телику показывают ваши пустые животы,  теперь я сражаюсь за вас.  Я покинул дом.  Не знаю, когда смогу вернуться.  Моя страна истерзана войной.  Вместо музыки я слышал взрывы и выстрелы.  Погибло много людей, и я уже даже не плачу.  Спрашиваю Бога, для чего я здесь,  почему так беден мой народ.  И почему, пока другие дети учились писать и читать,  меня учили стрелять.  Я ел улиток, стервятников, кроликов,  змей — всё, в чём текла жизнь.  Я был готов съесть.  Я знаю, это позор. Но кого же винить?  Я делюсь этой историей с вами как уроком.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Моя музыка — источник энергии, который не даёт мне остановиться.  Ни один человек, услышавший  мою историю, не смог помочь мне так,  как это сделала музыка.  Музыка помогла мне излечиться.  Через неё я увидел небеса,  где я могу быть счастлив,  где я могу снова стать ребёнком, танцевать.  Я точно знаю:  музыка — единственная сила,  проникающая в каждую клетку  вашего тела, в мозг, в сердце,  воздействует на душу и настроение,  и вы даже можете не заметить,  как она изменит вашу жизнь.  Только музыка может заставить вас  подняться с постели  и начать двигаться,  даже если вам этого не хочется.  Силу музыки  я обычно сравниваю с силой любви,  которая не знает цветовых различий.  Полюбишь жабу — и никуда от этого не денешься.  Доказательство того,  что в музыке есть сила,  я нашёл, когда был солдатом.  Я ненавидел людей с севера.  Но не знаю, почему я не испытывал того же к их музыке.  Мы устраивали вечеринки и танцевали под их музыку.  Один случай меня шокировал:  к нам привезли арабского музыканта,  чтобы он развлекал солдат.  И я чуть не сломал ногу, танцуя под его музыку.  Тогда и возник этот вопрос.  Теперь я пишу музыку и знаю, в чём её сила.  И что же мы имеем?  Я прошел трудный путь.  Сегодня 233 день,  как я ем только ужин.  Я не завтракаю, не обедаю.  Я провожу кампанию под названием  «Проиграть, чтобы победить».  Мне приходится что-то терять,  чтобы победить в борьбе, которую веду.  Завтрак и обед  я отдаю в основанную мной благотворительную организацию.  Мы хотим построить школу в Судане.  Я это делаю, потому что  люди в моей стране обычно едят раз в день.  Сейчас я здесь, на западе. Я тоже отказываюсь от еды.  И сейчас дети в моей деревне,  слушая BBC или другое радио,  ждут сообщения о том, что  Эммануэль позавтракал —  значит, он собрал деньги на строительство школы.  Я дал себе обещание. Я сказал:  «Я не буду завтракать».  Я думал, что достаточно знаменит, чтобы собрать нужную сумму за месяц,  но жизнь спустила меня с небес на землю.  (Смех)  Прошло уже 232 дня.  И я говорю: «Не остановлюсь, пока не получу всю сумму».  Мы собираем деньги через Facebook, MySpace.  Люди дают по три доллара.  Самым маленьким взносом были 20 центов.  Кто-то умудрился пожертвовать 20 центов.  Я не знаю, как это возможно.  (Смех)  Это меня тронуло.  Образование настолько для меня важно,  что ради него я готов пойти на смерть.  Я готов умереть,  потому что знаю, что оно может дать моему народу.  Образование просвещает,  открывает много возможностей,  даёт шанс выжить.  Наша нация покалечена.  Несколько лет нас кормила гуманитарная помощь.  В лагерях для беженцев  люди живут по 20, 30 лет.  Они знают только ту пищу, которую сбрасывает им ООН.  Давая им только  гуманитарную помощь, вы убиваете целое поколение.  Если кто-то хочет нам помочь,  пусть даст нам  инструменты. Сельскохозяйственные инструменты.  Пойдёт дождь. Африка плодородна. Люди смогут вырастить зерно.  (Аплодисменты)  Инвестируйте в образование.  Нам нужен сильный институт, который бы  подвиг людей к революции и переменам.  Остались только старики, которые  развязывают войны в Африке. Но они скоро умрут.  И если вы будете вкладывать средства в образование,  мы сможем изменить Африку.  Вот о чём я прошу.  (Аплодисменты)  Для этого  я основал организацию «Гуа Африка»,  которая позволяет детям учиться.  Сейчас пара человек учится в университете.  У нас около 40 детей, бывших детей-солдат  и других ребят, которым нужна наша поддержка.  Я сказал: «Это станет нормой».  Мы сделаем это вместе с теми, кто пойдёт за мной и захочет мне помочь.  Я хочу что-то изменить,  сделать что-то значимое для мира.  Времени осталось мало,  поэтому я хочу спеть песню.  Я попрошу всех встать,  чтобы почтить память работницы Британской благотворительной миссии  Эммы МакКьюн.  Благодаря ей, я сейчас стою перед вами.  Я спою эту песню,  чтобы вы почувствовали, как эта женщина смогла изменить мир.  Она приехала в мою страну и поняла, насколько  важно образование.  Она сказала, что помочь Судану можно,  инвестируя в женщин, образовывая их  и их детей,  тогда они смогут совершить переворот  в этом сложном обществе.  Она даже вышла замуж за командира  Народной армии освобождения Судана.  Она спасла более 150 детей-солдат.  Одним из них был я.  И сейчас я прошу всех вас почтить память Эммы вместе со мной.  Вы готовы?  Зрители: «Да!»  Эммануэль Джал: «Поехали».  ♫ Эта песня про Эмму МакКьюн, ♫  ♫ Про ангела, который пришёл спасти меня однажды. ♫  ♫ Я здесь, потому что ты спасла меня, ♫  ♫ Я с гордостью продолжаю твое дело. ♫  ♫ Спасибо. Храни тебя Господь. Покойся с миром. ♫  ♫ Кем бы я стал? Кем? ♫  ♫ Если бы Эмма не спасла меня? Кем бы я стал? ♫  ♫ Кем бы я стал? Кем? ♫  ♫ Ещё одним голодным беженцем. ♫  ♫ Кем бы я стал? ♫  ♫ Кем бы я стал? Кем? ♫  ♫ Если бы Эмма не спасла меня? ♫  ♫ Да! Да! ♫  ♫ Вы увидели бы меня по телику, ♫  ♫ Мой вздувшийся от голода живот, ♫  ♫ залепленные мухами глаза, непропорционально большую голову — ♫  ♫ Ещё один умирающий от голода ребенок. ♫  ♫ На просторах Африки, рождённый быть дикарём. ♫  ♫ Слава Господу, слава Всевышнему, ♫  ♫ что послал мне ангела-спасителя. ♫  ♫ Мне есть, зачем жить на земле, ♫  ♫ я знаю больше, чем многие, чего стоит жизнь. ♫  ♫ У меня есть шанс удержать свою позицию, ♫  ♫ Я преодолею все преграды, быстро и стремительно. ♫  ♫ Я не ангел, но надеюсь им стать. ♫  ♫ Таким, как была Эмма МакКьюн. ♫  ♫ Кем бы я стал? Кем? ♫  ♫ Если бы Эмма не спасла меня? ♫  ♫ Кем бы я стал? ♫  ♫ Кем бы я стал? Кем? ♫  ♫ Ещё одним голодным беженцем ♫  ♫ Кем бы я стал? ♫  ♫ Кем бы я стал? Кем? ♫  ♫ Если бы Эмма не спасла меня? Да! Да! ♫  ♫ Да! Да! ♫  ♫ Наверное, я бы умер от голода ♫  ♫ или какой-нибудь болезни. ♫  ♫ Я бы вырос необразованным, ♫  ♫ ещё одним беженцем. ♫  ♫ Я здесь, потому что кому-то было не всё равно, ♫  ♫ я здесь, потому что кто-то отважился что-то сделать. ♫  ♫ Я знаю, среди вас много таких, как Эмма, ♫  ♫ кто хочет и пытается спасти жизнь ребёнка. ♫  ♫ Кем бы я стал? Кем? ♫  ♫ Если бы Эмма не спасла меня? ♫  ♫ Кем бы я стал? ♫  ♫ Кем бы я стал? ♫  ♫ Ещё одним голодным беженцем. ♫  ♫ Я помню своё детство, ♫  ♫ я совсем не умел читать или писать. ♫  ♫ Теперь я вырос, получил образование. ♫  ♫ Меня может остановить лишь небо. ♫  ♫ Как же я молился об этом дне! ♫  ♫ Я молюсь, чтобы мир стал мудрее, ♫  ♫ чтобы нуждающимся оказывали помощь, ♫  ♫ а не сопротивление. ♫  ♫ Если мы будем сидеть и ждать помощи политиков, ♫  ♫ этого не произойдет. ♫  ♫ Они — бездельники, которые ♫  ♫ купаются в шампанском и живут на народные деньги. ♫  ♫ Я был беженцем и солдатом, ♫  ♫ но я не потерял достоинство. ♫  ♫ И я скажу ещё много раз: ♫  ♫ если бы Эмма меня не спасла, ♫  ♫ мой труп лежал бы сейчас в Африканских прериях. ♫  Эй, на задних рядах! Не слышу вас!  Давайте все вместе крикнем для Эммы.  Да! С ума сойти!  ♫ Кем бы я стал? ♫  ♫ Если бы Эмма не спасла меня? ♫  ♫ Кем бы я стал? ♫  ♫ Ещё одним голодным беженцем. ♫  ♫ Кем бы я стал? ♫  ♫ Если бы Эмма не спасла меня? ♫  ♫ Да, да. ♫  ♫ Наверное, я бы умер от голода ♫  ♫ или какой-нибудь болезни. ♫  ♫ Я бы вырос необразованным, ♫  ♫ ещё одним беженцем. ♫  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасите жизнь ребёнка.  (Аплодисменты)  