 Я буду говорить о ваших представлениях.  Согласовываются ли ваши представления с моей статистикой?  (Смех в зале)  Иначе одно из двух придётся обновить, правда?  Когда я говорю со своими студентами о глобальных проблемах,  а потом слушаю их в перерыве,  они всегда обсуждают «нас» и «их».  Когда они возвращаются в аудиторию,  я спрашиваю: «Что вы имеете ввиду под «мы» и «они»?»  Они отвечают: «О, это очень просто. Это западные страны и развивающиеся страны.»  «Мы так в колледже учили».  Тогда каково же определение? — «Определение?»  «Все знают это», – отвечают мне.  В общем, я давлю на них таким образом.  И одна девушка сказала умную вещь: «Это просто.  На западе семьи маленькие и живут долго.  В развивающихся странах семьи большие, а жизнь короткая."  Мне нравится это определение, потому что позволяет мне  перевести их представления  в данные.  И вот вы видите статистику.  На этой оси отмечен размер семьи.  Один, два, три, четыре, пять  детей, приходящихся на одну женщину.  А здесь – продолжительность жизни,  30, 40, 50 лет.  То, что сказали студенты, было в точности их видением мира.  На самом деле, это в спальне происходит.  Где мужчина и женщина решают завести мало детей,  там же они заботятся о них. А продолжительность жизни –  это про ванную и кухню. Если у вас есть мыло, вода, еда то, знаете ли,  вы можете прожить долго.  И студенты были правы. Они не говорили про разные страны –  вот, мир состоит из групп, одна из которых здесь,  там семьи большие, а жизнь короткая. Развивающиеся страны.  А другая группа выше, вот тут.  Это называли западным миром.  Там семьи маленькие, а жизнь долгая.  Вы скоро увидите, что  за мою жизнь в мире произошла удивительная вещь.  Развивающие страны начали использовать  мыло и воду, вакцины.  Развивающиеся страны занялись планированием семьи.  И частично благодаря США,  их технической помощи и их инвестициям.  Вы видите, как весь мир стал двигаться к семье с двумя детьми  и жизни до 60-70 лет  Но некоторые страны остались позади.  Вот, всё там же, внизу, находится Афганистан.  И Либерия. И Конго.  Итак, есть страны, находящиеся там.  Итак, у меня есть проблема,  потому что представления студентов о мире  отвечают реальному положению дел  в те годы, когда родились их учителя.  (Смех в зале)  (Аплодисменты)  Знаете, мы показывали эту презентацию по всему миру.  На конференции Всемирного Здравоохранения в Вашингтоне,  на прошлой неделе, я увидел эту ошибочную концепцию  даже у интересующихся людей из США.  Они не осознавали, насколько улучшилось  положение Мексики и Китая относительно США.  Смотрите, я «промотаю» их вперёд.  Поехали.  Они догоняют. Вот где Мексика.  Они сравнялись с США по этим двум социальным параметрам.  Меньше пяти процентов  специалистов по всемирному здравоохранению знали это.  Великая страна, Мексика,  страдала от поставок оружия с севера,  через границу. И они были вынуждены остановить это.  Потому что это были странные отношения с США, понимаете.  Но если я поменяю эту ось, смотрите,  и вместо этого укажу доход на душу населения.  Доход на душу населения. Я могу указать это здесь.  Мы тогда увидим  совершенно другую картину.  Между прочим, я учу вас,  как пользоваться нашим сайтом, Gapminder World,  когда все это меняю.  Ведь это бесплатная программа в сети.  Когда всё установлено верно,  я могу вернуться на 200 лет назад.  И я обнаружу США там наверху.  Пусть и остальные страны показываются.  По этой оси у нас доход на душу населения.  И в США он около 2000 долларов в это время.  И продолжительность жизни в среднем 35-40 лет,  как в Афганистане сегодня.  И что происходило в мире я вам сейчас покажу.  Вместо изучения истории  целый год в университете,  вы можете наблюдать за мной в течении всего одной минуты и увидите всё и сразу.  (Смех в зале)  Вы видите, как коричневые кружки, западная Европа,  и желтый, это США,  они становятся богаче, а также  начинают улучшать здоровье.  Это столетнее прошлое,  все остальные страны остаются позади.  Начнём. Это была эпидемия гриппа.  Вот почему мы так боимся гриппа, правда?  Мы все еще помним. Падение продолжительности жизни.  А потом мы стали подниматься. Пока  не началась борьба за независимость.  Смотрите, вот где находится Китай,  а от здесь Индия.  Вот что случилось.  Заметьте, Мексика находится наверху.  Мексика еще не сравнялась с США.  Но они довольно близко.  Особенно интересно проследить  за Китаем и США  в течение 200 лет.  Потому что мой старший сын работает в Гугле  с тех пор, как Гугл купил эту программу.  Потому что, по сути, это детский труд. Мой сын и его жена сидели в кабинете  много лет и разрабатывали это.  А мой младший сын изучает китайский в Пекине.  Они построили два плана на будущее. Понимаете?  Мой младший сын, который учится в Пекине,  в Китае, у него долгосрочные планы.  В то время как старший сын, работающий в Гугле,  должен завершать проект за квартал или полгода.  Если Гугл великодушен, у него может быть год или два.  Но в Китае думают поколениями,  потому что помнят  очень постыдный столетний период,  когда они двигались назад.  А потом они запомнят первую часть  прошлого века, когда было очень тяжело.  И мы можем проследить за Большим Скачком.  Но это было в 1963 году.  Мао Цзэдун, в итоге, принес медицину в Китай.  А потом он умер. И пришел Дэн Сяопин, начавший  восхитительный прорыв.  Не странно ли, что США сперва  увеличивала экономику, а потом постепенно улучшала медицину.  В то время как в Китае стали здоровее значительно раньше.  Потому что они применили знания об образовании, питании,  и, конечно, преимущества пенициллина  и вакцин, и планирования семьи.  И Азия может развивать социальную сферу  до того, как начнётся экономический рост.  Меня, как профессора здравоохранения,  не удивляет, что все эти страны так быстро развиваются сейчас.  Что вы видите здесь, что вы видите здесь –  это «плоский мир» Томаса Фридмана.  Не правда ли?  Он не совсем плоский.  Только страны со средними доходами.  И в этот момент я советую своим студентам  перестать использовать понятие «развивающиеся страны».  Потому, наконец, что разговор о развивающихся странах  похож на две главы в истории США.  Последняя глава — о настоящем и президенте Обаме.  А другая глава – о прошлом.  Где описывается всё: от Вашингтона  до Эйзенхауэра.  Потому что от Вашингтона до Эйзенхауэра  страна была такой же «развивающейся».  На самом деле, можно начать с «Мейфлауэра»  до Эйзенхауэра —  всех можно будет причислить к развивающимся странам.  Которые развивают города поразительным образом.  В которых живут великие предприниматели,  но в которых деревни перестают существовать.  Как можно получить лучшее представление об этом?  Ну, один из способов – попробовать  посмотреть на распределение доходов.  Это распределение доходов людей на Земле,  начиная с одного доллара. Тогда у вас есть еда.  Эти люди засыпают голодными.  А это количество людей.  Это 10 долларов, тогда у вас есть социальная или частная  медицинская помощь. Тогда вы сможете  обеспечить лечение членов семьи и образование ваших детей.  Это страны ОЭСР.  Зеленый – Латинская Америка; рыжий – Восточная Европа.  Это Восточная Азия. Светло-синий – Южная Азия.  А вот как мир менялся.  Он менялся как-то так.  Видите, как он растет? И как сотни миллионов  и триллионов выходят из нищеты в Азии?  И это продолжается.  А теперь я подхожу к прогнозам.  Но я вынужден остановиться на пороге корпорации Lehman Brothers, вы понимаете.  (Смех в зале)  Потому что этот прогноз больше недействителен.  Возможно, мир будет таким.  И продолжит меняться как-то так.  Будет более или менее так.  Оказывается, наш мир нельзя представить разделенным.  Здесь у нас богатые страны,  с США в лидерах.  Развивающиеся страны посередине,  которые предоставляют финансовую помощь.  А здесь у нас страны с низкими доходами.  Да, это правда, деньги приходят оттуда.  Они много сберегали в последнем десятилетии.  А здесь находятся страны с низкими доходами,  где расположено производство.  А здесь – разрушающиеся и воюющие страны,  например: Афганистан, Сомали, частично Конго, Дарфур.  И всё это в одно и то же время.  Вот почему так сложно описать, что произошло  с развивающимися странами.  Потому что всё происходит очень по-разному.  Вот почему я предлагаю  немного другой способ называть это.  Различия между странами тоже очень велики.  Я слышал, ваши отделы разделялись по регионам.  Здесь у нас Африка на юг от Сахары, Южная Азия,  Восточная Азия, арабские государства,  Восточная Европа, Латинская Америка и ОЭСР.  Это ось ВВП.  А это – здоровье, выживаемость детей.  Не удивительно,  что Африка южнее Сахары находится внизу графика.  Но если разделить, когда я разбиваю  на кружочки стран,  размер каждого – численность населения,  вы видите, что Сьерра-Леоне и Мавритания совершенно разные.  Вот насколько различаются страны южнее Сахары.  Я могу разделить и другие. Вот Южная Азия,  Арабский мир.  Вот, все ваши различные отделы.  Восточная Европа, Латинская Америка и страны ОЭСР.  Вот так вот. Мы живём в непрерывном мире.  Мы не можем разделить его на части.  Вот здесь «Мейфлауэр». Это время Вашингтона,  образование новых государств.  Это Линкольн, он опережает их.  здесь Эйзенхауэр, приносящий модернизацию стран.  А теперь США сегодня, там наверху.  Страны находятся на всём этом пути.  Теперь, вот важная часть  понимания того, как изменился мир.  Здесь я решил сделать заявление.  (Смех в зале)  Моя задача, от лица всего остального мира,  передать благодарность налогоплательщикам США  за Демографическое Исследование Здоровья.  Многие не знают – нет, это не шутка.  Это очень серьёзно.  Благодаря спонсорству США  25 лет проводится качественное исследование  детской смертности,  поэтому сегодня мы понимаем, что происходит в мире.  (Аплодисменты)  Это замечательная работа правительства,  без пропаганды, предоставляющего факты,  это очень полезно для общества.  И данные распространяются бесплатно  в интернете, для всего мира. Большое спасибо.  В отличие от Всемирного Банка,  собравшего данные на государственные средства,  на налоги, а затем продающего их ради небольшого дохода,  очень неэффективно, как Гуттенберг.  (Аплодисменты)  Но те, кто занимается этим во Всемирном Банке,  среди лучших во всем мире.  Они высококлассные профессионалы.  Мы просто хотим модернизировать международные организации,  чтобы они делились с миром по-новому, как мы.  Когда речь заходит о бесплатной информации и прозрачности,  США одни из лучших.  Шведскому профессору здравоохранения это очень не легко говорить.  (Смех)  И мне не платили, чтобы я пришел, нет.  Я хочу показать, что происходит с данными,  что можно показать с помощью этой информации.  Смотрите. Это мир.  Доходы внизу, а слева детская смертность.  И что же произошло в мире?  С 1950 года, в течение последних 50 лет  детская смертность упала.  Это ДИЗ сделало возможным узнать это.  И доходы тоже увеличились.  И синие, ранее «развивающиеся» страны,  смешиваются с бывшим индустриальным «западным» миром.  У нас континуум. Но всё ещё есть, (это, конечно,  Конго там наверху), все еще есть бедные страны,  которые всегда были в истории.  Это «нижний миллиард», о котором мы уже слышали сегодня,  о совершенно новом подходе к этому.  Как быстро это произошло?  Так, ЦРТ номер 4.  США не так активно поддерживали  четвертую Цель Развития Тысячелетия.  Но вы были главным спонсором, что позволило измерить это.  Потому что мы можем рассматривать только детскую смертность.  Мы привыкли говорить о снижении на 4% в год.  Посмотрим, что сделала Швеция.  мы привыкли хвастаться социальным прогрессом.  Вот где мы были в 1900 году.  1900, Швеция была там.  Такая же детская смертность, как в Бангладеше в 1990.  Но у них были ниже доходы.  Они хорошо начали. Они использовали помощь.  Они прививали детей. У них улучшилась вода.  И они уменьшали детскую смертность  на поразительные 4.7% в год. Они побили Швецию.  Швеция прошла те же 16 лет.  Второй раунд – это Швеция в 1960  против Египта в 1990 году.  Поехали. Опять причина частично в США.  Вода стала безопасной. Они получили еду для бедных.  И они избавились от малярии.  5.5%. Они превзошли Цель Развития Тысячелетия  И третий шанс для Швеции, против Бразилии.  В Бразилии происходит изумительный рывок  за последние 16 лет.  Они движутся быстрее Швеции.  Это означает, что мир сходится.  Страны со средними доходами,  развивающиеся экономики, они догоняют.  Они перебираются в города,  где помощь найти легче.  Шведы в этот момент протестуют.  Они говорят: «Это нечестно!  Потому что эти страны получали вакцины и антибиотики,  которых не было в Швеции.  Соревноваться надо в реальном времени».  Ладно. Вот Сингапур в год, когда я родился.  В Сингапуре детская смертность была в два раза выше шведской.  Это самая тропическая страна в мире.  Полуостров на экваторе.  Вот мы начинаем. Они быстро получили независимость.  И тогда их экономика стала расти.  Они инвестировали в социальную сферу. Они избавились от малярии.  Они создали великолепную медицинскую систему,  лучше чем в США и Швеции.  Мы и думать не могли, что они обгонят Швецию!  (Аплодисменты)  Все эти зелёные страны достигают Целей Развития Тысячелетия.  Жёлтые только собираются это сделать.  А красные совсем ничего не сделали. Отношение к ситуации должно измениться.  Никаких упрощающих обобщений.  Мы должны по-настоящему найти путь  для поддержания тех стран лучшим способом.  Мы должны уважать страны со средними доходами  за то, что они делают.  И мы должны обосновывать наш взгляд на мир.  Здесь доходы в долларах. Это ВИЧ в странах.  Синий – это Африка.  Размер кружка показывает количество инфицированных.  Вы видите трагедию в Южной Африке.  Около 20% взрослых инфицировано.  Несмотря на то, что доходы там довольно высокие,  у них огромное количество ВИЧ-инфицированных.  Но также, смотрите, есть африканские страны там внизу.  Эпидемии ВИЧ во всей Африке не существует.  Есть несколько, от 5 до 10, стран в Африке  на том же уровне, что Швеция и США.  А есть и другие, расположенные необычайно высоко.  И я покажу вам, что произошло  в одной из самых успешных стран, с самой динамичной экономикой  в Африке, с хорошим руководством, это Ботсвана.  Там уровень очень высок. Он снижается.  Но сегодня он не падает стремительно.  Потому что там, при помощи программы PERFAR,  они занимаются лечением. И люди не умирают.  Вы видите, всё не так просто,  что во всём виновата война.  Потому что здесь, в Конго, идёт война.  А здесь, в Замбии, мир.  И это не экономика. В богатых странах уровень чуть выше.  Теперь я разобью Танзанию по доходу.  Богатейшие 20% в Танзании  имеют ВИЧ чаще, чем беднейшие.  И всё различно для каждой страны.  Посмотрите на провинции Кении. Они очень различаются.  Вот что происходит.  И это не нищета. Это особая ситуация.  Возможно, из-за наличия нескольких половых партнёров  у гетеросексуальной части населения  в некоторых странах или некоторых областях стран  южной и восточной Африки.  Не говорите об Африке вообще. Не делайте это вопросом расы.  Это локальная проблема. Занимайтесь бедностью в каждом регионе,  насколько там это возможно.  Чтобы подвести итог.  Есть страдания беднейшего  миллиарда, о которых мы ничего не знаем.  Те, кто живёт без мобильного телефона,  кто ещё не видел компьютер,  у кого в доме нет электричества.  Это болезнь Konzo. Я 20 лет провёл  в Африке, объясняя.  Оно вызвано поеданием в сыром виде токсичных корней маниоки голодающими.  Оно похоже на пеллагру в районе Миссисипи 30-х годов.  Оно похоже на другие болезни, связанные с питанием.  Богатый никогда не заболеет.  Мы видели это в Мозамбике.  Это – эпидемия в Мозамбике. Это – эпидемия на севере Танзании.  Вы никогда не слышали об этих болезнях.  Но они гораздо хуже Эболы,  на которую повлияло это заболевание.  Людей калечит по всему миру.  И за последние два года  2000 людей стали калеками  в южной части региона Бандунду,  где находился чёрный рынок алмазов  из региона Анголы под контролем УНИТА,  Теперь рынок исчез  и у страны огромные экономические проблемы.  Неделю назад впервые об этом  появились четыре строки в интернете.  Пусть вас не сбивает с толку прогресс развивающихся экономик,  и огромные возможности  людей в странах со средними доходами  и в мирных бедных странах.  Один миллиард всё ещё остается загадкой.  У нас должно быть лучшее представление,  чем просто развивающиеся страны или мир.  Нам нужно новое представление. Мир сближается.  Но, но, но. Но не беднейший миллиард.  Они так же бедны, как и раньше.  Но это неустойчивый процесс. И не вокруг одной супердержавы.  Но вы останетесь  одной из самых важных держав,  на которую возлагается больше всего надежд.  И эта организация  будет играть ключевую роль –  не для США, но для всего мира.  Поэтому у вас очень неудачное название,  Государственный Департамент. Это не Государственный Департамент,  это Всемирный Департамент.  И мы очень надеемся на вас. Большое вам спасибо.  (Аплодисменты)  