 Я креативный технолог  и специализируюсь на публичных инсталляциях.  Моя страсть  это идея исследования природы  с тем чтобы найти в ней скрытые данные.  Мне кажется,  что этот скрытый потенциал окружает нас повсюду.  Всё вокруг производит какие-то данные,  будь это звук или запах или вибрация.  И в моей работе  я пытаюсь найти пути использовать и раскрыть это.  В общем это привело меня к предмету  который называется киматика.  Киматика - это процесс визуализации звука  путём вибрации среды, такой как песок или вода,  как вы можете видеть это здесь.  Давайте быстро пройдёмся по истории киматики  начиная с наблюдений резонанса  Да Винчи, Галилеем и английским учёным Робертом Хуком  а затем Эрнестом Хладни.  Он создал эксперимент, взяв металлическую пластину  и покрыв её песком, стал водить по ней смычком  и создал узоры Хладни, которые вы видите справа.  Двигаясь дальше, следующим человеком в этой области  был джентльмен по имени Ханс Дженни в 1970-х годах.  В сущности он и придумал термин киматика.  И затем, в настоящее время нас перенёс  мой коллега  и эксперт по киматике, Джон Стюарт Рид.  Он любезно воспроизвёл для нас  эксперимент Хладни.  Как мы видим, это  металлическая пластина, на этот раз соединенная с динамиком,  подключённым к генератору частоты.  С увеличением частоты  узоры на пластине становятся более сложными.  Как вы можете это видеть собственными глазами.  (Аплодисменты)  Так что же меня так захватывает в киматике?  Для меня киматика это как магический инструмент.  Как зеркало для скрытого мира.  И так как существует множество способов применения киматики  мы можем начинать открывать суть вещей, скрытых от взгляда.  Такие приборы как кимаскоп, который вы видите,  используются учёными, чтобы наблюдать киматические узоры.  И количество научных приложений растет с каждым днём.  Например, в океанографии,  создаётся словарь языка дельфинов  путём визуализации акустических колебаний, которые производят дельфины.  И есть надежда, что в будущем мы сможем более глубоко понять,  как они общаются.  Также мы можем использовать киматику в лечении и образовании.  Это инсталляция, разработанная для школьников.  Здесь отслеживается положение их рук. И это позволяет  контролировать и передвигать киматические узоры  и отражения, которые они производят.  Также, киматика может быть красивой природной формой искусства  Это изображение было создано из отрывка  девятой симфонии Бетховена, проигранной через киматическое устройство.  И это слегка переворачивает всё с ног на голову.  А это "Машина" Пинк Флоида  проигрывается в реальном времени через кимаскоп.  Также мы можем использовать киматику как зеркало для природы.  И воссоздавать архетипические формы природы.  Так, например, слева мы видим снежинку так, как она выглядит в природе.  А справа мы видим снежинку, созданную киматически.  А это морская звезда и киматическая морская звезда  И тысячи их  И что всё это значит?  Ну, здесь ещё много надо исследовать.  И всё только начинается. Не так много людей работают в этой области.  Но представьте на секунду, что звук имеет форму.  И мы видели, что он может влиять на материю и создавать формы из материи.  Теперь как бы сделаем скачок и подумаем о формировании вселенной.  Подумаем об этом беспредельном звуке формирующейся вселенной.  И если мы немного поразмыслим, то, возможно,  киматика оказала влияние на формирование самой вселенной.  А это несколько красивых картинок для вас, от ряда  ученых-самоучек и художников  со всего мира.  И киматика доступна всем.  И я хочу призвать всех присутствующих  направлять вашу страсть, ваши знания  и умения в такие области как киматика.  И я думаю что вместе мы можем построить глобальное сообщество.  Мы можем вдохновлять друг друга.  И мы можем развивать это исследование  сути невидимых вещей. Спасибо.  (Аплодисменты)  