 Я чрезвычайно рад предоставленной мне возможности  встретиться с вами и поговорить о том,  что я склонен считать  величайшим трюком на Земле.  Ну, может и не так уж и на Земле.  Прыжок с парашютом с самого края космоса.  Расскажу об этом чуть позже.  Сперва я хотел бы вкратце  дать общее представление о трюках  и об их производстве в фильмах и на телевидении,  показать вам, как технологические улучшения  тесно связаны  с навыками каскадёра,  создавая возможность для ещё более впечатляющих трюков,  при этом обеспечивающих безопасность лучше, чем когда либо.  Я профессиональный каскадёр вот уже 13 лет.  Я координатор трюков. И, кроме того, что я их исполняю,  я часто их разрабатываю.  Здоровье и безопасность стали наиболее важными частями моей работы за это время.  Во время столкновения авто критически важно  сохранить безопасность не только самого каскадёра, но и всей команды.  Мы не можем допустить смерти оператора. Мы не можем убить каскадёра.  Мы не можем позволить пострадать или погибнуть кому-либо на площадке  или случайному прохожему. Поэтому безопасность — это всё.  Но так было не всегда.  В старые времена немого кино —  вот Гарольд Ллойд, лихо свисает со стрелок часов —  много ребят ставили свои собственные трюки. Они были довольно примечательны.  В них не было безопасности, не было настоящей технологии.  Все, что у них было — очень скудная защита.  Это первая женщина-каскадёр,  Рози Венджер, изумительная женщина.  И, как вы видите на слайде, очень сильная.  Она была первопроходцем в то время,  когда никто не делал трюки, не говоря уже о женщинах.  Обожаемый мною герой Якима Канут.  Якима Канут создал каскадёрские драки.  Он работал с Джоном Вейном и большинство выбрасываний из окна в вестернах —  его работа. Якима либо был тем каскадёром, либо координировал процесс.  Это кадр из фильма «Дилижанс»,  в котором Якима Канут выполняет один из самых опасных трюков из мною виденных.  Никакой безопасности, никаких страховочных поясов,  ни площадок, ни матов, ни песчаных подушек на земле.  Это, пожалуй, самый опасный трюк с лошадьми.  Если уж говорить об опасных трюках в наше время,  то наиболее опасными для каскадёров являются трюки с огнём.  Мы не смогли бы выполнить их без технологий.  Это особенно опасно,  так как на моём лице нет маски.  Сделаны они были для фотосъёмок. Один — для журнала «Sun»,  другой — для «FHM».  Невероятно опасно, но при этом вы можете заметить,  что всё выглядит так, будто под костюмом ничего нет.  Устаревшим, громоздким, толстым шерстяным костюмам  пришли на смену современные материалы,  такие как Nomex, или совсем недавно, Carbonex —  превосходный материал, который позволяет нам, профессиональным каскадёрам,  гореть дольше, выглядеть ещё более впечатляюще и при этом — в полной безопасности.  Вот ещё немного...  Вон парень с огнемётом, даёт мне огоньку.  Трюк, который каскадёры выполняют достаточно часто,  и вы увидите его в каждом солидном фильме,  это полет в воздухе.  Когда-то мы пользовались трамплинами. В былые времена другого ничего и не было.  Обычная рампа. Отпружинившись от неё, вы летите в воздух,  и, может быть, вам удастся сделать это красиво.  Теперь у нас есть технологическая новинка. Это воздушная катапульта.  Страшное для каскадёров-новичков оборудование,  потому что ноги она ломает очень, очень быстро,  если приземлиться на неё неправильно.  Говоря проще, она работает на сжатом азоте.  Сейчас она в развёрнутом положении.  При спуске от дистанционного устройства или нажатием ноги  катапульта выстрелит Вас на высоту от 1,5 до 9 метров,  в зависимости от установленного давления.  Я бы мог в прямом и переносном смысле улететь на галёрку.  Уверен, вам бы этого не хотелось.  Не сегодня, по крайней мере.  Трюки с машинами — это ещё одна область,  где технология и инженерная мысль  сделали нашу жизнь легче и безопаснее.  Теперь мы можем делать ещё более невероятные трюки.  Никогда не было легко быть сбитым машиной.  Это старомодный, жёсткий, физически сложный трюк.  Теперь у нас есть набивки и невероятный амортизирующий материал Sorbothane —  всё это помогает нам при подобных столкновениях  уменьшить последствия ударов.  Это фото в правом нижнем углу взято  с одного из моих краш-тестов.  В разных ситуациях трюки выполняются по-разному.  Здесь мы тестировали столкновение с дорожными столбами.  Компания выпускает столбы Lattix, которые являются на самом деле сеткой  решетчатого типа, складывающейся при столкновении.  Слева машина въехала в стальную колонну,  и хотя на фото этого не видно, двигатель был на месте колен водителя.  Машиной управляли дистанционно.  Я управлял второй машиной на той же скорости 100 км/ч  и, как видите, жив и здоров.  Мы так же используем технологии при переворачивании машин.  Мы когда-то использовали рампы, и всё ещё используем иногда.  Но теперь у нас есть пушки со сжатым азотом.  Вот вы видите под машиной чёрный стержень на дороге  около колёс машины.  Это патрон, выстреливший из-под дна машины.  Мы можем перевернуть грузовики, вагоны, автобусы — всё что угодно  с пушками со сжатым азотом достаточной мощности. (Смех)  Это прекрасная работа, уверяю вас. (Смех)  Это так клёво!  Вам стоило бы услышать некоторые  из наших разговоров по телефону  по гарнитуре в магазине.  «Да, мы можем перевернуть автобус, можем поджечь  и как насчёт каких-нибудь эффектных взрывов?»  Люди реагируют примерно так...  (Смех)  Я иногда забываюсь, насколько странными могут оказаться эти разговоры.  Следующее, что хочу вам показать —  работа, которую попросил сделать Dunlop  совместно с программой «Fifth Gear Show» на пятом канале.  Мёртвая петля, самая большая в мире.  До этого только одному человеку удалось выполнить такое.  В былые времена каскадёр подошёл бы к задаче так:  «Итак, въезжаем на максимальной скорости, 100 километров в час.  Берём и делаем. Поехали!»  Вы бы умерли, сделав это.  Мы обратились в университет Кембриджа и ещё в один  и поговорили с профессором машиностроения,  физиком, который объяснил нам, что скорость должна быть 60 километров в час.  И даже тогда я оказался под давлением 7g,  немного потеряв сознание на въезде в круг.  Там достаточно высоковато падать, если что-то пойдёт не так. В этот раз всё прошло удачно.  Наука помогает нам во всём, как и техника —  машина и колёса были модифицированы.  Падения — достаточно старые трюки.  И вот что интересно —  мы до сих пор используем воздушные подушки,  и некоторые значительно усовершенствованы  и спроектированы таким образом, что вы не соскользнёте по боковой стороне, как это было раньше,  если приземлитесь немного неточно. Сейчас они намного более безопасны.  Проще говоря, это достаточно примитивное оборудование.  Это надувной за́мок с рёбрами по бокам,  позволяющим воздуху высвободиться.  Вот собственно и вся идея — надувной за́мок.  В этом и состоит основной смысл. Эта работа — настоящий кайф.  Что интересно — мы всё ещё используем картонные коробки.  Их использовали много лет тому назад, и мы используем до сих пор.  Они фактически ретроспективны.  Они прекрасно подходят для того, чтобы словить вас — до определённой высоты.  И по ту сторону баррикад,  за физическими возможностями и искусством каскадёра  стоит плотная связь с самыми новыми  технологиями в индустрии ИТ.  Зелёный экран вместо картонной коробки.  Это съёмки фильма «Терминатор».  Два каскадёра выполняют достаточно безопасный трюк.  9 метров, вода — всё очень просто.  С зелёным экраном мы можем поставить любой фон,  в движении или статический, и уверяю вас —  в наше время вы не заметите стыковки.  А вот два парашютиста выполняют тоже самое.  В полной безопасности в студии и в то же время,  с зелёным экраном мы можем использовать кадры из отснятого парашютистом фильма,  подложив небо в движении и пролетающие мимо облака.  Мы часто используем тормозные устройства и канаты.  Мы подвешиваем людей вот таким образом.  Этот парень не в свободном падении, он скорее летает как воздушный змей  или болтается как воздушный змей.  А это — попытка установить рекорд Гиннеса.  Меня попросили открыть их 50-ти летний юбилей в 2004-м году.  И снова, благодаря технологиям я мог спускаться на верёвке с высоты 100 метров  и остановиться в нескольких футах от земли  без перегрева верёвки трением  благодаря специальным сплавам в устройстве спуска.  Это — здание Centre Point в Лондоне.  Улицы Oxford Street и Tottenham Court Road просто замерли.  Трюки с вертолётами — это всегда весело,  висеть на них и всё такое.  И воздушные трюки. Скайдайвинг делает их особенными.  Что подводит нас к причине, по которой я сегодня здесь.  Проект «Прыжок из космоса».  В 1960-м году, Йозеф Киттенгер из военно-воздушных сил США  выполнил нечто невероятное.  Он прыгнул с высоты 30 километров, если быть точным — 31 000 метров.  Он сделал это для тестирования  системы проверки высоты для военных пилотов  в серии новых самолётов, которые поднимались до высоты в 24 километра.  Хочу показать вам буквально несколько кадров из того,  что он тогда смог сделать.  Только представьте себе, насколько мужественным он был в 1960 году.  Проект под кодовым названием «Excelsior».  Было всего три прыжка.  Первый сбросил несколько кукол.  А это шар, большой газовый шар.  Форма такая потому, что гелию нужно расшириться.  Мой шар вырастет в 500 раз  и будет выглядеть как большая тыква там, наверху.  Это — куклы, которых выбрасывают с высоты 30 километров.  А это камера, прикреплённая к ним.  Очевидна кривизна земли на этой высоте.  Я планирую сделать это на высоте 36 576 метров,  что-то около 36 километров.  Вы практически в вакууме в этот момент,  при температуре -50 градусов.  Невероятно враждебное место.  Это — Джо Киттингер.  Напоминаю, леди и джентльмены — 1960-й год.  Он не знал, выживет или умрёт. Это невероятно мужественный человек.  Пару месяцев назад я говорил с ним по телефону.  Он очень скромный и прекрасный человек.  В своём письме он написал: «Если ты сможешь это запустить в небо —  я желаю тебе всего самого лучшего». И подписал: «счастливого приземления»,  что достаточно приятно, хочу отметить.  Ему около 80 лет, он живёт во Флориде. Невероятный человек.  Это он в барокостюме.  Одна из самых больших сложностей в таких высотах,  на высоте 10 километров — согласитесь, это невероятно! —  На высоте 10 километров можно дышать только кислородом.  На высоте от 10-ти до 15-ти километров  нужно дыхание под давлением, для чего и нужен барокостюм.  Это он в его старых рок-н-ролл джинсах,  его заталкивают внутрь, в этих джинсах.  Вам нужен костюм под давлением.  Вам нужна система дыхания под давлением  с барокостюмом, которая сжимает вас,  что помогает вдыхать и выдыхать.  на высоте 15 километров нужен костюм космонавта, тоже под давлением.  На высоте 30 километров никакой самолёт не пролетит.  Даже реактивный.  Это должна быть ракета или что-то вроде такого устройства —  большой шар с газом.  Я потратил некоторое время, годы, чтобы найти подходящую команду,  чтобы построить шар для этих целей.  Я нашёл эту команду в Америке.  Шар сделан из очень тонкого полиэтилена.  У нас будет два шара для каждого из тестовых прыжков,  и два шара для главного прыжка,  потому что они знамениты своими разрывами на взлёте.  Да, они такие, достаточно деликатные.  Это выход. Он позже написал:  «Самый высокий шаг в мире».  Каково это?  Я восхищён и испуган  одновременно и в равной степени.  Это камера во время его падения,  до раскрытия привязного аэростата, чтобы стабилизировать падение.  Привязной аэростат — это просто маленький тормозной парашют, который помогает держать вас лицом вниз.  Можете наблюдать их сейчас раскрывшимися.  Это и есть тормозные парашюты, у него их было три.  Я исследовал эту тему достаточно подробно.  И скоро вы увидите его при приземлении.  Просто чтобы дать вам представление о размерах этого шара —  вон те маленькие черные точки — это люди.  Сотни метров в высоту. Невероятно большой.  Это Нью-Мексико.  Музей военно-воздушных сил США.  Там сделана его кукла. В точности как он выглядел.  Моя коробочка будет намного проще.  Трёхсторонняя коробочка.  Мне нужно было порядочно потренироваться.  Это — Марокко в прошлом году, в горах Атлас,  тренировка по подготовке к прыжкам с больших высот.  Вот такой вид меня ждёт  на высоте 27 километров.  Вы можете подумать,  что это просто поиски адреналина или удовольствия,  просто самый большой трюк на земле.  Ну… есть и ещё кое-что.  Пытаясь найти подходящий костюм космонавта,  я встретился с аэрокосмическими технологиями,  чего я совершенно не ожидал, когда решился заниматься этим.  Я связался с компанией в США,  которая делает костюмы для NASA.  Это — современный костюм. Это — я с главным инженером.  Этот костюм стоил бы мне около 1,5 миллиона долларов.  И его вес — 135 килограмм, и в нём невозможно заниматься скайдайвингом.  Так что я зашёл в тупик. Последние 15 лет я пытался найти костюм космонавта,  подходящий для моей задачи, или кого-то, кто такой костюм может сделать.  Кое-что революционное произошло  некоторое время тому назад, в той же индустрии.  Это прототип парашюта. У меня есть один выполненный на заказ,  единственный во всём мире такого типа. А это — единственный костюм такого типа в мире.  Выполнено русским, который проектировал  большинство костюмов за последние  18 лет для Советского Союза.  Он покинул компанию, потому что увидел,  как и другие люди в аэрокосмической индустрии,  растущий рынок космического туризма — и космических костюмов.  Когда вы на высоте 10 километров,  и кабина самолёта разгерметизирована, у вас есть кислородная маска.  Если вы на высоте 30 километров — вы умрёте.  Через 6 секунд вы потеряете сознание, через 10 секунд вы мертвы.  Ваше тело пытается вскипеть. Это называется испарение.  Тело разбухает. Это ужасно.  Так что — смешного мало.  Мы ожидаем, и другие тоже, как например,  FAA [Федеральное управление гражданской авиации]  может сказать — «Вы должны поместить человека в костюм,  который не надут, который соединён с летательным аппаратом».  Тогда ему будет удобно, обзор будет хорош, как тут, например.  И тогда, если кабина разгерметизируется,  пока летательный аппарат падает,  по всем оценкам безопасности — все в порядке.  Я хочу позвать Коста, если он здесь,  чтобы показать вам единственный в своём роде костюм.  Его должен был надеть я,  но решил отдать его Коста, моему дорогому помощнику.  Благодарю. Он реально горячий. Благодарю, Коста.  Здесь вы видите гарнитуру  большинства космических костюмов.  Это двуслойный костюм. В костюме NASA 13 слоёв.  Это очень лёгкий костюм. Весит всего 6,5 килограмм.  Практически пушинка. Специально спроектирован для меня.  Это рабочий прототип, я буду использовать его для всех прыжков.  Коста, будь любезен, покрутись немного.  Благодарю.  И он выглядит почти так же, когда надут,  как вы можете видеть на фото ниже.  Я даже пробовал скайдайвинг в аэродинамической трубе,  что означает, что я могу практиковать абсолютно всё, что мне нужно, в безопасности,  ещё до того, как пробовать прыжок. Благодарю, Коста.  (Аплодисменты)  Леди и джентльмены, это собственно говоря, всё.  Статус моей миссии на сегодня таков,  что главный спонсор всё ещё необходим.  Я уверен, что мы его найдём.  Я считаю, это невероятно вызывающе.  И надеюсь, что вы согласитесь со мной —  это самый трюк на земле.  Благодарю вас за ваше время.  (Аплодисменты)  