 Сегодня я хочу рассказать Вам  о моем заплыве на Северном полюсе,  на самой северной точке всего мира.  И, пожалуй, лучше всего начать с истории о моем покойном отце.  Он был прекрасным рассказчиком.  Он мог рассказать о любом событии так,  что вы чувствовали, что находитесь там.  Когда я был маленьким, он очень часто рассказывал мне  о первом испытании Великобританией атомной бомбы.  Он был там, и видел запуск.  И он рассказывал, что взрыв был таким громким,  а свет - таким ярким,  что ему пришлось закрыть глаза руками, чтобы защитить их от света.  И тогда, рассказывал он, он увидел свои пальцы  как на рентгеновском снимке -  таким ярким был свет.  И я знаю, что это событие, взрыв атомной бомбы,  очень сильно повлияло на моего покойного отца.  В детстве каждые каникулы  я проводил в национальных парках.  Так мой отец хотел вырастить во мне желание  защитить мир  и показать, какой он хрупкий.  А еще он рассказывал мне о великих исследователях.  Он любил историю. Он рассказал мне о капитане Скотте,  дошедшем до Южного полюса,  и о сэре Эдмунде Хиллари, поднявшемся на Эверест.  И с тех пор, лет, наверное, с шести  я мечтал о путешествиях в заполярье.  Я очень сильно хотел побывать в Арктике.  Было что-то в этом месте,  что притягивало меня к себе.  Иногда, чтобы мечта сбылась,  требуется очень много времени.  Но семь лет назад я наконец-то в первый раз  побывал в Арктике.  И там было так прекрасно, что я еще не раз  возвращался туда в течении семи лет.  Обожаю это место.  Но я видел, как Арктика менялась,  менялась поразительно  за очень короткий промежуток времени.  Видел белых медведей, бредущих по очень тонкому льду  в поисках пищи.  Проплывал мимо ледников,  отступивших далеко на север.  И я видел, что каждый год  льда становится все меньше и меньше.  И мне захотелось, чтобы мир узнал, что происходит там.  За два года до моего заплыва  в Северном Ледовитом океане уже растаяло  23% ледникового покрова.  И мне хотелось встряхнуть мировых лидеров,  чтобы они поняли, что происходит.  И я решил совершить символический заплыв  на краю мира, в месте, которое должно было быть покрыто льдом,  но лед там сейчас стремительно тает.  Мое послание было очень простым:  Климат действительно меняется,  и нам необходимо что-то с этим делать.  Причем делать уже сейчас.  Знаете, заплыв на Северном полюсе -  это штука непростая.  А именно, только представьте:  обычная температура воды в закрытых бассейнах - +27 градусов.  Сегодня утром вода в Ла-Манше была +18 градусов.  Пассажиры Титаника после кораблекрушения  оказались в воде температурой всего +5 градусов.  Чистая вода замерзает при нуле.  А температура воды на Северном полюсе - минус 1,7 градусов.  Это ох*но холодно.  (смех)  (аплодисменты)  Простите, но по-другому никак не скажешь.  (смех)  Мне пришлось собрать невероятную команду,  которая помогла мне справиться с поставленной задачей.  В моей команде было 29 человек из 10 стран.  Некоторые считают плавание очень индивидуальным видом спорта,  мол, просто ныряешь в море и вперед.  Для меня все было совершенно по-другому.  Я очень долго тренировался.  Плавал в ледяной воде, вперед-назад.  Но самом главным было - закалить свою волю,  подготовить себя к тому, что произойдет.  Мне нужно было увидеть этот заплыв,  представить его в деталях от начала и до самого конца.  Нужно было почувствовать соленую воду во рту,  представить тренера, кричащего мне:  "Вперед, Льюис, вперед! не останавливайся, не снижай темп!"  И я буквально несколько сотен раз  мысленно проплыл через Северный полюс.  После года тренировок я почувствовал, что готов.  Я чувствовал в себе уверенность в том,  что смогу проплыть.  И вот я и еще пять членов моей команды  сели попутчиками на ледокол,  идущий на Северный полюс.  На четвертый день мы решили сделать  5-минутный тестовый заплыв.  Я раньше никогда не плавал при -1,7 градусах,  потому что тренироваться в таких условиях  просто невозможно.  И вот мы попросили остановить корабль.  Все сошли на лед.  Я переоделся в плавки  и прыгнул в море.  Я никогда в жизни не чувствовал  ничего подобного.  Я едва мог дышать - воздуха не хватало.  Я дышал так часто,  что уже через несколько секунд руки у меня онемели.  А парадокс заключается в том,  что плывешь в ледяной воде,  а тело как будто горит.  Я плыл изо всех сил пять минут.  Все для того, чтобы только выбраться из воды.  Я залез на льдину.  Помню, как снял с лица очки  и в изумлении уставился на руки,  потому что пальцы у меня  распухли так сильно, что напоминали сосиски.  Они так сильно опухли, что я не мог их даже согнуть.  Это произошло, потому что частично мы состоим из воды,  а, когда вода замерзает, она расширяется.  И так случилось, что  клетки моих пальцев замерзли и расширились.  Ну и разрушились, конечно. Мне было безумно больно.  Я мигом поднялся на корабль и в горячий душ.  И помню, как стою под горячим душем  и пытаюсь разморозить пальцы.  И я подумал, что через два дня мне нужно будет проплыть через Северный полюс.  Я должен был постараться и сделать двадцатиминутный заплыв  на один километр на Северном полюсе.  И вот то, о чем я, вместе с отцом, мечтал, будучи маленьким,  начало удаляться от меня.  Я понял, что не смогу этого сделать.  Помню, как вышел из душа  и понял, что не чувствую своих рук.  А пловцам непременно надо чувствовать руки,  посколько нужно загребать ими воду  и отталкиваться от нее.  На следующее утро я проснулся  в полном унынии.  Я думал только о сэре Ранульфе Файнсе.  Для тех, кто не знает - это великий британский исследователь.  Несколько лет назад он пытался дойти до Северного полюса на лыжах.  Он тогда провалился под лед в воду.  Он провел в воде три минуты,  всего три минуты,  и только потом смог выбраться.  Он обморозил руки настолько сильно,  что ему пришлось вернуться в Англию.  И в больнице ему сказали:  "Рэн, мы не сможем спасти  твои пальцы.  Нам придется их отрезать.  Рэн пошел к себе в мастерскую,  взял пилу  и отрезал себе пальцы сам.  И я думал: если Рэн обморозил пальцы за три минуты,  и я не чувствую рук после пяти минут в воде,  что же может случиться со мной, если я попробую заплыв на 20 минут?  В лучшем случае, потеряю несколько пальцев.  В худшем... Даже думать об этом не хотел.  Мы по-прежнему плыли через льды к Северному полюсу.  Мой близкий друг Дэвид понял, о чем я думаю.  Он подошел ко мне и сказал: "Льюис,  мы знакомы с тех пор, как тебе исполнилось 18.  Я знаю тебя, Льюис, и я знаю,  я глубоко уверен,  что ты сможешь совершить этот заплыв.  Я верю в тебя, Льюис. Я видел, как ты тренировался.  И я понимаю причину, по которой ты собираешься сделать это.  Это очень важный заплыв.  Мы стоим на пороге очень важного историчесого момента.  И ты совершишь здесь свой символический заплыв  и попробуешь встряхнуть мировых лидеров.  Льюис, найди в себе мужество сделать это,  потому что мы будем смотреть за тобой каждую секунду, пока ты плывешь.  И, сказав это, он внушил мне уверенность в себе,  поскольку он очень хорошо меня знал.  А мы все плыли и, наконец, приплыли на Северный полюс.  Мы остановили корабль.  И, как и предсказывали ученые,  повсюду в проталинах виднелось море.  Я пошел в каюту,  надел плавки.  Потом доктор прикрепил мне на грудь датчик,  измеряющий температуру тела  и пульс.  Мы вышли на лед.  Помню, посмотрел на льдины,  там были большие куски белого льда,  а вода была совершенно черной.  Я никогда до этого не видел черной воды.  Глубина 4200 метров.  Я сказал себе: "Льюис, не смотри ни влево, ни вправо.  Просто двигай вперед. Давай!"  А сейчас я хочу показать вам короткий ролик  о том, что произошло там на льду.  Видео: Мы только что вышли из гавани, и сейчас та стадия,  когда решимость человека может поколебаться.  Все вокруг выглядит таким серым  и таким холодным.  Мы только что видели первых полярных медведей.  Волшебные животные.  Мать с детенышем. Прекрасное зрелище.  Подумать только, черз 30, 40 лет  этот вид может исчезнуть.  Мысли об этом очень пугают.  Вот мы и на Северном полюсе.  Долгие месяцы и годы мечтаний, и, наконец, мы здесь.  Годы тренировок и подготовки.  Ох. Через пару часов я полезу в воду, чтобы совершить заплыв.  Страшновато  и волнующе.  Амундсон, готов?  10 секунд до заплыва. 10 секунд до заплыва.  Снимите очки. Снимите очки.  Надень ботинки. Надень ботинки.  Молодец, парень! ты это сделал! Ты сделал это, Льюис!  Ты сделал это! Сделал!  Льюис Пью: И как это у нас только получилось?  Против течения! Ты плыл против течения!  (аплодисменты)  Льюис Пью: Спасибо. Большое спасибо.  (аплодисменты)  Большое спасибо.  Выкрик из зала: Бис!  (смех)  Льюис Пью: Хотелось бы закончить вот чем.  Мне понадобилось 4 месяца, чтобы восстановить чувствительность рук.  Стоило ли оно того? Совершенно точно, стоило.  Сейчас на земле очень мало людей, не знающих  что происходит в Арктике.  И люди спрашивают меня: "Льюис, как мы можем остановить климатические изменения?"  И я отвечаю  Я считаю, нужно сделать 3 вещи.  Во-первых, проблему нужно разбить на небольшие  решаемые этапы.  Вы видели на видео все эти флаги.  Они представляют страны,  откуда приехали члены моей команды.  И когда речь заходит об изменении климата,  каждая страна должна принять участие.  Великобритания, Америка, Япония,  Южная Африка, Конго.  Мы все находимся в одной лодке, живем на одной планете.  Во-вторых, мы должны  просто оглянуться  на тот долгий путь, который прошли  за такое короткое время.  Помню, всего несколько лет назад, когда я говорил об изменении климата,  люди хлопали меня по спине  и говорили, что никакой проблемы нет.  Я только что вернулся из поездки - я выступал  в беднейших селениях Южной Африки  перед десятилетними ребятишками.  Они сидели за партой по 4-5 человек,  но даже в этих нищих условиях  они все очень хорошо представляли,  что климат меняется.  Нам нужно поверить в себя.  Пора поверить.  Мы прошли долгий путь. Мы неплохо справляемся.  Но самое главное, что мы должны сделать,  это, по-моему, мысленно пройти свой жизненный путь,  оглянуться и задать себе главный вопрос,  а именно: в каком мире мы хотим жить,  и какие решения нужно принять сегодня,  чтобы обеспечить себе  экологически устойчивый мир?"  Дамы и господа, большое спасибо.  (аплодисменты)  