 Мы живём в мрачные экономические времена  товарищи ТЭДстеры, поистине мрачные экономические времена.  Поэтому мне бы хотелось поднять вам настроение  рассказав одну из историй, в значительной степени неизвестную,  историю величайшего коммерческого успеха  за последние 20 лет.  Этот успех по своему может сравнится  с достижениями Майкрософт и Гугл.  Это индустрия, которая покорила нынешний экономический кризис  своим хладнокровием.  Я говорю об организованной преступности.  Я слышу вы говорите мне, что организованная преступность  существовала на протяжении очень долгого времени.  И это поистине мудрые слова.  Но за последнее двадцатилетие  она возросла до невиданных размеров.  И сейчас совтавляет примерно 15 процентов  мирового ВВП.  Мне нравится называть её глобальной теневой экономикой  или кратко - МакМафией.  Что же вызвало такой необычный рост  международной преступности?  Конечно глобализация,  технология, коммуникация и так далее,  о которых мы поговорим немного позже  Но сначала мне бы хотелось вернуть вас  к этому событию.  Крушению коммунизма во всей Восточной Европе.  Это был важнейший эпизод  в нашей послевоенной истории.  Теперь наступила пора раскрыть всю информацию.  Для меня лично это событие значило очень много.  Когда я был подростком,  я начал тайно провозить книги через "железный занавес"  для таких групп демократической оппозиции в Восточной Европе,  как Солидарность в Польше.  Потом я стал писать о Восточной Европе  и со временем я стал главным корреспондентом Би-Би-Си по этому региону.  Чем я и занимался в 1989 году.  Поэтому когда 425 миллионов людей  получили право в конце концов  избирать свои правительства,  я был в полном восторге.  С другой стороны я немного беспокоился  о некоторых грозных вещах  таящихся за этой стеной.  Например в Югославии  этническому национализму  не понадобилось много времени  чтобы поднять свою кровавую голову.  И среди этой неразберихи,  среди эйфории,  прошло немного времени, прежде чем я понял,  что некоторые люди, которые были у власти  в Восточной Европе до 1989 года,  остались у власти после революции.  Несомненно там были такие личности, как эта.  Но там были также и более неожиданные люди,  которые сыграли ключевую роль в событиях в Восточной Европе.  Как эта личность. Помните этих парней?  Было время когда они выигрывали золотые медали по тяжёлой атлетике  и борьбе, каждые 4 года на Олимпийских Играх.  И они были большими знаменитостями коммунизма  со сказочным стилем жизни  Они получали прекрасные квартиры в центре города.  Секс по вызову.  Они могли путешествовать на Запад очень свободно,  что было огромной роскошью в то время.  Это может удивить вас, но они сыграли ключевую роль  в появлении рыночной экономики  в Восточной Европе.  Или, как мне нравится говорить,  они были акушерками капитализма.  Вы видите здесь некоторых из тех же штангистов  после их преображения в 1989 году.  В Болгарии,  эта фотография была сделана в Болгарии,  когда коммунизм рухнул во всей Восточной Европе,  и там рухнул не только коммунизм,  в добавок рухнуло и государство.  Это означает, что полиция не работала.  Судебная система не функционировала нормально.  Как же предприниматель в этом отважном новом мире  восточноевропейского капитализма собирался  обеспечить выполнение обязательств по его контрактам?  Он обращался к людям, которых социологи прозаически называли  "приватизированными правоохранительнымы агенствами".  Мы предпочитаем называть их мафия.  И в Болгарии с 1989 по 1991 год  14 тысяч человек,  которых уволили из органов безопасности,  вскоре вступили в мафию.  Когда ваше государство разваливается,  когда ваша экономика стремительно идет вниз,  вам меньше всего хочется, чтобы на рынок труда вышли  14 тысяч мужчин и женщин, главными навыками которых  являются слежка,  контрабанда, создание подпольных агентурных сетей,  и убийство людей.  Но именно это и случилось во всей Восточной Европе.  Работая в 1990-х  я провел большую часть времени освещая  ужасающий конфликт в Югославии.  И я не мог не заметить,  что люди, которые совершали ужасные злодеяния,  что военнизированные организации,  оказались фактически теми же людьми, которые  руководили синдикатами организованной преступности.  И я пришёл к выводу, что за насилием  стоит зловещее уголовное предпринимательство.  И поэтому я решил путешествовать по всему миру  с целью изучения этого международного преступного мира  разговаривая с полицейскими,  разговаривая с жертвами, разговаривая с потребителями  незаконных товаров и услуг.  Но прежде всего разговаривая с самими гангстерами.  И Балканы были потрясающим местом для начала.  Почему? Ну конечно потому, что  там была проблема крушения закона и порядка.  И также, как говорят в розничной торговле,  это - местоположение, местоположение, местоположение.  Я заметил в начале моего исследования,  что Балканы превратились в обширную транзитную зону  для незаконных товаров и услуг, поставляемых со всего мира.  Героин, кокаин,  женщины проданные в проституцию  и драгоценные минералы.  И куда всё это направлялось?  В Европейский Союз, который к настоящему времени  начал пожинать плоды глобализации.  Превращая его в  в богатейший потребительский рынок в истории.  В конечном итоге составляющий окола 500 миллионов людей.  И значительное меньшинство среди  этих 500 миллионов людей  любит проводить свободное время и тратить свободную наличность  на проституток,  на наркотики  и наём нелегальных сезонных работников.  Организованная преступность в глобальном мире  действует таким же образом как и любой другой бизнес.  У неё есть зоны производства,  такие как Афганистан и Колумбия.  У неё есть зоны распределения  такие как Мексика и Балканы.  И далее, конечно у неё есть зоны потребления  такие как Европейский Союз, Япония  и конечно, Соединённые Штаты.  Зоны производства и распределения  как правило располагаются в развивающемся мире.  И они часто находятся под угрозой насилия  и кровопролития.  Возьмите Мексику, например.  Шесть тысяч людей были убиты там за последние 18 месяцев  как прямое последствие торговли кокаином.  А что насчет Демократической Республики Конго?  С 1998 года там погибло 5 миллионов человек.  Это не тот конфликт, о котором много пишут газеты.  Тем не менее это самый большой конфликт на планете  со времён Второй мировой войны.  Почему? Потому что мафии во всём мире  сотрудничают с местными военизированными организациями,  чтобы захватить запасы  богатых минеральных ресурсов  региона.  В 2000 году, 80 процентов мирового колтана  было добыто на смертельных месторождениях  восточной Демократической Республики Конго  Теперь колтан можно найти почти в каждом мобильном телефоне,  почти в каждом портативном компьютере  и игровой приставке.  Конголезкие полевые командиры продавали этот продукт мафии  в обмен на оружие.  А мафия, в свою очередь, продавала его на Западные рынки.  Именно эта западная страсть  к потреблению  и является основным двигателем  международной организованной преступности.  Позвольте мне показать вам некоторых из моих друзей в действии,  снятых "для вашего удобства" на плёнку итальянской полицией  и провозящих контрабандным путём сигареты без уплаты пошлины.  Напрямую с фабрики сигареты стоят очень дёшево .  Европейский Союз потом облагает их самыми высокими налогами в мире.  Поэтому, если возможно их провезти контрабандой в ЕС,  то можно заработать на этом очень крупную прибыль.  И я хочу показать вам это чтобы продемонстрировать  те ресурсы, которые доступны этим группам.  Такой катер новым стоит один миллион евро.  И он самый быстрый в европейских водах.  В течении семи лет, начиная с 1994 года,  20 таких лодок  пересекали Адриатику,  из Монтенегро в Италию, каждую ночь.  И как последствие этой торговли  Только Британия потеряла 8 миллиардов долларов доходов.  Вместо этого, деньги шли на финансирование войн в Югославии  и набивание карманов беспринципных личностей.  Когда эта торговля началась, у итальянской полиции  было только 2 лодки, которые могли набирать такую же скорость.  И это очень важно, потому что поймать этих парней можно только  если у них кончится бензин.  Иногда гангстеры привозили с собой  женщин, которыйх продавали в проституцию.  И если полиция вмешалась, они выбрасывали  женщин в море,  чтобы полиция была вынуждена их спасать  вместо того, чтобы преследовать злодеев.  Я показал это вам, чтобы продемонстрировать  сколько катеров, сколько судов нужно,  чтобы поймать одного из этих парней.  Ответ - шесть судов.  Помните, что 20 таких скоростных катеров  пересекали Адриатику,  каждую ночь.  Что же эти парни делали со всеми заработанными деньгами?  Именно тут мы подходим к глобализации,  потому что это не было просто дерегулированием глобальной торговли.  Это было также либерализацией международных финансовых рынков.  И это здорово облегчило  отмывание денег.  Последнее двадцатилетие стало эрой шампанского  в празднование грязной прибыли.  В 1990 году мы видели как финансовые центры мира  соревновались за грязный бизнес.  Просто не существовало эффективного механизма  для предотвращения отмывания денег.  Многие законные банки были только рады  принять вклады  из очень сомнительных источников  не задавая никаких вопросов.  Но в основе всего этого находится офшорная банковская сеть.  Эти вещи  являются неотъемлемой частью парада отмывания денег.  И если вы хотите сделать что-то по поводу уклонения от налогов  и международной организованной преступности, отмывания денег,  вы должны избавиться от всего этого.  С положительной стороны, у нас в конце концов есть кто-то в Белом Доме  кто постоянно выступает  против этих ядовитых организаций.  А если кто-либо озабочен тем, что, по моему убеждению,  является необходимостью  в новом законодательстве, регулировании, эффективном регулировании,  то я скажу, давайте посмотрим на Бёрни Мадоффа,  который проведет остаток своей жизни в тюрьме.  Бёрни Мадофф украл 65 миллиардов долларов.  Это поднимает его на самую верхушку Олимпа гангстеров  вместе с колумбийскими картелями,  и крупными русскими криминальными синдикатами.  Он это делал в течении десятилетий  в самом центре Уолл Стрит.  И не один регулятор ничего не заподозрил.  Сколько же других Мадоффов на Уолл Стрит,  или в Лондонском Сити,  обдирающих как липку простых людей  и отмывающих деньги?  Я могу сказать вам с уверенностью - много.  Позвольте мне теперь перейти к основам международной организованной преступности.  Это наркотики. Наша вторая фотография фермы марихуаны показанная этим утром.  Однако эта ферма находится в центральной Британской Колумбии  где я её и сфотографировал.  Это одна из десятка тысяч  семейных плантаций в Британской Колумбии,  торговля которых составляет  более 5 процентов ВВП этого региона.  Инспектор королевской канадской конной полиции  Браен Кантера показал мне  объёмный склад к востоку от Ванкувера,  где хранятся товары регулярно конфискуемые  этой полицией  у контрабандистов, которые конечно же отправляют их  на юг в Соединённые Штаты,  где находится ненасытный рынок  для так называемого "Би Си Бада" (B. C. Bud)  отчасти из-за того, что он продаётся как органический продукт,  и это конечно очень хорошо воспринимается в Калифорнии.  (Смех)  (Аплодисменты)  И даже по признанию самой полиции  это никаким образом по настоящему не повлияло на прибыли  главных экспортёров.  Со времён начала глобализации  мировой рынок наркотиков значительно расширился.  Однако не было соответствующего увеличения  ресурсов доступных  полиции.  Всё это однако может вскоре изменится.  Потому что происходит что-то очень странное.  Организация Объединённых Наций признала  ранее.., на самом деле в прошлом месяце,  что Канада стала ключевой областью распостранения и производства  экстази и других синтетических наркотиков.  Интересно то, что рыночная доля  героина и кокаина уменьшается  потому что таблетки все более эффективно вызывают состояние кайфа.  Это меняет всю игру.  Потому что производство перемещается из развивающегося мира  в западный мир.  Когда это произойдет, данная тенденция  перегрузит мощности полиции на Западе.  По моему мнению, давно пора очень серьёзно пересмотреть  политику в отношении наркотиков, которая  была установлена 40 лет назад.  Теперь о рецессии.  Организованная преступность уже приспособилась  очень хорошо к рецессии.  Не удивительно, поскольку это самая гибкая отрасль  во всём мире.  Её регулирующая система не имеет правил.  За исключением, конечно, двух видов делового риска,  арест сотрудниками правоохранительных органов,  о котором, по правде говоря, они не очень беспокоятся,  и конкуренция с другими группами,  то есть пуля в затылок.  Что они сделали - они переключили свою деятельность.  В кризис люди не принимают наркотики в таких же количествах и  не посещают проституток также часто.  И поэтому вместо этого они произвели крупное вторжение  в финансовую и корпоративную преступность,  и прежде всего в два её сектора:  контрафактную продукцию  и компьютерную преступность.  И они добились большого успеха.  Мне бы хотелось представить вам Мистера Прингл.  Или возможно точнее я бы сказал - Сеньёра Прингл.  Бразильский хакер познакомил меня с маленьким прибором.  Мы оба сидели в машине на Авеню Паулиста  в Сан Пауло.  Подключили прибор к моему переносному компьютеру  и через 5 минут он проникнул  в компьютерную систему безопасности  крупного бразильского банка.  Это в действительности не так уж трудно.  Все на самом деле гораздо проще.  Удивительный факт компьютерной преступности  заключается в том, что главное не в знании технологии.  Ключом к компьютерной преступности является то, что мы называем - прикладная социология.  Или, если использовать технический термин,  [идиот] рождается каждую минуту  Вы не поверите как легко  убедить человека сделать что-то на своем компьютере,  что объективно будет не в его интересах.  И очень скоро  хакеры узнали как это сделать быстро.  Конечно самый быстрый путь к кошельку человека  лежит через обещание секса и любви.  Я надеюсь некоторые из вас помнят "I-Love-You"( я вас люблю) вирус  один из самых больших всемирных вирусов.  Мне повезло, когда "I LOVE YOU" вирус был выпущен.  Потому что первым человеком, от которого я его получил,  оказалась моя бывшая подруга.  Она таила всякие там чувства и эмоции по отношению ко мне в то время,  но любовь не была одним из них.  (Смех)  Как только я увидел, что это послание пришло на мой имейл,  я поспешно отправил его в мусорный ящик,  и спасся от очень противной инфекции.  Поэтому остерегайтесь компьютерной преступности.  Мы знаем наверняка что делает интернет,  интернет помогает этим людям.  Это москиты, которые переносят малярийных паразитов,  заражающих нашу кровь, в то время как сами москиты уже наелись  за наш счёт.  Артесунат является очень эффективным средством  уничтожающим паразитов на ранней стадии  инфекции.  Но в течении прошлого года или более того  врачи-исследователи в Камбоджии обнаружили,  что  малярийный паразит развивает устойчивость к этому лекарству.  Они опасаются, что причина по которой он развивает устойчивость в том,  что жители Камбоджи не могут позволить себе лекарств на коммерческом рынке  и поэтому они покупают их через интернет.  А эти лекарства содержат меньшие дозы  активного компонента.  Вот поэтому  паразиты начали развивать устойчивость.  Я рассказываю об этом потому,  что мы должны знать,  что организованная преступность  влияет на все сферы нашей жизни.  Не обязательно спать с проститутками  или принимать наркотики,  чтобы установить связь с организованной преступностью.  Они влияют на наши банковские счета.  Они влияют на наши коммуникации, наши пенсионные фонды.  Они даже влияют на пищу которую мы едим  и наши правительства.  Это больше не проблема  сицилийцев из Палермо и Нью Йорка.  С гангстерами больше не связано какой-либо романтики в  в XXI веке.  Это могущественная индустрия,  которая порождает неустойчивость и насилие,  где бы она не была.  Это одна из основных экономических сил  и нам нужно относится к ней очень очень серьёзно.  Это была честь для меня побеседовать с вами.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  