 Итак, зададимся вопросом, что представляет из себя невидимое.  На самом деле его намного больше, чем можно подумать.  Всё, я бы сказал всё, что существенно,  за исключением вещей и веществ.  Мы видим вещество. Но мы не видим сути вещества.  Вот как в этом загадочном высказывании, на которое я недавно наткнулся в газете Гардиан.  "Этот брак потерпел крах в 1965 году,  когда муж был убит женой".  (Смех)  Перед нами мир невидимых вещей, правда?  (Смех)  Итак, мы видим звезды и планеты.  Но мы не видим, что удерживает их на расстоянии,  или что их притягивает.  У вещества, как и у людей, мы видим только то, что снаружи.  Мы не видим, что внутри машинного отделения.  Мы не можем видеть внутренний механизм человека, ну, по крайней мере, не без затруднений.  И чем ближе мы стараемся что-то рассмотреть, тем больше это становится невидимым.  Действительно, если посмотреть внимательнее на любую материю,  если заглянуть вглубь структуры вещества,  то там ничего нет.  Электроны исчезают в никуда,  и остаётся только энергия. Но мы не видим энергию.  Итак, все, что имеет значение, все, что важно, является невидимым.  Вот одна немного нелепая вещь, которая невидима -  это одна история, которая невидима вам.  И я собираюсь сделать ее видимой в вашем воображении.  Это рассказ о члене парламента Джефри Дикенсе.  Покойный Джефри Дикенс, член парламента, присутствовал как-то на одном мероприятии в своем избирательном округе.  Куда бы он не направился, где бы не остановился, за ним следовала  преданно улыбающаяся женщина невероятного уродства.  (Смех)  Как он ни старался, ускользнуть от нее у него не получалось.  Через несколько дней он получил письмо от избирателя- женщины,  в котором говорилось, как как она восхищается им,  то, что встреча их произошла на недавнем торжестве, и она просит его о фотографии с автографом.  После ее имени, в скобках было оригинальное пояснение: лошадиное лицо.  (Смех)  "Я недооценил эту женщину", - подумал мистер Дикенс.  "Она не только знает о своей физической непривлекательности,  она ещё и обращает это в свою пользу.  Фотографии будет не достаточно".  И он пошел и купил пластиковую рамку для фотографий.  А на самой фотографии размашисто написал:  "Лошадинному Лицу, с любовью от Джефри Дикенса, члена парламента".  Когда все это было отправлено, его секретарь спросила:  "Вы получили письмо от той женщины с мероприятия?  Я написала «Лошадиное Лицо» рядом с её именем, чтобы вы могли вспомнить её".  (Смех)  Бьюсь об заклад, он хотел бы стать невидимым, как вы думаете?  (Смех)  Одна из интересных сторон невидимости  состоит в том, что вещи, которые мы не можем увидеть,  мы также не можем понять.  Гравитация - одна из тех вещей, которую мы не видим,  и которую не понимаем.  Она понятна меньше всех среди четырех фундаментальных сил взаимодействия,  и наиболее слабая.  И никто на самом деле не знает, что это, или почему это существует.  Кстати, Сэр Иссак Ньютон, величайший ученый всех времен и народов,  полагал, что Иисус приходил на Землю специально, чтобы управлять гравитацией.½  Так он думал о цели его пребывания здесь.  Хотя наш гений мог в этом и ошибаться, я не знаю.  (Смех)  Сознание. Я вижу ваши лица.  Я не имею никакого понятия, о чем вы думаете. Разве это не удивительно?  Невероятно, но мы не можем читать мысли друг друга.  Но мы можем дотронуться друг до друга; возможно, попробовать друг друга на вкус, если мы достаточно близки.  Но мы не можем читать мысли друг друга. Я нахожу это удивительным.  В суфийской вере, одной из великих ближневосточных религий,  которую некоторые считают корнем всех религий,  мастера Суфии все являются телепатами, по крайней мере, так говорят.  Но их главным упражнением в телепатии  является посыл мощных сигналов всем нам, о том, что телепатии не существует.  Вот почему мы думаем, что её не существует -  мастера Суфии работают над нами.  О вопросе о сознания  и искусственного интеллекта.  Искусственный интелект, также как изучение сознания -  всё это ни к чему не пришло. Мы не имеем понятия, как сознание работает.  Искусственный интеллект. Не создан не то, что искусственный интеллект,  ещё даже искусственную тупость не изобрели.  (Смех)  Законы физики: невидимы, неизменны, вездесущи и всесильны.  Напоминает вам кого-нибудь?  Интересно. Я, как вы можете предположить,  не являюсь материалистом, я имматериалист.  И нашел очень удобное новое слово, игностик. Послушайте.  Я игностик.  Я отказываюсь быть втянутым в обсуждение вопроса о существовании Бога,  до тех пор пока не будет определено само понятие.  (Смех)  Другой предмет, невидимый для нас, это геном человека.  И это чрезвычайно удивительно.  Потому, что около 20 лет назад, когда начали изучать геном,  предполагалось, что геном содержит около 100 тысяч генов.  Генетики знают об этом, но каждый год с тех пор  это число становится все меньше.  Теперь мы полагаем, что, вероятно, имеется чуть более 20 тысяч  генов в геноме человека.  Это просто удивительно. Потому, что рис, послушайте,  известно, что рис имеет 38 тысяч генов.  Картофель, картофель имеет 48 хромосом. Вы знаете об этом?  На 2 больше, чем человек.  Также как и горилла.  (Смех)  Мы не видим эти вещи. Но они очень странные.  (Смех)  Звезды днем. Я всегда думал, что это восхитительно.  Вселенная исчезает.  Чем больше света, тем меньше звезд мы видим.  Время, никто не видит время.  Я не знаю, известно ли вам это? Современная физика,  существует большое движение в современной физике,  по решению вопроса, существует ли время на самом деле.  Потому, что оно очень неудобно для вычислений.  Намного удобнее, если времени не будет.  Естественно, мы не видим будущее.  Мы не видим прошлое, за исключением наших воспоминаний.  Одна интересная вещь по поводу прошлого – это то,  что вы не видите его в деталях. Мой сын задал мне недавно вопрос,  Он спросил: "Пап, ты помнишь, каким я был, когда мне было два?"  И я ответил: "Да." А он спросил: "А почему я не помню?"  Разве это не удивительно? Вы не помните,  что произошло с вами до двух или трех лет.  Что хорошо для психоаналитиков.  Потому что иначе они остались бы без работы.  Ведь это как раз то время, когда и происходит все то,  (Смех)  что делает вас тем, кто вы есть.  Еще одна вещь, которую мы не видим - это то, из чего мы состоим.  Это невероятно. Вы, наверное, знаете, слышали,  что клетки постоянно обновляются. Это видно на примере кожи и подобным ей вещам.  Кожа шелушится, волосы растут, ногти, и так далее.  Каждая клетка в вашем организме заменяется в какой-то момент.  Вкусовые рецепторы на языке – где-то каждые 10 дней.  Печени и внутренним органам необходимо немного больше времени. А позвоночнику необходимо несколько лет.  По истечении семи лет в теле не останется  ни одной клетки, из тех, которые были там семь лет назад.  Вопрос: кто мы есть после этого?  Что мы из себя представляем? Что есть то, из чего мы состоим,  действительно ли это мы?  Далее. Атомы, их не увидишь.  Никто никогда не увидит. Они меньше, чем длина волны света.  Газ. Его не видно.  Интересно. Кто-то недавно упомянул 1600 год.  Слово газ было придумано в 1600 году  датским химиком по имени Ван Гельмонт.  Это считается самым удачным словом, которое когда-либо было придумано  отдельным человеком.  Очень хорошо. Он также придумал слово бласс,  означающее звездное излучение.  К сожалению, оно не прижилось.  (Смех)  Но всё равно он молодец.  (Смех)  Еще много таких вещей. Например, свет.  Вы не видите свет. В полной темноте, в вакууме,  если кто-то направит луч света прямо вам в глаза,  вы не увидите его. Несколько искусственная ситуация. Некоторые физики не согласятся с этим.  Но это странно, что мы невидим луч света.  Мы можете видеть только освещаемую им поверхность.  Меня поражает, что мы не можем видеть свет,  не можем видеть тьму.  Электричество. Его не видно.  Не слушайте никого, кто скажет, что знает, что такое электричество.  Не знает. Никто не знает, что это такое.  (Смех)  Вы, может быть, думаете, что электроны в электрических проводах  перемещаются мгновенно по проводу, да, со скоростью света,  когда вы включаете свет. Это не так.  На самом деле доказано, что электроны ползут по проводу  со скоростью растекающегося меда.  (Смех)  Галактики. 100 миллионов галактик насчитывается во Вселенной.  100 миллионов. Сколько мы видим? Пять.  Пять из 100 миллионов галактик видно не вооруженным глазом.  И одну из них довольно трудно разглядеть, если вы только не обладаете очень хорошим зрением.  Радиоволны. Еще одна вещь.  Генрих Герц, когда обнаружил радиоволны в 1887,  назвал их радио волны (radio waves), потому что они излучаются (radiate).  Его спросили:  "Ну и что такого в них, Генрих?  Что интересного в радио волнах которые ты обнаружил?"  И он ответил: "Понятия не имею.  Но думаю, что кто-то однажды придумает, как их использовать."  Что и было сделано, появилось радио. Вот что было изобретено.  Так или иначе, больше всего невидимым для  нас является то, чего мы не знаем.  Это невероятно, как мало мы знаем.  Томас Эдисон однажды сказал:  «Мы не знаем и миллионной доли процента того, что можно  о чем-либо знать».  Ну, и в заключение.  Вы уже задавались вопросом: "Чего же еще мы не видим?"  Смысл… В чём смысл?  (Смех)  (Аплодисменты)  Мы не видим смысл. По определению он неизмерим.  Как и электрон, как это ни удивительно.  Но смысл, как я для себя его определил,  можно передать с помощью двух вопросов, которые стоит себе задавать.  "Почему мы здесь?" и "Что мы должны сделать, пока мы здесь?"  И чтобы помочь вам, у меня есть для вас два примера, от двух великих философов,  возможно, величайших мыслителей 20 столетия.  Один из них математик и инженер, а другой - поэт.  Первый - Людвиг Витгенштейн, который сказал:  "Я не знаю, почему мы здесь.  Но я уверен, что не для того, чтобы просто радоваться жизни".  (Смех)  Он умел пошутить, не так ли?  (Смех)  И, напоследок, второй - В.Г.Ауден,  один из моих любимых поэтов, который сказал:  "Мы здесь на Земле,  чтобы помогать другим.  Для чего здесь другие, я не представляю."  (Смех)  (Аплодисменты)  