 Мы видим глазами.  Но еще мы видим и при помощи мозга.  Зрение при помощи мозга называется воображением.  Мы знаем, что происходит в нашем воображении,  в нашем внутреннем мире. Мы живем с ним всю нашу жизнь  Но бывают еще и галлюцинации.  И галлюцинации представляют собой нечто совершенно иное.  Кажется, что они не являются нашим творением.  Кажется, мы их не контролируем.  Кажется, что они приходят извне  и являются подражательным ощущением.  Итак, я расскажу о галлюцинациях.  Об одной особой разновидности зрительных галлюцинаций,  которую я наблюдал у своих пациентов.  Несколько месяцев назад мне позвонили  из дома престарелых, в котором я работал.  И сообщили, что у одного из обитателей - 90 летней старушки  были видения.  Они хотели знать, сошла ли он с ума.  Или, поскольку она была старушкой,  был ли у нее инсульт или болезнь Альцгеймера.  Меня попросили прийти и осмотреть Розали,  эту самую старушку.  Я пришел осмотреть ее.  Сразу же было очевидно,  что она совершенно здорова,  в здравом уме, и с ее рассудком все в порядке  Но она была очень напугана и сбита с толку тем,  что у нее были видения.  Она рассказала мне то,  о чем медсестры не упомянули,  она была слепой,  совершенно слепой из-за дегенерации желтого пятна – уже пять лет.  Но в последние несколько дней у нее случались видения.  Я спросил: «Что вы видите?».  Она ответила: «Людей в восточной одежде  обернутых в ткани, идущих вверх и вниз по лестнице.  Какого-то человека, которые повернулся ко мне и улыбается.  У него огромные зубы на одной стороне рта.  Еще животных.  Я вижу белое здание. Идет снег, мягкий снег.  Я вижу лошадь в упряжке, она убирает снег.  Потом, однажды ночью – картина стала другой.  Я видела кошек и собак, бегущих ко мне.  Они добегали до определенного места и останавливались.  Потом – все снова переменилось.  Я увидела много детей. Они спускались и поднимались по лестнице.  Они были ярко одеты – в розовое и голубое,  похоже на восточную одежду.  Иногда, говорила она, до того как увидеть людей  она видела розовые и голубые квадраты на полу,  которые, казалось, поднимались к потолку.  Я спросил: «Это было как во сне?».  Она ответила: «Нет. Это не как сон. Это как кино».  Она сказала: «Цветное. В движении.  Но абсолютно беззвучное. Как немое кино».  Еще она сказала, что это было довольно скучный фильм.  Она сказала: «Все эти люди в восточной одежде,  шли вверх и вниз – так монотонно, так нестерпимо».  (Смех)  Она была не без чувства юмора.  Она знала – что все это галлюцинации.  Но ее это пугало. Она прожила 95 лет  у нее никогда до этого не было галлюцинаций  Она рассказала, что галлюцинации не имели отношения ни к тому,  о чем она думала, ни к тому, что о чувствовала или делала.  Казалось, что они приходили и исчезали сами по себе.  Она их не контролировала.  Она сказала, что ей не знакомы  ни люди, ни места  из галлюцинаций.  И никто из людей или животных  не обращал на нее внимания  Она не знала что происходит.  Ее беспокоило – сходит ли она с ума  и теряет ли рассудок.  Итак, я внимательно ее осмотрел.  Она была умной пожилой женщиной.  Абсолютно в здравом уме. У нее не было никаких медицинских проблем.  Она не принимала никаких лекарств, которые бы могли вызвать галлюцинации.  Но она была слепой.  И тогда я сказал ей:  «Кажется, я знаю, что у вас.  Есть особая форма зрительных галлюцинаций,  которая может сочетаться с ограниченным зрением или слепотой».  «Впервые она была описана  в 18 веке  человеком по имени Шарль Бонне.  У вас синдром Шарля Бонэ.  С вашим мозгом все в порядке. С вашим сознанием все в порядке.  У вас синдром Шарля Бонне».  Ее очень успокоило,  что не было ничего серьезного  и ей стало любопытно  Она спросила : «Кто такой Шарль Бонне?  У него тоже были галлюцинации?».  И еще она сказала:  «Расскажите всем медсестрам, что у меня синдром Шарля Бонне».  (Смех)  «Я не сумасшедшая. Я не душевнобольная. У меня синдром Шарля Бонне».  Я рассказал медсестрам.  Сейчас для меня это обычное дело.  Я много работаю в домах престарелых.  Я вижу много пожилых людей  с расстройствами слуха или зрения.  И примерно у 10 процентов людей с расстройством слуха  встречаются музыкальные галлюцинации.  И примерно у десяти людей с расстройством зрения  встречаются зрительные галлюцинации.  Для этого не нужно быть полностью слепым,  достаточно существенного расстройства зрения.  Итак, впервые описавший этот синдром в 18 веке  Шарль Бонне сам им не страдал.  Галлюцинации были у его дедушки.  Его дед был судьей, почтенным человеком  Он перенес операцию на катаракте.  Его зрение было довольно плохим.  И в 1759 году он описал внуку  свои разнообразные видения  Первое, что он описал, это то,  как он видел носовой платок в воздухе.  Большой голубой носовой платок  с четырьмя оранжевыми кругами.  Он знал, что это галлюцинация,  Потому что платков в воздухе не бывает.  Потом он увидел большое колесо на горизонте.  Но иногда он не был уверен в том - видит ли он сейчас галлюцинацию или нет.  Потому что галлюцинации могли подходить  к зрительному контексту.  Один раз у него в гостях были внучки.  Он спросил: «Кто эти красивые молодые люди с вами?»  Они ответили: «Увы, дедушка, с нами нет никаких красивых молодых людей».  И тогда красивые молодые люди исчезли.  Для таких галлюцинация типично,  что они могут мгновенно появляться и мгновенно исчезать.  Обычно они не угасают и не появляются.  Они внезапны. И меняются также внезапно.  Шарль Люллен, дедушка,  видел сотни разных фигур,  различные пейзажи всех видов.  Однажды он увидел человека в халате, курившего трубку,  и понял, что это он сам и есть.  Это единственный персонаж, которого он узнал  В другой раз – он шел по парижской улице  увидел – по-настоящему - эшафот.  Но когда он вернулся домой – он увидел миниатюрный эшафот  размером в шесть дюймов на своем столе.  Такое повторение восприятия  называется палинопсия.  С ним и с Розали  кажется, вот что происходит  и Розали спросила "Что происходит?"  Я сказал, что, так как вы теряете зрение  и зрительный отдел коры мозга больше не получает входящих сигналов,  он становится гиперактивным и возбудимым.  И начинает самопроизвольно запускаться.  И у вас случаются видения  Ваши видения могут оказаться действительно очень сложными.  У моего другой пациентки,  [как и у Шарля Люллена] случались видения,  и эти видения ее иногда беспокоили.  Однажды она увидел  человека в полосатой рубашке в ресторане  Он развернулся. И затем  распался на шесть одинаковых фигур в полосатых рубашках,  и все шестеро начали идти к ней.  А потом они вновь соединились – как гармошка.  В другой раз, когда она была за рулем  или даже ее муж был за рулем –  дорога разделилась на четыре.  И она почувствовала, что едет одновременно по четырем дорогам.  Она страдала очень подвижными галлюцинациями.  Многие из них были связаны с автомобилями.  Иногда она видела подростка  который сидел на капоте  Он сидел очень крепко и сохранял равновесие  на поворотах,  а когда машина остановилась  мальчик вдруг взмыл вверх на 100 футов  и исчез  Еще одна моя пациентка страдала другой разновидностью галлюцинаций.  У этой женщины не было каких-либо проблем с глазами,  но были проблемы со зрительным отделом мозга.  Небольшая опухоль в затылочной коре.  В основном она видела мультфильмы.  Мультфильмы были прозрачными  и накрывали половину поля зрения как экран.  В особенности, она видела мультфильмы про лягушонка Кермита  (Смех)  Но я вообще не смотрю Улицу Сезам.  Она подчеркнула эту мысль  Она спросила «Почему Кермит? Кермит же ничего для меня не значит.  Знаете, я уже думала о каких-нибудь фрейдистских причинах  Почему Кермит?  Лягушонок Кермит ничего для меня не значит».  Она особо не возражала против мультфильмов.  Но ее беспокоило то, что она видит настойчивые  образы или галлюцинации лиц  и как в случае с Розали – лица часто искажены  – с очень большими зубами или очень большими глазами.  Они пугали ее.  Так что же с ними со всеми происходит?  Как врач, я должен постараться и определить, что происходит  и заверить людей.  Особенно заверить в том, что они не сходят с ума.  Такое встречается примерно у 10 процентов людей  с расстройствами зрения.  Но знает об этом не более одного процента.  Из-за того что они боятся будто окружающие начнут считать их сумасшедшими или что-то подобное.  Если они расскажут о таком своему врачу,  им могут поставить неправильный диагноз.  В частности, считается, что если вы видите  или слышите что-то не то, то вы сходите с ума.  Но психотические галлюцинации представляют собой нечто совершенное иное.  Психотические галлюцинации, голосовые или зрительные,  обращены к вам. Они обвиняют вас.  Они соблазняют вас. Они унижают вас.  Они смеются над вами.  Вы взаимодействуете с ними.  Они не имеют ничего общего  с галлюцинациями Шарля Боннэ.  Есть фильм. Вы смотрите фильм, который к вам не имеет никакого отношения.  И не имеет отношения к тому, как люди думают.  Есть такое редкое заболевание, как височная эпилепсия.  И иногда люди, ей страдающие,  могут почувствовать себя перенесенным  во времени и пространстве в прошлое.  Вы находитесь на перекрестке.  Вы чувствуете запах жаренных каштанов.  Слышите шум дороги. Участвуют все виды чувств.  А вы ждете свою девушку.  И возвращаетесь в тот вечер вторника в 1982.  Галлюцинации при височной эпилепсии  всегда задействуют все органы чувств,  они полным переживаний, в них вам все знакомо,  все происходит в определенное время и в определенном месте,  они связаны между собой и они волнуют вас.  В галлюцинациях Шарля Боннэ все по-другому.  Итак, галлюцинации Шарля Боннэ  бывают различных уровней сложности:  от геометрических галлюцинаций,  розовые и голубые квадраты, которые были у той женщины,  до достаточно подробных галлюцинаций  с фигурами и в особенности с лицами.  Лица и иногда искаженные лица  чаще всего встречаются  во всех этих галлюцинациях.  Один из следующих по распространенности признаков - мультфильмы.  Что же происходит?  Поразительно, но в последние несколько лет  стало возможно получать функциональные изображения мозга,  делать МРТ людям во время галлюцинаций.  И фактически находить различные участки  зрительной коры мозга, которые активируется  во время галлюциаций.  При простых геометрических галлюцинациях  активируется первичная зрительная кора.  Это часть мозга, которая воспринимает углы и фигуры  Изображение не формируется в первичной зрительной коре  Изображение формируется  когда верхняя часть зрительной коры  активируется в височной доле.  И в частности, одна из областей височной доли  называется веретенообразная извилина.  Известно, что если у человека повреждение веретенообразной извилины,  то он может потерять способность к распознаванию лиц.  А в случае ненормального функционирования веретенообразной извилины,  могут возникать галлюцинации лиц.  И это в точности то, что встречается у всех этих людей.  Существует область в передней части этой извилины,  которая отвечает за восприятие глаз и зубов.  И эта часть извилины активна  когда люди видят галлюцинации с искаженными лицами  Другая часть мозга -  - особенно активна,  когда смотрят мультфильмы.  Она активируется в процессе распознавания мультфильмов,  в процессе их рисования и в моменты галлюцинаций.  Очень интересно, что все так специфично  Есть другие части мозга, которые активны именно  при распознавания и галлюцинациях, связанных  с домами и пейзажами.  Примерно в 1970 было обнаружено, что специфичны не только определенные участки мозга,  но и определенные клетки.  «Лицевые клетки» были открыты примерно в 1970.  И сейчас мы знаем , что существуют сотни других  типов клеток,  которые очень очень специфичны.  У вас могут быть не просто  "автомобильные клетки"  у вас могут быть клетки "Астон Мартин"  (Смех)  Я утром видел один Астон Мартин.  Пришлось его с собой прихватить.  И сейчас он где-то здесь.  (Смех)  Итак, на этом уровне, в инферотемпоральной зоне мозга,  хранятся только зрительные образы  или вымышленные образы или отрывки.  Только на высших уровнях  добавляются другие ощущения  и появляется связь между памятью и эмоциями.  Но при синдроме Шарля Бонне  отсутствует доступ к высшим уровням.  Вы находитесь на нижних уровнях зрительной коры,  в котором тысячи, десятки тысяч,  даже миллионы образов  или воображаемых образов или фрагментов воображения  закодированы на нейронном уровне,  в частности на уровне клетки или небольшой группы клеток.  В норме все это является частью  общего потока восприятия и воображения  и не осознается человеком.  Только в случае расстройства зрения или слепоты  процесс прекращается.  И вместо нормального восприятия  вы получаете беспорядочные  судорожные прерывающиеся стимулы  от всех этих зрительных клеток  в инферотемпоральной коре.  Вот вы увидели лицо. И вдруг вы видите машину.  Одна картинка внезапно сменяется другой.  Ваш разум пытается сделать все возможное,  чтобы связать все это воедино.  Но не очень успешно.  Когда все это было впервые описано  думали, что можно трактовать все это как сон  Но на самом деле люди говорили  "Я не узнаю этих людей. У меня нет никаких ассоциаций"  "Кермит ничего для меня не значит"  Это нельзя воспринимать как сны.  Итак, я сказал более менее все, что хотел.  Думаю, что нужно просто подвести итоги  и повторить наиболее общие положения.  Подумайте о множестве слепых.  Должно быть, существуют сотни тысяч слепых,  у которых есть такие галлюцинации,  но они слишком напуганы, чтобы упоминать о них.  Такие вещи нужно доводить до сведения  пациентов, врачей, общественности.  В конце концов, эти данные  бесконечно интересны и ценны,  они проливают некоторый свет на то, как работает мозг.  Шарль Боннэ сказал 250 лет назад,  он размышлял, думая о таких галлюцинациях,  как, по его выражению, театр сознания  порождается механикой мозга.  Сейчас, 250 лет спустя,  Думаю, что мы начинаем немного понимать, как оно происходит.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Великолепно. Огромное спасибо.  Вы говорили обо всем этом так проницательно,  с таким сопереживанием вашим пациентам.  А у вас самого наблюдались ли какие-нибудь синдромы из перечисленных?  Оливер Сакс: Я боялся, что вы это спросите.  (Смех).  Ну да, многие из них.  На самом деле у меня есть некоторые расстройства зрения.  Я слеп на один глаз и не очень хорошо вижу другим.  Еще у меня бывают геометрические галлюцинации.  Но дальше дело не заходит.  C.A.: Они вас не беспокоят?  Так как вы понимаете, что происходит? Вы не волнуетесь?  О.С.: Ну, они беспокоят меня не больше, чем звон в ушах.  А его я не замечаю.  Изредка я интересуюсь ими.  И у меня есть много рисунков в моем блокноте.  Я сделал себе МРТ,  чтобы посмотреть как моя зрительная кора справляется со всем этим.  И когда я увидел все эти шестиугольники  и сложные штуки, которые также были у меня,  при зрительной мигрени,  мне стало интересно, видят ли другие люди подобное,  и возможно ли, что наскальные рисунки и орнаментальное искусство  хотя бы частично происходят от этого.  C.A.: Было очень очень захватывающе.  Большое спасибо, что поделились с нами.  О.С. Спасибо. Спасибо. (Аплодисменты)  (Аплодисменты)  