 Как жить дальше?  Что мы будем делать?  Я не могу сложить ответ  Из осколков того,  Что осталось от нас.  Все возможное, но не сбывшееся, причиняет боль.  И эта боль повторяется опять и опять.  А в кармане запасная, эфемерная жизнь…  Мне все говорят  "время лечит".  А как быть с этой невыносимой пустотой?  С бесконечностью?  Мы её пережить собираемся?  Сейчас ни в чём не разобраться.  Перевернув вывеску,  Мы закрыты для этого мира до особого распоряжения.  Старая избитая история,  Скомканная и высокопарная,  Окончила свой век где-то далеко, за тысячу миль отсюда.  Всё, чего я хочу - лишь маленькое “уличное” чудо.  Я вернусь к жизни совсем другой,  отныне более циничной.  Мне все говорят,  "время лечит".  А как быть с этой невыносимой пустотой?  С бесконечностью?  Мы её пережить собираемся?  И сидеть тут как каменные?  К тому времени мы уже давно уйдём  в небытие,  Окруженные старыми пыльными журналами.  И только кино красиво изобразит,  Как мы могли и должны были бы прожить  Единственную подаренную нам жизнь.  Мне все говорят,  "время лечит".  А как быть с этой невыносимой пустотой?  С бесконечностью?  Мы её пережить собираемся?  Разве можно ее просто вытерпеть?  Разве можно ее просто вытерпеть?  Пережить бесконечность  (Аплодисменты)  