 Бьюсь об заклад, вы взволнованы.  (Смех в зале)  Я волновалась. Потому и занялась этой пьесой.  Меня интересовали вагины. Меня волновало то, что мы думаем о вагинах,  но еще больше то, что мы о них не думаем.  Меня волновала моя вагина.  Она нуждалась в контексте, культуре, обществе других вагин.  Вокруг них столько мрака и тайн.  Подобно Бермудскому треугольнику, оттуда никто никогда не докладывает.  (Смех в зале)  Во-первых, не так-то просто найти свою вагину.  Женщины могут днями, неделями, месяцами на нее не смотреть.  Я брала интервью у одной высокопоставленной бизнес-леди.  Она заявила, что у нее нет времени и пояснила:  "Чтобы рассмотреть свою вагину, понадобится целый рабочий день."  (Смех в зале)  "'Надо лечь на спину, перед зеркалом.  Предпочтительно зеркало во весь рост. Надо найти идеальную позу,  угол обозрения с идеальным освещением, чтобы избежать теней.  Придется вытягивать голову, выгибать спину. Это утомительно."  Она была очень занятой. У нее не было времени.  Тут я и решила поспрашивать женщин об их вагинах.  Все началось с обыкновенных интервью о вагинах,  а закончилось ”Монологами Вагины.”  Я опросила более двухсот женщин. Я беседовала с пожилыми,  молодыми, замужними, лесбиянками, одинокими.  Я говорила со служащими корпораций, профессорами колледжей, актрисами, проститутками.  Я беседовала c афро-американками, азиатками,  индианками, белыми женщинами, еврейками.  Ну хорошо, поначалу они были немного стеснительны, не горели желанием говорить.  Но как только они начинали, их было невозможно остановить.  Женщины обожают обсуждать свои вагины. Да, это именно так.  Главным образом потому, что их никто никогда об этом не спрашивал.  (Смех в зале)  Давайте начнем с самого слова вагина – вагина, вагина.  В лучшем случае звучит как инфекция. Возможно, как медицинский инструмент.  "Скорее, медсестра, принесите вагину."  (Смех в зале)  Вагина, вагина, вагина. Не важно сколько раз вы произнесете это слово.  Оно никогда не станет звучным словом, которое вам захочется говорить.  Это просто нелепое, совершенно несексуальное слово.  Если вы употребите его во время секса, ради политкорректности,  "Дорогой, прошу, погладь мне вагину," вы напрочь убьете весь половой акт.  (Смех в зале)  Меня волнует то, как мы их называем и как не называем.  В Грейт-Неке в Нью-Йорке, их называют "кисками."  Одна женщина рассказала мне, как мама ей говорила,  "Не надевай под пижаму трусики, милая,  тебе надо проветрить твою киску."  (Смех в зале)  В Вестчестере ее называют прелестью, в Нью-Джерси ларчиком.  Ее называют пудреницей, попкой, толстушкой, какой, говнецом,  безобразием, рыбкой, срамом, бухточкой и персиком.  (Смех в зале)  Ее называют квакой, писей, мечтой поэта, королевой, сосалкой, трубкой,  губками, девочкой-припевочкой, ва, пи-пи, шлюхой, вонялой,  дырой, нечистью, пудреницей, телочкой в Майами,  щелью - в Филадельфии, и дурой - в Бронксе.  (Смех в зале)  Меня волнуют вагины.  Так начинаются "Монологи Вагины."  Но, на самом деле, все началось совсем с другого: с разговора с одной женщиной.  Мы обсуждали климакс  и перешли на тему её влагалища --  что совершенно естественно при разговоре о климаксе.  И она говорила вещи о своем влагалище, которые меня шокировали.  О том, что оно у нее высохло, перестало существовать и умерло. Я была в шоке.  Потом, при случае, я спросила свою подругу "Послушай, а что ты думаешь о своем влагалище?'  И эта женщина сказала нечто более потрясающее,  и следующая женщина сказала нечто еще более потрясающее,  и не успела я оглянуться, как каждая женщина начала отсылать меня  еще к кому-то, чье влагалище таило еще более потрясающую историю,  и меня засосало в вагинальный проход.  (Смех в зале)  И все никак не удается оттуда выбраться. Если бы мне раньше кто-то сказал,  что когда я вырасту, мне в магазинах  станут выкрикивать в след: «Смотрите, вон там Леди-Вагина»,  не думаю, что это стало бы целью моей жизни.  (Смех в зале)  Но я хотела бы немного поговорить о счастье и его связи  со всем этим путешествием вагины, потому что  это было необыкновенным путешествием, которое началось восемь лет назад.  До того как я создала 'Монологи Вагины'  я не очень верила в счастье.  Если честно, то я думала, что счастливы только идиоты.  Помню когда я начала практиковать буддизм четырнадцать лет назад,  мне сказали, что результатом этой практики является счастье.  Я ответила: 'Как можно быть счастливым, живя в этом мире страданий,  живя в этом мире боли?' Я путала счастье со множеством других вещей,  таких как бесчувственность, декаденство, эгоизм.  То, что случилось посредством "Монологов Вагины"  и этого путешествия – это то, что мне кажется, у меня немного  улучшилось понимание счастья.  Я хотела бы обсудить три качества.  Первое – это умение видеть то, что находится прямо перед тобой,  говорить об этом и заявлять об этом.  Благодаря разговорам и рассказам о вагине я поняла,  что она была самой очевидной вещью – она в центре моего тела и в центре всего мира –  и при этом о ней никто не говорит.  Второе к чему меня привели разговоры о влагалище,  они открыли ту дверь, через которую я смогла увидеть,  что есть способ служения миру для того, чтобы сделать его лучше.  И вот отсюда и пришло самое глубокое счастье.  И третья основа счастья, которую я постигла совсем недавно.  Восемь лет назад случился толчок, и потекла эта энергия – волна борьбы с насилием, ‘V-волна’ -  и я могу её описать только как 'V-волна', так как, если честно,  я сама ее до конца не понимаю, и по ощущениям служу ей.  Но эта волна пошла, и как только я начинаю поддвергать её сомнению,  пытаться остановить или оглянуться на нее,  я испытываю резкую боль и чувствую,  что могу сломать шею. Но если я ловлю волну,  доверяю ей и двигаюсь вместе с ней, то меня приносит к новому месту.  Все это происходит логично, органично и искренне.  Так я взялась за эту пьесу, особенно за рассказы и истории.  Я говорила с одной женщиной. Это привело к разговору со второй,  с третей. Потом я записала эти истории  и показала их другим людям.  В самом начале после каждого спектакля  ко мне выстраивалась целая очередь женщин,  которые хотели поделиться своими историями.  Поначалу я думала, ”Супер. Мне расскажут про замечательные оргазмы,  потрясающий секс и про то, как женщины любят свои вагины.”  Но, на самом деле, женщины стояли ко мне совсем не за этим.  Они ждали свой черед, чтобы рассказать мне о том,  как их насиловали, колотили, избивали,  как над ними совершали групповые изнасилования на парковочных стоянках,  про инцест с их дядями.  И я хотела прекратить постановку ”Монологов Вагины.”  Меня это слишком пугало. Я ощущала себя военным фотографом,  который запечетляет ужасающие события, оставаясь при этом в стороне.  В итоге в 1997 году я сказала: ”Давайте соберем всех женщин  и найдем применение всей этой информации о насилии.”  И после исследований и размышлений оказалось,  – кстати, ООН тоже об этом недавно заявила –  что каждая третья женщина на этой планете  будет либо избита, либо изнасилована в течение своей жизни.  И речь идет о женщинах. О тех, в ком в сущности сосредоточен главный ресурс нашей планеты.  И в 1997 мы собрали потрясающих женщин и мы сказали,  ”Как мы можем использовать эту пьесу и ее энергию для того, чтобы прекратить насилие над женщинами?”  И мы организовали прием в Нью-Йоркском театре,  и пришли великолепные актрисы, от Сьюзен Сарандон  до Глен Клоуз и Вупи Голдберг. И в тот вечер  всего одно выступление запустило эту волну.  В течение пяти лет начало присходить нечто невероятное.  Одна женщина заразилась этой энергией. Она сказала: ”Я хочу пустить эту волну,  эту энергию в колледжи.” Вооружившись пьесой  она предложила, ”Давайте использовать пьесу, делая постановки  раз в год. Так мы сможем заработать деньги на предотвращение насилия над женщинами  в местных общинах по всему свету.”  За один год пьесу поставили в пятидесяти колледжах, но на этом дело не закончилось.  В течение последующих шести лет, количество постановок все разросталось,  разросталось, разросталось и разрослось по всему миру.  Я поняла две вещи. Первое – это то, что эпидемия насилия над женщинами  шокирует, у нее глобальный масштаб.  Она так глубока и так разрушительна  и встречается даже в самых маленьких уголках самых крошечных кратеров самых маленьких сообществ.  Мы даже перестали ее замечать,  потому что она стала обыденностью. Это путешествие привело меня в Афганистан,  где я имела огромную честь и привилегию посетить  талибские районы – я была в парандже –  и я пошла туда с выдающейся группой под названием  Революционный Союз Женщин Афганистана,  и я своими глазами видела, как женщин лишают  абсолютно всех возможных прав.  Начиная с образования, трудоустройства и заканчивая  разрешением есть мороженное.  Для тех кто не в курсе, знайте, что в Талибане есть мороженное противозаконно.  И я действительно видела и общалась с женщинами, которых поймали и высекли  за то, что они ели ванильное мороженное.  В одном маленьком городке меня отвели в секретное место для поедания мороженого.  Там, в задней комнате опускались все занавески,  женщины рассаживались и им подавали ванильное мороженое.  И женщины снимали паранджу и ели это мороженное.  Не думаю, что я до этого момента понимала, что такое наслаждение,  и как женщинам удавалось подпитывать его в себе.  Это путешествие привело меня в Исламабад, где я  познакомилась с женщинами с расплавленными лицами.  Оно привело меня в Джуарез в Мексике. Я была там неделю назад  и буквально видела как на стоянках  омытые женские кости сваливают  рядом с бутылками Кока-Колы.  Оно привело меня в университеты по всей этой стране,  где девочкам подсыпали наркотики на свиданиях, а потом насиловали.  Я видела ужасающее, ужасающее, ужасающее насилие.  Но видя все это насилие, я также осознала,  что быть перед лицом вещей и лицезреть то,  что действительно находится перед нами, является противоядием от  депрессии и от чувства негодности и никчемности.  Потому что до "Монологов Вагины",  наверное, 80 процентов моего сознания не воспринимали того,  что на самом деле происходило в реальности.  И отсутствие этого восприятия перекрывало мою жизнеспособность и жизненную энергию.  То, что еще произошло в ходе этих путешествий –  и это было замечательно – это то, что куда бы  в мире я ни приехала, я знакомилась с новыми разновидностями людей.  И я обожаю узнавать про эти виды на дне морском.  И находясь с этими невероятными людьми  из разных специфических прослоек общества,  которые где-то внизу, вне и между,  я думала о том, как вагина так или иначе подходит им всем.  (Смех в зале)  Но одна из вещей, которую я заметила – что это особая разновидность людей,  а это действительно разновидность, это новый тип,  но о них не говорят в прессе или по телевизору.  Я думаю, это происходит потому, что хорошие новости  никогда не попадают в программы новостей, а люди,  преображающие планету, не повышают рейтинги передачам.  Но в каждой стране – а за последние шесть лет  я побывала примерно в 45 странах, не говоря о малюсеньких деревушках, городках и городах –  я видела тех, кого стала называть 'воинами вагины.'  Воин вагины – это женщина или дружелюбно настроенный мужчина,  которые либо стали свидетелями, либо испытали на себе немыслимое насилие,  и вместо того чтобы пойти достать AK-47 или оружие массового поражения  или мачете, они держали насилие в своих телах,  оплакивали его, переживали, а потом посвящали  свою жизнь тому, чтобы больше такое ни с кем никогда не случилось.  Я знакомилась с такими женщинами по всей планете.  И я хотела бы поделиться несколькими историями, потому что я верю,  что с историями мы передаём информацию  на прямую в тело. И один из интереснейших факторов  пребывания на TED –  это то, что я очень много живу в теле, и уже не так много в голове.  А это место рассчитано на голову.  И мне было очень интересно снова очутиться в голове.  За последние два дня я совершенно сбилась с толку –  (Смех в зале)  так как мир, V-мир, погружен в тело.  Это мир тела, и человечество, в самом деле, живет в теле,  и мне кажется, очень важно  воссоединить наши головы и тела – ведь их разделение  породило раскол, который так часто отделяет цель от намерения.  А связь между телом и головой зачастую соединяет эти вещи в единое целое.  Я хочу отметить трех людей повстречавшихся мне,  воинов вагины, которые изменили мое понимание  всех основ и человечества.  Одна из них женщина по имени Марша Лопез.  Я познакомилась с Маршей Лопез в Гватемале.  Ей было 14 лет и она состояла в браке  с мужем, который её постоянно избивал.  И она не могла уйти, так как находилась в зависимости от этих отношений,  и у нее не было денег. Её младшая сестра  обратилась к нам – пару лет назад в Нью-Йорке мы проводили конкурс 'Остановим насилие' –  и она к нам пришла, надеясь выиграть  и привезти свою сестру.  Она стала финалисткой и привезла Маршу в Нью-Йорк.  В то время мы проводили необычный день борьбы с насилием, V-день,  в Мэдисон-Сквер-Гарден, места на который были распроданы до самого купола.  18 000 людей стоя говорили  'да' вагинам. Это было потрясающей трансформацией.  И она приехала, и став свидетельницей всего этого, она решила  по возвращению домой уйти от своего мужа  и привезти V-день в Гватемалу.  Ей был двадцать один год. Я ездила в Гватемалу, и она распродала все билеты  на [свое выступление] в Национальном Театре.  И я смотрела, как она выходит на сцену в коротком красном платье, в туфлях на высоких каблуках,  и она встала и сказала ”Меня зовут Марша.  Мой муж избивал меня пять лет.  Я была на грани смерти. Я ушла от него, и вы тоже можете уйти.”  И все две тысячи человек просто обезумели.  Есть одна женщина по имени Эстер Шавез,  с которой я познакомилась в Джуарезе в Мексике.  Она работала бухгалтером в Мехико-Сити, ей было 72 года,  и она собиралась выходить на пенсию.  Она ездила в Джуарез ухаживать за больной тётей, и со временем  начала узнавать, что происходило с убитыми  и пропавшими женщинами этого города.  Она в корне изменила свою жизнь, переехала в Джуарез  и начала писать рассказы, документирующие исчезновения женщин.  В одном приграничном городе пропали без вести  из-за смуглого цвета кожи и бедности 300 женщин.  Отсутствовала какая-либо реакция на исчезновения,  не было найдено ни одного виновного.  Она начала все документировать и открыла центр Casa Amiga,  и через шесть лет она собственноручно вынесла все это  в мировое сознание.  Мы были там неделю назад, на улице собралось 7 тысяч человек  и это было настоящим чудом, и когда мы шли по улицам Джуареза,  люди, которые обычно даже не выходят на улицу,  так как там очень опасно, просто стояли и плакали  от того что, люди со всего света приехали  специально к ним, в эту общину.  Есть еще одна женщина по имени Агнес. И для меня Агнес воплощает,  олицетворяет наглядный пример воина вагины.  Мы познакомились три года назад в Кении. Будучи маленькой девочкой Агнес была изувечена,  ей сделали обрезание против её воли  в возрасте десяти лет, и она приняла твердое решение,  что такая практика не может больше продолжаться в её общине.  И когда она выросла, она создала невероятную вещь:  анатомическую скульптуру женского тела, половину женского тела.  Она пошла по Рифт-Валли, у нее было  влагалище с запасными частями, и она начала обучать  девочек и родителей, мальчиков и девочек тому, как выглядит здоровое влагалище,  и как выглядит изувеченное влагалище. В итоге она  восемь лет пешком ходила по всему Рифт-Валли,  спя в пыли на земле – потому что Масаи являются кочевниками,  и ей буквально приходилось их искать, а они перемещались,  и она находила их вновь – она спасла от увечья 1500 девочек.  В то же время она создала альтернативный ритуал, который  позволял девочкам вступать во взрослую жизнь без обрезания.  Когда мы с ней познакомились три года назад,  мы спросили ”Как V-день может вам помочь?”  И она ответила, ”Ну, если бы вы купили мне джип, я бы смогла перемещаться намного быстрее.”  (Смех в зале)  Мы купили ей джип. И в том году, когда у нее появился джип,  она спасла 4500 девочек от порезов. Потом мы её спросили  ”Агнес, а как мы вам ещё можем помочь?” И она ответила,  ”Знаешь, Ив, если бы вы дали мне денег,  я могла бы построить дом и девочки могли бы убегать и спасаться в нем.”  И я хочу рассказать небольшую историю про своё собственное начало,  так как оно очень тесно связано со счастьем и с Агнес.  Когда я была маленькой девочкой – а я росла  в богатом обществе, в белом обществе выше среднего класса –  и там присутствовали все признаки  и атрибуты совершенно милой, замечательной, восхитительной жизни.  В таком обществе всем полагалось быть счастливыми,  но на самом деле моя жизнь была кромешным адом. Я жила с отцом алкоголиком,  который избивал меня и приставал ко мне, и все в таком духе.  И ребенком у меня всегда была фантазия, что кто-нибудь придет и спасет меня.  И я придумала персонажа с именем Мистер Аллигатор,  и я ему звонила, когда было совсем плохо,  говоря, что пришло время меня забирать.  И я шла собирать маленькую сумочку и садилась ждать Мистера Аллигатора.  Мистер Аллигатор никогда не приходил,  но сама идея, что он идет, помогала мне сохранить рассудок  и позволяла двигаться вперед, так как я верила,  что где-то когда-то придет кто-то и меня спасет.  Сорок лет спустя, мы едем в Кению,  мы идем и приходим на открытие этого дома –  а Агнес долго меня вообще к дому не подпускала –  потому что они готовили целый ритуал.  И я хочу рассказать вам замечательную историю, когда Агнес только начала  бороться в своей общине против нанесения увечий женским гениталиям,  она стала изгнанницей, её прогоняли и порицали,  вся община от нее отвернулась.  Но, будучи воином вагины, она не останавливалась.  И она продолжала пытаться изменить сознание людей.  А в масайских общинах козы и коровы считаются самой ценной собственностью.  Они как Мерседес-Бенц Рифт-Валли.  И она рассказала, что за два дня до открытия дома, два совершенно разных человека  пришли и подарили ей каждый по козе, и она сказала мне:  ”Тогда я поняла, что настанет день и увечье женских гениталий в Африке закончится.”  Так вот, мы приехали, и когда мы приехали,  там собрались сотни девочек разодетых в красные самодельные платья –  что является цветом как Масаи, так и V-дня –  и они стали нас приветствовать, они сочинили песни.  Они пели о конце страданий,  о конце увечий, и они проводили нас вдоль дороги.  И это был великолепный день под африканским солнцем,  кругом летала пыль и танцевали девочки,  и стоял этот дом, и на нем было написано ”V-День Дом-Убежище для Девочек.”  И в тот момент я поняла, что прошло 47 лет,  и Мистер Аллигатор наконец-то объявился.  И конечно же, он пришел в том облачении, которое я так долго пыталась понять.  Оно состоит в том, что отдавая миру то,  что мы желаем сильнее всего, мы исцеляем расколотые части внутри себя.  И я чувствую, что за последние восемь лет,  это путешествие, это чудесное путешествие вагины  открыло мне одну простую вещь, что счастье рождается в действии,  оно заключается в сказанной правде, в твоей высказанной правде,  и оно заключается в том, чтобы отдавать то, что тебе хочется получить больше всего.  И мне кажется, что и эти знания и это путешествие  стали невероятной привилегией,  и я была счастлива выступать сегодня здесь и донести это до вас.  Огромное спасибо.  (Аплодисменты)  