 Спасибо.  Два года назад я стоял на сцене TED в Аруше, в Танзании.  Я очень кратко рассказал о моем величайшем творении.  Это была простая машина, которая изменила мою жизнь.  До этого времени  я никогда не был далеко от моего дома  в Малави.  Я никогда не пользовался компьютером.  Я никогда не видел Интернет.  В тот день на сцене, я так нервничал.  Я растерял весь свой английский,  меня тошнило.  (Смех)  Меня никогда не окружало столько азунгу,  белых людей.  (Смех)  Была история, которую я не мог вам рассказать тогда.  Но ладно, я чувствую себя сейчас хорошо.  И я бы хотел поделиться этой историей сегодня.  У нас в семье семь детей.  Все сестры, не считая меня.  Это я с моим отцом, когда я был маленьким мальчиком.  До того как я открыл чудеса науки,  я был простым фермером  в стране бедных фемеров.  Как и все остальные, мы выращивали кукурузу.  Один год удача отвернулась от нас.  В 2001 мы претерпели ужасный голод.  Через пять месяцев все малавийцы были близки к смерти от истощения.  Моя семья ела один раз в день, ночью.  Только три кукурузные лепешки для всех нас.  Еда проходила через наши тела.  Но ничего не выходило наружу.  В Малави, в средней школе,  вы должны платить за обучение.  Из-за голода, я вынужден был уйти из школы.  Я посмотрел на моего отца,  взглянул на эти сухие поля.  Это было будущее, которое я не мог принять.  Я был так счастлив ходить в школу.  Поэтому я решил сделать всё возможное,  чтобы получить обучение.  И я пошел в библиотеку.  Я читал книги, учебники, особенно физику.  Я не мог хорошо читать по-английски.  Я использовал диаграммы и картинки,  чтобы выучить слова рядом с ними.  Еще одна книга, которая дала знания в мои руки.  В ней говорилось, что ветряная мельница может качать воду и давать электричество.  Качать воду — значит орошать поля.  Защита от голода,  который мы испытывали в это время.  Так что я решил, что построю ветряную мельницу для себя.  Но у меня не было нужных деталей.  Так что я пошел на свалку металлолома,  где я нашел необходимые материалы.  Многие люди, в том числе моя мать,  говорили, что я сумасшедший.  (Смех)  Я нашел пропеллер от трактора,  амортизатор и трубы из ПВХ.  Используя велосипедную раму  и старое вело-динамо,  я построил мою машину.  Сперва это была одна лампочка.  Затем четыре лемпочки  с выключателем и даже предохранителем,  собранным после законопроекта об электричестве.  Другая машина качает воду  для орошения.  Перед моим домом стали выстраиваться очереди людей,  (Смех)  чтобы зарядить мобильный телефон.  (Аплодисменты)  Я не мог избавиться от них.  (Смех)  Потом еще пришли журналисты,  которые привели меня к блоггерам,  а те привели к звонку от чего-то по имени TED.  Я никогда раньше не видел самолет.  Я никогда не спал в гостиннице.  Так вот, в тот день на сцене в Аруше,  я растерял весь свой английский,  я сказал что-то вроде:  «Я попробовал. И я сделал это».  Поэтому я хочу сказать кое-что  всем людям, похожих на меня,  всем африканцам и бедным,  которые борются за свою мечту,  благослови вас Бог.  Может быть однажды вы увидите это в Интернете.  Я говорю вам, доверяйте себе и верьте.  Что бы ни случилось — не сдавайтесь.  Спасибо.  (Аплодисменты)  