 На протяжении многих лет я чувствовала отчаяние оттого, что  как историк-религиовед  я остро осознавала,  что сострадание играет стержневую роль  во всех мировых религиях.  Каждая из них  по-своему сформулировала  так называемое Золотое Правило.  Иногда оно звучит в утвердительной форме:  «Всегда относись к другим так, как ты хотел бы, чтобы относились к тебе».  Не менее важна и  версия в отрицательной форме:  «Не относись к другим так, как ты не хотел бы, чтобы относились к тебе».  Загляни в своё сердце;  чётко уясни, что причиняет тебе боль;  а затем прими решение, ни при каких обстоятельствах  не причинять такую боль никому другому.  Состраданию всегда придавалось большое значение  не потому, что оно красиво,  а потому что оно полезно.  Оказалось, что если  применять Золотое Правило,  как сказал Конфуций «на протяжении каждого дня»,  то есть, не просто отдавать ежедневную дань добрых дел,  а потом возвращаться к нормам  жадности и эгоизма,  а если творить добро на протяжении каждого дня,  то человек освобождает для другого место в центре собственного мира,  обычно занятое собою, и превосходит пределы самого себя.  Этим самым он поднимается в лоно  того, кто называется Бог, Нирвана, Рама, Дао.  То, что вне пределов знаний, данных нам  через наше эгоцентрическое бытиё.  Скажу вам, что сегодня с трудом верится, что  это правило лежало в основе религиозной жизни.  Ведь, за исключением пары чудесных случаев,  очень часто, когда сходятся верующие, когда собираются  религиозные лидеры, они либо спорят о каких-то утончённых вещах,  либо взывают к ненависти,  либо поносят гомосексуалистов и тому подобное.  Зачастую люди и не хотят быть милосердными.  Я иногда вижу,  выступая перед собраниями верующих,  как у них на лицах отражается некое возмущение –  многие скорее готовы добиваться правоты, чем сострадания.  А это лишает смысла само действие.  Почему я так благодарна TED?  Потому что TED нежно вывел меня  из моего кабинета со стеллажами книг  и перенёс в 21 век,  предоставив возможность обратиться к аудитории намного более широкой,  чем я когда-либо могла мечтать.  И я чувствую, насколько это актуально.  Ведь если мы не сможем воплотить  Золотое Правило в глобальном масштабе,  не сможем добиться отношения к другим народам, –  где бы, и какими бы они ни были, – так же, как к собственному,  то я сомневаюсь, что мы сможем передать  следующему поколению достаточно прочный мир.  Задача нашего времени,  одна из величайших задач нашего времени –  построить глобальное общество, где, как я сказала,  народы могут мирно жить вместе.  В этом деле основной вклад должна бы вносить религия.  Но она вместо этого только усугубляет проблемы.  Конечно, в Золотое Правило верят не только религиозные люди.  Ведь источником любой морали является  тот воображаемый акт сопереживания,  когда человек ставит себя на место другого.  Как мне кажется, мы стоим перед выбором.  Либо мы будем продолжать превозносить и подчеркивать элементы  догматизма и нетерпимости внутри своей религии,  либо же мы вернёмся к  раввину Хиллелу, старшему современнику Иисуса,  который, отвечая на просьбу язычника  изложить целиком учение иудеев, простояв на одной ноге,  сказал: «Не делай соседу того, от чего тебе самому было бы неприятно.  Вот – Тора. Всё остальное – лишь комментарии».  Или к раввинам и отцам раннего христианства, которые говорили,  что любое толкование Писания  неправомерно, если оно даёт пищу ненависти или презрению.  Именно этот образ мышления необходимо оживить.  И это произойдет не оттого, что  мы все вдруг проникнемся духом любви.  Чтобы это осуществилось, нам надо действовать.  Мы можем добиться этого  с помощью современных способов коммуникации,  тех, что пропагандирует TED.  Я уже получила огромную моральную поддержку  от того, как откликнулись все наши партнёры.  Группа наших последователей в Сингапуре  намерена с помощью Устава устранить размежевания,  недавно проявившиеся внутри сингапурского общества,  а некоторые члены парламента хотят  дать Уставу политическое применение.  В Малайзии пройдёт художественная выставка,  где ведущие художники  покажут молодым людям,  как в основе всех искусств  также лежит сострадание.  Во всей Европе мусульманские общины  проводят мероприятия и дискуссии,  обсуждают центральную роль сострадания  в исламе и во всех вероисповеданиях.  Но это не всё. Невозможно ограничиться обнародованием Устава.  Обучение религии – вот где развитие пошло не в ту сторону,  замкнувшись на утончённом доктринёрстве.  Обучение религии всегда должно побуждать к действию:  над этим я буду работать до конца дней моих.  Я намерена продолжать работу с партнёрами  в двух направлениях:  прививать и распространять склонный к состраданию образ мышления.  Прививать, потому что мы уж очень предали забвению  понятие сострадания.  Люди часто считают, что сострадать означает просто  чувствовать к кому-то жалость.  Конечно же, сострадание не понять,  если о нём просто думать.  Его надо практиковать.  Надо задействовать средства массовой информации:  СМИ наиболее эффективно могут  подорвать те предубеждения  относительно других людей и народов,  которые нас разделяют.  Это же применимо и к тем, кто распространяет знания.  Хочется, чтобы молодые люди почувствовали  динамизм и прониклась образом жизни, для которого  сострадание есть неотъемлемая часть.  Чтобы они увидели, что для этого требуется тонкость ума,  не просто безадресная любвеобильность.  Хочу призвать ученых исследовать  тему сострадания  в своей культуре и в традициях других народов.  Но прежде всего я хочу  развивать повышенное неприятие в отношении любых речей  немилосердного содержания.  При наличии такого Устава, любой человек,  независимо от своей веры или её отсутствия,  будет ощущать за собой право выступать  против немилосердного содержания  и уничижительных замечаний в выступлениях  своих религиозных или политических лидеров  и лидеров делового мира.  Ведь мы в состоянии изменить мир,  нам это по силам.  Мне никогда бы в голову не пришло поместить Устав в интернете.  Я закоснела в старом мире,  в котором группы ученых мужей, собравшись в зале,  составляют очередные замысловатые декларации.  А TED открыл для меня совершенно новый образ  мышления и представления идей.  Ведь вот что замечательно у TED –  представленный в этом зале объём профессионализма  в совокупности  способен изменить мир.  При этом, конечно, проблемы иногда кажутся непреодолимыми.  Заканчивая, мне хотелось бы обратиться  к британскому автору, к оксфордскому автору,  которого я цитирую не так часто:  это – Клайв Стейплз Льюис.  Одна его мысль врезалась мне в память,  когда я читала его еще в школьные годы.  В его книге «Четыре любви»  он проводил разницу между чувственной любовью,  когда двое смотрят друг на друга завороженными глазами,  и сравнивал её с дружбой,  когда двое стоят рядом, как бы, плечом к плечу,  и смотрят пристально вдаль, на общую цель.  Нам совсем не надо влюбляться друг в друга,  но мы можем стать друзьями.  Я в этом убеждена.  Особенно сильно я это ощутила  в ходе небольших дискуссий в швейцарском городке Веве –  когда люди с различными убеждениями  работают совместно  ради общей цели,  их различия просто растворяются.  При этом мы учимся дружеским отношениям,  учимся жить вместе и познавать друг друга.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  