 У меня собственная студия дизайна в Нью-Йорке.  Каждый семь лет я закрываю её на год,  чтобы провести  небольшие эксперименты, то, что  всегда сложно сделать  во время обычного рабочего года.  В этот год мы не доступны  ни для кого из наших клиентов.  Мы совсем закрыты.  Можете себе представить,  что это за чудесное время, наполняющее нас энергией.  Я открыл студию в Нью-Йорке, чтобы совместить  два своих любимых дела - музыку и дизайн.  Мы создаём видео и обложки  для многих известных вам музыкантов.  И для ещё большего числа музыкантов, о которых никто никогда не слышал.  Как я тут осознал, очень часто в моей жизни  я привыкаю к тому,  что я по-настоящему люблю.  И со временем это любимое начинает надоедать.  И конечно, в нашем случае,  работа стала тоже приедаться.  Вы видите здесь стеклянный глаз, отштампованный на обложке книги,  очень похоже на идею с духами, упакованными  в книгу, вштампованными в неё.  Поэтому я решил закрыться на один год.  Вы же знаете, что  мы тратим, по крайней мере,  первые 25 лет жизни на учёбу.  Потом ещё лет 40  остаётся на работу.  А потом, в конце концов,  остаются 15 лет пенсии.  И я подумал, что мне очень бы помогло,  если б можно было вырезать 5 из этих пенсионных лет  и распределить их между 40 рабочими годами.  (Аплодисменты)  Это, разумеется, было бы приятно для меня.  Но, возможно, ещё важнее то,  что работа, созданная в эти годы,  возвращается в компанию  и идёт на благо общества в целом,  а не просто достаётся внуку или двум внукам.  Здесь, в TED, пару лет назад выступал один парень,  Джонатан Хайдт,  который определяет понятие работы на 3 уровнях.  И его слова показались мне очень созвучными.  Я могу рассматривать работу как способ заработать деньги  и с нетерпением жду выходных, уже в четверг.  И мне, возможно, потребуется хобби, чтобы сбалансировать свою жизнь.  "В случае карьеры, я, конечно, больше заинтересован.  Но в то же время случаются времена, когда я думаю,  неужели вся эта тяжёлая работа стоит моего времени?  А на третьем уровне, на уровне призвания,  я, скорее всего, всё равно занимался бы  этой работой, даже если бы мне за неё не платили.  Я не религиозный человек,  но я жаждал общения с природой.  Свой первый творческий отпуск я провёл в Нью-Йорке.  Во второй раз я искал чего-нибудь новенького.  Европа и США меня не привлекали,  потому что я и так их слишком хорошо знаю. Итак - Азия.  Самые красивые пейзажи в Азии я видел  на Шри-Ланке и в Бали.  В Шри-Ланке всё ещё шла гражданская война, так что я выбрал Бали.  Там живут чудесные люди, которые очень ценят ремёсла.  Я приехал туда в сентябре 2008 года  и сразу начал работать.  Удивительное вдохновение исходит из этой природы.  Однако первым делом мне надо было  создать шрифт из репеллентов,  потому что комары роились тяжёлыми тучами.  А потом мне надо было придумать  какой-то способ отбиваться от диких собак,  окружавших мой дом  и нападавших на меня во время утренних прогулок.  Так мы создали серию из 99 портретов на футболках.  Ни одна собака не забыта - каждой персональная футболка.  В качестве небольшого ответного удара  со слегка угрожающим контекстом  (смех)  на спине футболки.  [Столько собак - и так мало рецептов].  Перед самым отъездом из Нью-Йорка  я решил обновить собственную студию.  А потом оставить это всё на них.  Чтобы самому не пришлось ничего делать.  И вот я искал мебель.  И оказалось, что  ничего из той мебели, которая мне по-настоящему нравилась,  я не мог себе позволить.  А то, что я мог себе позволить, мне не нравилось.  Поэтому одной из основных целей на Бали  была мебель.  Эта модель, конечно, всё ещё пережёвывает идею бродячих собак.  Она ещё не закончена.  Но, кажется, к тому времени, как появилась эта лампа,  (смех)  я наконец-то примирился с собаками.  (смех)  Это кофейный столик. Я сделал ещё и кофейный столик.  Он называется "Побудь сейчас здесь".  В него вмонтировано 330 компасов.  И для нас изготовили специальные чашки  со спрятанным внутри магнитом,  который сводит с ума все эти компасы,  всегда указывающих на магнит.  Это довольно многословное, болтливое кресло.  На Бали я впервые в жизни стал медитировать.  В то же время я прекрасно осознаю,  насколько тяжело слушать о счастье других людей.  Поэтому я не буду вдаваться в подробности.  Многие из вас знают этого TEDстера,  Дэнни Гилберта, чью книгу, собственно,  я получил от книжного клуба TED.  Кажется, я читал её 4 года -  и дочитал во время творческого отпуска.  Мне было приятно узнать,  что Дэнни написал её во время творческого отпуска.  И я покажу вам пару людей,  которые весьма преуспели за счёт творческих отпусков.  Это Ферран Адриа. Многие считают его  лучшим поваром в мире на сегодняшний день -  у него собственный ресторан elBulli на севере Барселоны.  Ресторан работает 7 месяцев в году.  А потом Ферран закрывает его на 5 месяцев,  чтобы поэкспериментировать вместе со всеми сотрудниками.  Его последние достижения просто удивительны.  За год ресторан может принять  8000 гостей.  А у него 2,2 миллиона заказов на столик.  В моём цикле (7 лет работы - год отпуска)  на отпуск уходит 12,5% времени.  Для сравнения, более успешные компании,  3М, например, начиная с 1930-х,  предоставляет всем инженерам  15% времени на всё, что они пожелают.  И они достигли потрясающего успеха.  Скотч - липкая лента - изобретение, появившееся в результате этой программы,  и липкие листочки для записей,  изобретённые Арт Фраем во время, отведённое 3М под собственные проекты.  Хорошо известно, что компания Google  предоставляет разработчикам ПО 20% времени  на работу над собственными проектами.  Есть ли кто-нибудь в зале, кто хоть раз брал творческий отпуск?  Около 5% зрителей.  Не знаю, успели ли вы заметить, поднимал ли ваш сосед руку.  Поговорите с ним о том, насколько успешным оказался отпуск.  Я обнаружил, что  для меня гораздо полезнее обсуждать то,  что мне может понравится в будущем,  с теми, кто это уже сделал,  чем просто представлять себе это.  Когда мне пришла идея творческого отпуска,  я принял решение и записал его в ежедневник.  А потом я рассказал о нём всем, кому только можно, огромному числу людей,  чтобы я не смог пойти на попятный.  (смех)  Сначала, в первый творческий отпуск,  всё пошло ужасно.  Я думал, что должен уйти в отпуск без всякого плана,  что этот временной вакуум чудесным образом  приведёт к рождению  новых идей. Не тут-то было.  Не имея плана, я просто реагировал  на мелкие запросы, не по работе -  это я сразу же отвергал, но на любые другие мелкие запросы.  Типа отправить письмо японским журналам по дизайну и тому подобное.  Я стал работать сам у себя на побегушках.  (смех)  И очень быстро  я составил список того, что интересно мне,  создал иерархию интересов, поделил их на отрезки времени  и составил расписание, прямо как в первом классе.  Что тут написано? Понедельник, с 8 до 9: сочинение историй.  С 9 до 10: обдумывание будущего.  Это не очень получилось. И так далее.  Это расписание, особенно в отправной точке  первого творческого отпуска, сослужило мне хорошую службу.  Что получилось в результате?  Я по-настоящему соскучился по дизайну.  Я стал получать удовольствие.  С финансовой точки зрения, спустя много лет, стало очевидно, что это был успех:  повысив качество, мы смогли запросить более высокие цены.  Но, наверное, самое главное -  это то, что практически всё, что мы делали  в последующие 7 лет, было придумано  за этот год творческого отпуска.  Я покажу вам пару проектов,  которые появились за 7 лет после творческого отпуска.  Меня мучила идея одинаковости,  которую настолько переоценивают.  Сама идея, что всё должно быть совершенно одинаковым,  работает только в нескольких компаниях,  а не у всех подряд.  Нас попросили разработать символ Casa de Musica,  Дворца музыки, построенного Ремом Колхасом  в городе Порто, в Портулгалии.  И хотя я хотел создать символ, который  не использует архитектуру,  у меня ничего не вышло.  В основном потому, что в презентации Рема Колхаса  о городе Порто было много сказано о  слиянии различных уровней подтекста.  А я, видимо, потом перевёл эту идею  с языка архитектуры  на обычный английский язык  как создание логотипов.  И я понимал, что само здание - это уже логотип.  И тогда дело пошло.  Мы надели на здание маску,  заглянули глубоко под землю,  рассмотрели со всех сторон -  с запада, севера, юга, востока,  сверху и снизу.  Раскрасили совершенно необычно,  у меня есть друг, который написал программу-генератор  логотипов Casa de Musica.  Генератор соединили со сканером.  В него можно поместить любую картинку, например, портрет Бетховена.  И программа, в одну секунду,  выдаст бетховенский логотип Casa de Musica.  Что может оказаться полезным, если придётся делать афишу с Бетховеном,  потому что визуальная информация логотипа  и афиша - это совершенно одно и то же.  Поэтому, с точки зрения концепции, это всегда подойдёт.  Если на концерте будут играть музыку Заппы, будет свой логотип.  Или Филиппа Гласса, или Лу Рида, или Chemical Brothers -  все эти люди играли в Casa de Musica,  и для каждого был свой логотип.  Точно так же это работает и внутри компании - у президента и у художественного руководителя  на визитках изображены их портреты в стиле Casa de Musica.  Внутри здания живёт  целый симфонический оркестр,  символ которого куда проще:  это грузовик, на котором они ездят на гастроли.  А есть маленький ансамбль современной музыки -  12 человек, они создают ремикс собственного названия.  Одним из преимуществ стало то, что  можно просто взять макет логотипа  и создать на его основе рекламу.  Вот афиша Донны Тони,  или Шопена, или Моцарта,  или Ла Монте Янга.  Можно взять форму и убрать все буквы.  Можно вырастить её из-под кожи.  Можно создать афишу семейного праздника на лужайке перед домом,  или рейв-вечеринки в подвале,  или еженедельной программы,  а также образовательных услуг.  Второе откровение. До сих пор я  в основном занимался  или использовал язык дизайна  с целью продвижения продукта,  и меня это не напрягало.  С одной стороны, я ничего не имею против продаж.  Мои родители оба работают в продажах.  Но я всё-таки чувствовал,  что я слишком много времени потратил на изучение этого языка,  так почему же я использую его только для рекламы?  Должно быть что-то ещё.  В результате получилась целая серия работ.  Некоторые из них вы, возможно, видели.  Я показывал некоторые из них  в TED раньше  под названием "Чему я научился в жизни на этот момент".  Я покажу сейчас всего две работы.  Это стена бананов  разной степени зрелости  на открытии галереи в Нью-Йорке.  Здесь написано: "Уверенность в своих силах позволяет добиться хороших результатов".  Это через неделю.  Через две,  три, четыре, пять недель.  И вы видите, что уверенность в себе почти возвращается,  но не совсем.  Эти фотографии прислали мне посетители.  (смех)  А потом город Амстердам  дал нам площадь и попросил сделать что-нибудь.  Мы использовали мостовую как решётку  для нашей небольшой работы.  Мы получили от центрального банка 250 тысяч монеток  различной тусклости.  У нас были совершенно новые, блестящие монетки,  средние и очень старые, тёмные.  С помощью 100 добровольцев за неделю  мы создали этот растительный орнамент,  сложившийся в слова: "Навязчивые мысли портят мне жизнь  и улучшают работу".  А идея была в том, чтобы  орнамент выглядел настолько дорогим,  чтобы зритель  оказался перед дилеммой:  "Может, и вправду, взять столько денег, сколько получится, или  оставить ли пока всё как есть?"  Пока мы строили всё это  в течение недели с сотней добровольцев  к нам подтянулось большое число соседей,  и им идея очень понравилась.  И вот, наконец, когда всё было готово,  в первую же ночь  пришёл какой-то парень с огромными пакетами  и набрал столько монет, сколько он мог унести,  а один из соседей вызвал полицию.  И полиция Амстердама,  до чего мудрые люди,  приехали, посмотрели  и захотели защитить произведение искусства:  они всё смели и сдали на хранение  в полицейский участок.  (смех)  Я думаю, тут можно увидеть, как они метут. Вот тут они метут.  Это полиция, избавляющаяся от всего этого.  Вот что осталось от всей работы  через каких-то  восемь часов.  (смех)  Ещё мы работали на начальной стадии крупного проекта в Бали.  Это фильм о счастье.  И мы попросили местных хрюшек  написать титры.  У них как-то кривовато получилось.  И мы попросили гусыню всё переделать,  и надеялись, что у неё выйдет лучше,  элегантней и нарядней.  И, кажется, она перестаралась.  Немного слишком орнаментально.  Моя студия находилась недалеко от леса обезьян.  И обезьяны из этого обезьяньего леса  выглядели вполне себе счастливыми.  Поэтому мы попросили их всё переделать.  Они хорошо справились,  но пару мест невозможно было прочитать.  Если ты что-то делаешь не сам,  то ты не получишь нужный результат.  Мы будем работать над этим фильмом ещё 2 года.  Так что это будет ещё не скоро.  И конечно, вы можете подумать,  что не стоит снимать  фильм о счастье -  тогда, конечно, вам нужно  увидеть вот этого парня.  Видео: (смех)  "И я счастлив, что я жив.  Я счастлив, что я жив. Я счастлив, что я жив".  Штефан Загмайстер: Спасибо.  (аплодисменты)  