 Я очень, очень рад быть сегодня здесь,  потому что я покажу вам устройство, работа над которым уже почти закончена,  я очень рад, что вы будете в числе первых, кто  лично увидит это, потому что я уверен, что это устройство изменит —  действительно изменит — то, как мы взаимодействуем с техникой.  Итак, это чертёжный стол с обратной проекцией, примерно 92 см в ширину,  оборудованный датчиком мультитач. Обычные тактильные датчики,  которые вы видите в терминалах или интерактивных досках,  могут регистрировать только одно касание.  Эта вещь позволяет вам делать одновременно несколько касаний.  Можно работать обеими руками, нажимать аккорды,  использовать все 10 пальцев, если нужно.  Вот так.  Сейчас мультитач-сенсоры не такая уж новинка.  Люди, вроде Билла Бакстона игрались с ними уже в 80-х.  Однако я использую сенсор высокого разрешения,  дешёвый и, что, наверное, важнее всего, легко масштабируемый.  Так что эта технология, конечно, не самая революционная,  за исключением разве что её доступности.  Действительно интересно то, что можно с этим сделать,  какой тип интерфейса построить на её основе. Давайте посмотрим.  Итак, к примеру, у нас есть приложение с лавовой лампой. Как вы можете видеть,  я могу пользоваться обеими руками, чтобы сжимать и ставить капли  вместе. Я могу добавить тепла в систему здесь,  или разорвать её двумя пальцами.  Всё делается совершенно интуитивно; нет никакой инструкции.  Интерфейс просто как бы исчезает.  Всё началось с экранной заставки, которую сделал Илья Розенберг, один из аспирантов  нашей лаборатории. Но я думаю, что её истинное лицо появляется здесь.  Что очень хорошо в мультитач-сенсорах, это то, что  я мог бы пользоваться всеми пальцами,  но, конечно, мультитач по сути означает множество пользователей.  Так, Крис мог бы стоять здесь и работать с другой частью лавы,  пока я играю с ней здесь. Вы можете представить новый инструмент,  с помощью которого я бы нагревал материал, делал его податливым,  и потом охлаждать и придавать определенную форму.  Google стоило бы обзавестись чем-то подобным. (Смех)  Я покажу вам чуть более конкретный пример, когда всё загрузится.  Это приложение для организации фотографий.  Опять-таки я могу пользоваться обеими руками, работая с фотографиями.  Но, что ещё лучше, двумя пальцами  я могу буквально взять фото и растянуть его — вот так... очень легко.  Я легко могу панорамировать, приближать и вращать изображение.  Я могу делать это двумя руками  или двумя пальцами.  Если я возьму холст, то я могу делать примерно то же — растягивать его.  Могу работать одновременно с несколькими холстами: держу этот,  беру другой и растягиваю вот так.  Интерфейс просто исчезает.  Нет никакой инструкции. Это именно то, что вы хотите,  особенно, если вы раньше не работали на компьютере.  Теперь, когда есть такие инициативы как 100 долларовый ноутбук,  я захвачен идеей представить эту разработку целому поколению  людей, пользующихся стандартным интерфейсом с мышью, окнами и курсором.  Я думаю, что с этого дня мы не должны пользоваться ничем другим,  работая на компьютере. (Аплодисменты)  Сейчас, конечно, я могу взять клавиатуру.  И я могу взять вот это, и положить туда.  Пока это всего лишь стандартная клавиатура,  но, конечно, я могу масштабировать её, чтобы было удобно работать руками.  И, это важно, потому что сегодня уже не нужно  подстраиваться под конструкцию устроийства.  Это приводит к плохим вещам, таким как туннельный синдром.  Сегодня существует много технологий, благодаря которым  интерфейсы должны приспосабливаться к нам.  Но для того, чтобы улучшить отношения человека и компьютера,  сейчас применяется лишь малая часть новых открытий.  Эта клавиатура, вероятно, неправильное направление развития.  Можете представить, в будущем мы разработаем технологию,  клавиатуру, которая может автоматически следовать за движением руки  и предугадывать, какую клавишу вы захотите нажать.  Разве же это не здорово?  Зрители: Где расположена ваша лаборатория?  Джефф Хэн: Я научный сотрудник Нью-Йоркского университета.  А вот пример приложения другого типа. Я делаю эти маленькие шарики из пуха.  Они запоминают мои движения. Конечно, я могу делать их обеими руками.  Они чувствительны к давлению, как вы можете заметить.  Но, что хорошо, я уже показывал этот жест двумя пальцами, при помощи него  можно быстро приближать объект. Потому что вам не нужно переключаться на инструмент «руки»  или «лупа»;  вы можете продолжать делать вещи в разных масштабах одновременно.  Я могу создавать большие шарики, но могу и очень быстро вернуться,  и начать делать маленькие.  Теперь, когда мы начинаем понимать такие вещи, как визуализация данных,  это приобретает большое значение. Я думаю, всем очень понравилось выступление Ханса Рослинга,  и он справедливо отметил то, о чем я сам думал уже давно:  у нас есть множество хороших данных, но по некоторым причинам они невостребованы.  У нас нет к ним доступа. И помочь исправить это  нам помогут такие вещи как графика, визуализация и средства вывода.  Но я также думаю, что дело сдвинется, когда будут лучшие интерфейсы,  когда мы сможем видеть одновременно и частное и целое.  Давайте, я покажу ещё одно приложение. Оно называется WorldWind (ветры мира).  Его сделали в НАСА. Оно напоминает Google Earth;  это версия с открытым кодом. Здесь расширения, дающие возможность  загрузить разные наборы информации, которые NASA собирает годами.  Но как вы видите, я могу использовать те же движения пальцев,  чтобы с легкостью спускаться и двигаться. Интерфейса нет опять.  Это позволяет любому управлять программой так, как ему удобно.  Снова, нет интерфейса. Интерфейс просто исчезает.  Я могу переключиться на другой слой данных. Это здорово!  Смотрите. У NASA всё здорово. У них есть эти гиперспектральные изображения,  они с ложными цветами, это удобно для нужд сельского хозяйства.  Итак, в приложениях с картами здорово то,  что они не двух-, а практически трёхмерные. С многоточечным интерфейсом  вы можете делать вот так и вот так.  Это не похоже просто на двухмерное приближение и движение.  Теперь, вот что мы придумали: просто поставьте два пальца так,  это определяет ось наклона, и я могу наклонять вверх и вниз таким образом.  Это получилось неожиданно для нас,  так, конечно, проекты не разрабатывают,  но с этим интерфейсом можно много чего делать.  И с этим ещё очень весело играть. (Смех)  И последнее, что я хочу показать вам —  я уверен, можно придумать множество развлекательных приложений,  с помощью этого устроийства.  Я более заинтересован в «творческих» приложениях, которые можно создать на его основе.  Вот простое приложение — я могу нарисовать кривую.  И, когда я замкну её, она обретает самостоятельную жизнь.  Вот что здорово — я могу добавить контрольные точки.  И теперь я могу управлять ими одновременно несколькими пальцами.  Посмотрите, что оно делает.  Это что-то вроде пальцевой куклы, которой я могу управлять,  используя пальцы.  За этим стоит множество вычислений, позволяющих  контролировать объекты и делать всё правильно.  Я имею в виду, эта техника с манипуляцией сеткой,  с множеством контрольных точек, на самом деле очень современная.  Её представили в прошлом году на конференции Siggraph,  и это отличный пример разработок, которые мне нравятся.  Вся эта вычислительная мощь применяется, чтобы всё делалось верно.  Интуитивно. Делать то, что ожидаете.  Исследования в области мультитач взаимодействия человека и компьютера ведутся очень активно.  Ими заняты множество людей, помимо меня.  Эта технология соберет ещё больше людей вокруг себя,  и я очень надеюсь пообщаться со всеми вами, ребята,  и послушать, какое применение моему изобретению вы сможете найти.  Спасибо.  (Аплодисменты)  