 То, что мы действительно должны здесь обсудить - это "как."  Окей, так как в действительности мы создаем эту  будоражащую мир, если угодно, инновацию?  Я хочу вам рассказать короткую историю.  Вернемся чуть более, чем на год назад.  На самом деле, эта дата -- мне будет любопытно узнать  знает ли кто-нибудь из вас, что случилось в тот важный день?  Это было 3 февраля 2008 года.  Кто-нибудь помнит, что случилось  3 февраля 2008 года?  Супер кубок. Я слышал это здесь. Это была дата кубка по американскому футболу.  И причина, по которой эта дата важна,  а это мои коллеги, Джон Кинг  и Хейли Фишер-Райт, и я заметили,  как только начали опрашивать болельщиков кубка,  причина в том, как нам показалось,  что по всей территории Соединенных Штатов  созывались, если угодно, племенные советы.  И они обсуждали вещи общенационального значения.  Например, "Нравится ли нам реклама Бадвайзера?"  Или "Нравится ли нам начос?", или "Кто выиграет?"  Но также они говорили о том, какого кандидата они будут поддерживать.  И если вы вернетесь в 3 февраля,  похоже было, что Хилари Клинтон будет кандидатом от Демократов.  И были даже опросы, которые говорили нам, что она пойдет до конца.  Но когда мы говорили с людьми  оказалось, что случился эффект воронки  в этих племенах по всей территории США.  Что же такое племя? Племя -- это группа,  около 20 человек -- так что больше чем команда --  от 20 до, примерно, 150 человек.  И именно внутри этих племен делается вся работа.  Но не только работа. Внутри этих племен  строятся общества,  происходят важные вещи.  И понаблюдав за, если угодно, представителями  разных племенных советов, которые собирались,  иначе говоря, на вечеринках в честь Супер кубка,  мы на следующий день послали е-мейл редакторам 40 газет.  4 февраля, мы опубликовали его на нашем сайте. Это было перед Супер Вторником.  Мы сказали: "Племена, в которых мы находимся  говорят, что это будет Обама".  Мы знали это потому,  что провели предыдущие 10 лет,  изучая племена, изучая эти естественно возникающие группы.  Каждый из вас член племени.  Гуляя во время перерыва  многие из вас встретили членов вашего племени. И вы говорили с ними.  И многие из вас делали то великое, что делают вожаки племени,  это найти кого-нибудь,  кто является членом племени  и найти кого-нибудь, кто является членом другого племени  и представить их друг другу.  По факту это и есть то, что делают великие лидеры.  И в этом суть.  Если вы посмотрите на такую группу--  например на играх Южно-калифорнийского университета --  и приблизите картинку с помощью одной из этих спутниковых супер-камер,  так, что сможете разглядеть отдельных людей,  вы увидите не единую толпу  будто тут и нет единой толпы,  а увидите племена, которые собрались вместе.  А на расстоянии это выглядит как единая группа.  Итак люди формируют племена.  Всегда формировали. Всегда будут формировать.  Также просто как рыбы плавают и птицы летают  люди формируют племена. Это то, что мы делаем.  Но здесь есть затруднение.  Не все племена одинаковы.  И различия зависят от культуры.  В конечном итоге, всё сводится к следующему.  Все вы являетесь членами племен.  Если вы можете найти способ взять племя, членом которого вы являетесь  и подтолкнуть его вперед  по всем этим уровням племенной эволюции  к тому, что мы зовем Уровень Пять, который является вершиной.  Но начнем мы с Уровня Один.  Это самый низкий уровень из всех.  Вы не хотите на нем оказаться. Ладно?  Это не совсем та картинка, которую удобно показывать на экране.  Однако, я думаю она нужна нам, чтобы чему-то научиться.  Уровень Один порождает людей,  делающих ужасные вещи.  Это парень, который стрелял в университете Вирджинии.  Уровень Один это группа, в которой люди  систематично разрывают отношения с действующими племенами,  а затем объединяются  с людьми, которые мыслят также как они.  Фактически, Уровень Один представляет собой культуру банд  и культуру тюрем.  Хочу подчеркнуть, что мы не часто имеем дело с Уровнем Один.  Однако, я убежден,  что, как членам общества, нам необходимо это делать.  Недостаточно просто списать людей со счетов.  Однако, давайте перейдём к Уровню Два.  Как вы поняли, девиз Уровня Один, это фактически "Жизнь - дерьмо".  И вот, что касается той книги, которую упомянул Стив,  недавно опубликованной, под названием "Три закона производительности",  мы с моим коллегой, Стивом Зафроном,  считаем, что люди ведут себя в соответствии со своим видением мира.  То есть, если люди исходят из представления что жизнь - дерьмо,  их поведение автоматически начнет соответствовать этому взгляду.  Результатом станет отчаянная враждебность.  Такие люди готовы на всё ради выживания,  даже если потребуется унизить или нарушить права других.  Кстати, приближается мой день рождения,  когда истекает срок действия моих водительских прав.  Я говорю об этом не случайно, поскольку очень скоро  я буду вынужден зайти на территорию того, что называется  племя Уровня Два.  Которое выглядит вот так.  (смех в зале)  Хочу ли я сказать, что каждый отдел регистрации автотранспорта,  по всей стране имеет культуру "Уровня Два"?  Нет. Однако, в том что находится недалеко от меня,  куда мне предстоит пойти довольно скоро,  в очереди мне будет трудно удержаться, чтобы не сказать  "Как могут люди быть настолько тупыми и при этом продолжать жить?"  (смех в зале)  Хочу ли я сказать, что там работают тупицы?  Вообще то, нет.  Я хочу сказать, что данная культура делает их такими.  Итак, культура Уровня Два --  и мы найдем признаки этой культуры в самых разных местах --  скажу больше, вы можете обнаружить ее в лучших организациях мира.  Её можно найти повсюду в нашем обществе.  Я натыкался на нее в организациях,  которых все считают лучшими в своей области.  Но дело вот в чем. Если вы считаете, и говорите  другим людям в своем племени что-то вроде:  "Моя жизнь -- отстой.  Вот если бы я попал на конференцию TEDx в Университете Южной Калифорнии,  она не была бы отстойной, но меня не пригласили, поэтому моя жизнь - отстой".  Если бы все так говорили, представляете каково бы было качество работы.  Какие инновации могли бы осуществиться?  Каковы бы ли бы шансы проявиться революционным, меняющим мир идеям?  Фактически, шансы были бы близки к нулю.  Говоря об Уровне Три, нужно сказать, что это  уровень, наиболее близкий большинству из нас.  Поскольку многие из нас живут на Уровне Три.  На нем многие и остаются.  Философия Уровня Три гласит: "У меня все отлично. А у тебя нет".  (смех в зале)  Я в порядке, а ты нет.  Теперь представьте каково это, когда вместе собрались  люди, фактически говорящие друг другу: "Я в порядке, а ты нет".  Или: "Я найду способ посоревноваться с тобой,  и победить по итогам этого соревнования".  Представьте, что так общается и так говорит целая группа людей.  Я знаю, это звучит, как анекдот "Три врача заходят в бар".  Однако в нашем случае они заходят в лифт.  Я в то время как раз собирал материал для книги.  И вот один врач говорит остальным: "Вы видели мою статью  в "Медицинском журнале Новой Англии"?  А другой ему отвечает, "Нет, не видел. Но это здорово. Поздравляю!"  Третий так криво улыбнулся и сказал:  "Ну, пока вы там проводили эти ваши исследования," --  обратите внимание на снисходительный тон --  "Пока вы были заняты исследованиями, я сделал больше операций,  чем любой другой врач хирургического отделения этой больницы".  Теперь третий, улыбаясь такой же кривой ухмылкой, говорит:  "Ну, пока вы занимались своим исследованием,  а вы, коллега, выполняли свой хирургический "мартышкин труд",  которому мы когда нибудь обучим обезьян,  или специальные клетки, роботов, или который когда-нибудь вообще окажется ненужным,  я работал над программой специализированной подготовки врачей,  от которой зависит будущее медицины."  И все они как бы посмеялись и эдак похлопали его по спине.  Двери лифта открылись. И они вышли.  Это классическая встреча племени Уровня Три.  Мы встречаемся с этим уровнем там,  где собираются действительно умные, успешные люди.  Как, например, ну я не знаю, на конференции TEDx Университета Южной Калифорнии.  (смех в зале)  А вот и самая большая проблема, с которой мы сталкиваемся внедряя инновации.  Она связана с переходом от Уровня Три  к Уровню Четыре.  Давайте посмотрим короткий видеоролик.  Он снят в компании Zappos, расположенной в пригороде Лас Вегаса.  И вопрос, который я собирался задать по этому поводу, прозвучит так:  "Как вы думаете, какие ценности исповедуют в этой компании?"  Когда снимался ролик, до Рождества было еще далеко. Однако, мы видим елку.  Это их приемная.  Сотрудники добровольно консультируют клиентов в специальной кабинке  Обратите внимание, всё это выглядит как сценка из мультфильма про Снупи.  Хорошо, идем дальше, по коридору офиса Zappos.  Это кол-центр. Обратите внимание на то, как он оформлен.  Смотрите, люди нам аплодируют.  Они не знают, кто мы, и им, в общем-то, всё равно. Если бы они знали,  они, наверное, не стали бы аплодировать.  Но вы видите уровень воодушевления.  Ещё раз, обратите внимание, как они украсили офис.  Теперь смотрите, то что важно для людей из Zappos,  возможно не будет иметь важного значения для вас.  Однако, для них важны такие вещи как, веселье. Также они ценят творчество.  Одна из декларируемых ими ценностей гласит, "Будь немного странным".  И как вы видите, они немного странные.  Итак, когда люди собираются вместе  и находят что-то, что их объединяет,  нечто большее, чем их личная компетенция,  то происходит нечто очень важное.  Группа цементируется, становится однородной. И  из группы высокомотивированных  но довольно эгоцентричных людей  превращается в нечто большее,  в племя, осознающее себя как таковое.  Племена Уровня Четыре способны делать замечательные вещи.  Однако, как вы увидите, это еще не предел возможного.  На самом деле, есть еще один уровень.  Кстати, возможно кому-то покажется незнакомой сцена на экране.  И если вы посмотрите на заголовок Уровня Пять, гласящий "Жизнь прекрасна",  он может показаться вам немного неуместным.  Это снимок с заседания  Комиссии Правды и Примирения в Южной Африке,  за которую Десмонд Туту получил Нобелевскую Премию.  Только представьте. Южная Африка,  общество, в котором лишь недавно происходили ужасные зверства.  И люди решили объединиться  и сфокусироваться лишь на двух ценностях: правде и примирении.  У них не было инструкции. Никто раньше не делал  ничего подобного.  И в этой атмосфере, где едиственными указазателями  служили ценности людей и их благородное дело,  то, чего им удалось достичь, можно назвать историческим.  В то время все боялись, что Южная Африка  последует по тому же пути что и Руанда.  Погрязнув в череде междуусобиц  и гражданской войне, которой не видно конца.  Однако, Южная Африка не пошла по этому пути.  В большой степени благодаря тому, что люди подобные Десмонду Туту  запустили процесс Уровня Пять,  вовлекая в него тысячи и может быть миллионы  племен в стране, с целью всеобщего объединения.  И вот люди слышат эту историю и приходят к такому выводу,  так же как и мы, в процессе данного исследования.  Ладно, я понял. Я не буду говорить как тип на Уровне Один  Ну, так как будто, "Жизнь - отстой". Кто вообще хочет быть таким?  Я не хочу быть похожим  на людей из очереди за водительским правами (о которых говорил Дэйв).  И я не хочу просто говорить всем "Я крутой".  Потому что это звучит как акт самолюбования. С мной никто не будет дружить.  Лозунг "У нас всё отлично (Мы в порядке)" - звучит неплохо.  Но круче всего быть на Уровне Пять, верно? "Жизнь прекрасна".  Ну, на самом деле, по этому поводу есть три несколько неожиданных  научных открытия.  Первое, если вы посмотрите на Декларацию независимости,  и начнете её читать,  что сразу застревает в мозгу  так это фраза о неотъемлемых правах.  Это же Уровень Пять, не так ли? Жизнь прекрасна,  когда мы руководствуемся только нашими ценностями,  и больше никакими другими ориентирами.  Но на самом деле, большая часть этого документе написана в духе Уровня Два.  "Моя жизнь - отстой, потому что я живу под правлением тирана,  известного также как Король Георг,  С нами всё в порядке! А кто не в порядке? Англия!"  Извините. (смех в зале)  Хорошо, а как насчет других великих лидеров? Как насчет Ганди?  Как насчет Мартина Лютера Кинга,  Это же несомненно были люди, исповедовавшие философию "Жизнь прекрасна". Верно?  Целая череда счастливых моментов, один за другим.  Однако, фактически, самая знаменитая цитата из Мартина Лютера Гинга была на Уровне Три.  О не сказал "У нас есть мечта". Он сказал "У меня есть мечта".  Почему он так сказал? Потому что большинство людей  не находятся на Уровне Пять.  Два процента - на Уровне Один.  Около 25 процентов - на Уровне Два,  фактически утверждая, "Моя жизнь - отстой".  48 процентов функционирующих племен (занятых в профессиональной сфере),  говорят, "Я в порядке, а ты нет".  И все мы вынуждены конкурировать со всеми каждый день. И мы находим убежище в политике.  Всего около 22 процентов племен  соответствуют Уровню Четыре,  руководствуются ценностями, исповедуют философию "Мы впорядке  и наши ценности начинают объединять нас".  Только два процента, 2% племен  достигают Уровня Пять.  И именно они меняют мир.  Первый небольшой вывод из сказанного:  лидерам нужно уметь общаться на всех уровнях,  чтобы достичь сердца каждого члена общества.  Однако вы не должны оставить их на том же уровне, на котором нашли. Хорошо?  Племена могут воспринимать язык, присущий лишь одному уровню выше или ниже того, к которому они принадлежат.  Итак, нам нужно уметь общаться  на всех уровнях, догтигать каждого там, где он находится.  И тогда лидеры подталкивают людей  внутри их племен к следующему уровню.  Я хочу продемонстрировать вам несколько примеров этого.  В числе тех, кого мы опрашивали, был Фрэнк Джордан,  бывший мэр Сан Франциско. До того  как стать мэром, он был начальником полиции Сан Франциско.  Он рос в культуре, более или менее, Уровня Один  И знаете, что изменило его жизнь? Это был  один из тех Клубов для подростков.  Вот что произошло с этим человеком,  в последствии ставшим мэром Сан Франциско.  Он проделал путь от активного представителя  культуры Уровня Один -- помните, той что говорит "Жизнь - отстой",  отчаянная агрессия, готовность на всё ради выживания --  до вступления в подростковый клуб,  где он сложил руки на груди, сел на стул  и сказал себе, "Блин, моя жизнь - действительно отстой.  Я никого не знаю.  Вот если бы я был боксером, как они,  моя жизнь не была бы отстойной. Но я - не боксер. Так что моя жизнь - отстой.  Так что я буду сидеть здесь на стуле и ничего не делать."  На самом деле, это прогресс.  Мы перемещаем людей с Уровня Один на Уровень Два,  делая их членами другого племени.  И потом, со временем, вовлекая их в его жизнь.  А как насчет перемещения  с Уровня Три на Уровень Четыре?  Я готов утверждать, что этим мы прямо здесь и занимаемся.  T-E-D представляет собой определенный свод ценностей.  И по мере нашего объединения на основе этих ценностей,  начинает формироваться что-то действительно интересное.  Если вы хотите продолжить этот опыт  и сделать его чем то историческим,  тогда я хочу попросить вас сегодня вечером сделать нечто,  выходящее за рамки того привычного,  что мы называем "построением личной социальной сети".  А именно, не просто знакомиться с новыми людьми  и тем самым расширять свой круг знакомств и круг влияния.  Вместо этого я призываю вас найти кого-то, кого вы не знаете.  и еще кого-то незнакомого вам,  и познакомить этих людей.  Это называется трехсторонними отношениями.  Понимаете, именно это делают люди, строящие племена, которые меняют мир.  Они расширяют границы своих племен,  соединяя их не просто с собой,  чтобы увеличить круг своих последователей.  Вместо этого я соединяю людей, не знакомых друг с другом  к чему-то большему, чем они сами.  К чему-то, что обогащает их жизнь.  Однако, мы еще не закончили. Потому что, как тогда мы перейдем с Уровня Четыре  что уже замечательно, к Уровню Пять?  Я хотел бы завершить выступление следующей историей. Она произошла  в организации под названием Гэллап.  Вы все знаете, они проводят опросы, верно?  Итак, мы имеем дело с Уровнем Четыре. Мы в прорядке. Кто не в порядке?  Ну, более-менее, все остальные, кто занимается опросами.  Если Гэллап публикует результаты опроса одновременно с NBC,  люди обратят внимание на результаты опроса Гэллап. Ладно, это понятно.  Скукотища, вобщем.  Но эти ребята хотели изменить мир. И кто-то из них задал такой вопрос:  "Что мы можем сделать,  вместо того, чтобы просто узнавать мнение людей в Азии  или Соединенных Штатах,  или мнения людей об Обаме  и его оппоненте МакКейне, и подобных вещах, (узнать)  Мнение целого мира?"  И они придумали как провести первый в истории всемирный опрос.  Они привлекли к работе лауреатов Нобелевских премий  по экономике, жаловавшихся на обуревавшую их скуку.  Внезапно эти ученые достали бумагу и ручки  и стали искать решение задачи: "Как узнать мнение населения  живущих в Африке южнее Сахары?  Как провести опрос среди населения, не имеющего доступа к технологии,  говорящего на незнакомом нам языке,  и мы не знаем ни одного носителя этих языков . Чтобы выполнить  эту великую миссию,  нам придется найти способ это сделать.  И, как ни странно, им это удалось.  В результате выл опубликован первый в истории всемирный опрос.  И я хотел бы оставить вас поразмыслить над этими идеями.  Во-первых: все мы формируем племена, буквально все.  Прямо здесь и сейчас вы являетесь частью племен. И я надеюсь  вы расширяете границы влияния своего племени.  Однако, вопрос на повестке дня звучит так:  Какое влияние оказывают племена,  частью которых вы являетесь?  Вы слушаете одно выступление за другим,  часто, это история какой-то группы людей, племени.  о том, как им удалось изменить мир.  Если вы решите сделать то, о чем мы говорили, то прислушаетесь  к тому, как общаются люди в ваших племенах.  Но не оставите их на этом уровне, а попытаетесь подтолкнуть их вперед.  Вы вспомните эту презентацию о пяти культурных уровнях.  Поскольку нас окружают люди, принадлежащие ко всем пяти уровням.  И вопрос, с которым я хочу вас оставить, звучит так:  Изменят ли ваши племена мир?  Спасибо!  (апплодисменты)  