 Я бы хотел начать с игры.  Всё, что вам нужно, чтобы выиграть, —  это увидеть реальность, прямо перед вами,  такой, какая она есть на самом деле.  Итак, у нас тут две панели,  состоящие из цветных кружков.  И один из кружков — совпадает [по цвету]  на обеих панелях.  Вам нужно сказать, какой именно.  Давайте ограничим варианты  серым, зелёным и, скажем, оранжевым.  Итак, поднимите руки… Начнем с простого.  Поднимите руки, кто считает, что [совпадающий] это — серый?  Да? Ну ладно.  Кто считает, что это зелёный?  А кто думает, что это оранжевый?  Почти поровну.  Давайте посмотрим, какова реальность.  Вот оранжевый.  (Смех)  Это зелёный.  А это серый.  (Смех)  Итак, каждый из вас, кто это увидел, — настоящий реалист. Согласны?  (Смех)  Это совершенно поразительно, правда?  Потому что почти у каждой живой системы  развита способность обнаруживать свет тем или иным образом.  И для нас видеть цвет — простейшая функция мозга.  Тем не менее, даже на этом глубочайшем уровне  контекст определяет всё.  Я хочу поговорить не о факте, что контекст — это всё,  а о его причине, почему контекст — это всё.  Потому что это ответ не только на вопрос,  почему мы видим то, что видится,  но и кто мы такие, как индивидуумы  и кто мы такие, как общество.  Но прежде нам надо задать другой вопрос:  «Для чего нужен цвет?»  Вместо объяснений я просто продемонстрирую вот что.  Перед вами — пейзаж джунглей.  И поверхности вам видны в соответствии с объёмом  отражаемого ими света.  А может ли кто-нибудь разглядеть хищника, готового на вас броситься?  Тот, кто ещё не увидел его, считай, что мёртв.  (Смех)  Кто-то видит? Ну, кто? Никто не видит?  А сейчас давайте посмотрим на поверхности с точки зрения качества отражаемого света.  Теперь вы видите хищника.  Таким образом, цвет помогает нам увидеть  сходство и различие между поверхностями,  с помощью отражаемого ими полного цветового спектра.  Но то, что вы только что сделали, во многих отношениях математически невозможно.  Почему? Потому что, как говорил Беркли,  мы не имеем к физическому миру прямого доступа,  кроме как посредством наших чувств.  И свет, который попадает нам в глаза,  обусловлен множеством факторов —  не только цветом [самих] предметов,  но также цветом их освещения  и цветом пространства между этими предметами и нами.  Если вы измените один из этих параметров,  то вы измените окраску того света, который попадает вам в глаза.  Проблема — огромная, потому что это означает,  что одно и то же изображение может иметь несчётное число  потенциальных источников в реальном мире.  Итак, позвольте продемонстрировать. Представьте себе, что это —  задняя часть глаза. А это — две проекции [на него] из окружающего мира.  Проекции идентичны по любому параметру.  Идентичны по форме, размеру, спектральному составу.  Идентичны, если говорить о том, что видит глаз.  И всё же, они исходят из совершенно разных объектов.  Та, что справа,  исходит из жёлтой поверхности  в тени. Поверхность смотрит влево,  и видна нам через розоватую среду.  Та, что слева, расположена на оранжевой поверхности  под прямым освещением. Поверхность смотрит вправо  и видна нам через голубоватую среду.  Смысл у них совершенно разный,  но для сетчатки они доставляют в точности ту же информацию.  Но ведь информация на сетчатке — это всё,  что у нас есть [для восприятия мира].  Так как же мы вообще умудряемся видеть?  Если вы хотите из этого выступления что-нибудь для себя вынести,  запомните вот что: падающий на ваши глаза свет, —  сенсорная информация, — не содержит смысла.  Потому что она может приобрести буквально любой смысл.  А то, что верно для информации сенсорной, верно для информации вообще.  Информация сама по себе не несёт изначального смысла.  Важно то, что мы делаем с этой информацией.  Итак, как же мы видим? Мы видим, научаясь видеть.  Эволюция привела мозг к механизмам распознавания образов,  нахождения связей в потоке информации,  и ассоциации этих связей  со смыслом [собственного] поведения,  со значением, посредством взаимодействия с миром.  Нам это вполне знакомо  в форме функций, связанных с мышлением, например через язык.  Сейчас я предложу вам цепочки из букв, и попрошу вас прочитать их,  если можно.  Аудитория: «Вы можете прочитать это?»  «Вы не читаете это».  «Что вы читаете?»  Бо Лотто: «Что вы читаете?» Половина букв отсутствует, так ведь?  И нигде не сказано, что между «W» и «a»  должна стоять буква «h» [слово What на слайде в виде W__at].  Но вы поставили её там. Почему?  Потому что статистика вашего прошлого опыта  подсказывает, что это оправдано. Вот вы и делаете это снова.  Но не вставляете ничего в пробел после «t» [конец слова What].  Почему? Потому что в прошлом это не было оправдано.  И вы этого снова не делаете.  Давайте я покажу вам, как быстро ваш мозг может принять другую норму,  даже в простейшей для него задаче определения цвета.  Если можно, приглушите свет на сцене, пожалуйста. Прошу вас для начала  убедиться, что эти два пейзажа пустыни физически идентичны.  Второй — просто перевернутый первый. Точно?  Теперь я хочу, чтобы вы посмотрели на эту точку  на границе между зелёным и красным. Хорошо?  Прошу вас пристально смотреть на точку. Не смотрите в сторону.  Будем продолжать смотреть  примерно 30 секунд — это, конечно, расточительно для 18-минутной лекции.  (Смех)  Я действительно хочу, чтобы вы убедились на себе.  А я скажу вам… В сторону не смотреть, пожалуйста…  а я скажу вам, что происходит в вашей голове.  Ваш мозг узнаёт. Он узнаёт, что правая сторона его поля зрения  освещена красным,  а левая сторона его поля зрения освещена зелёным.  Вот что он узнаёт. Ясно?  Так вот, когда я дам команду, вы посмотрите на точку между двумя пейзажами пустыни.  Почему бы нам это не сделать… прямо сейчас!  (Смех)  Можно включать свет.  По вашей реакции я понимаю, что пейзажи больше не выглядят одинаковыми. Так?  (Аплодисменты)  Почему? Потому что ваш мозг видит ту же информацию,  как если бы правая сторона была по-прежнему освещена красным,  а левая — зелёным.  Это — ваша новая норма.  Каковы же выводы относительно контекста?  А таковы, что я могу взять эти два одинаковых квадрата  и поместить их в светлое или тёмное окружение.  Теперь тот, что обрамлен тёмным, выглядит светлее, чем тот, что на светлом фоне.  Примечательно, что важно не только светлое или тёмное окружение.  Важна их роль и влияние на ваше поведение в прошлом.  Сейчас я продемонстрирую это. Вот здесь  в точности та же иллюзия.  Тут у нас с левой стороны две одинаковые плитки.  Одна — в темном окружении, другая — в светлом.  И то же самое — [в паре] справа.  Сейчас я собираюсь [лучше] осмотреть эти две сцены.  Но я ничего не буду менять внутри этих рамок,  кроме их смысла.  Смотрите, что получилось с вашим восприятием.  Отметьте, что слева  две плитки выглядят почти полностью противоположными:  одна очень белая, другая очень тёмная.  Правильно? В то же время, справа  две плитки выглядят почти одинаково.  Но ведь по-прежнему здесь одна — в тёмном окружении, а другая — в светлом.  В чём же дело? А дело в том, что если затемнённая плитка  была бы на самом деле в тени,  и отражала бы тот же объём света,  что и другая, вне тени,  то она должна бы отражать гораздо больше. Это просто закон физики.  Соответственно, вы и видите это дело так.  В то же время, информация справа согласуется с тем,  что [как и ранее,] обе плитки — под равным освещением.  Если они, будучи под одним освещением, отражают тот же объём света,  который попадает в ваши глаза,  то они должны отражать в равной степени.  Соответственно, вы и видите это дело так.  А это значит, что можно объединять информацию  и создавать исключительно мощные иллюзии.  Вот эту я создал несколько лет назад.  Отметим, что наверху вам виден тёмно-коричневый квадратик,  а сбоку — ярко-оранжевый.  Такова реальность вашего восприятия. Физическая же реальность  такова, что эти два квадратика — одинаковы.  А здесь вам видны четыре серых квадрата слева  и семь серых — справа.  Я не буду ничего делать с квадратиками,  но раскрою оставшуюся часть картины.  Смотрите, что получилось с вашим восприятием.  Четыре синих квадрата слева — серые.  Семь желтых справа — тоже серые.  Они одинаковы. Ясно?  Не верите? Взглянём ещё раз.  Что верно для цвета, верно и для комплексного восприятия движения.  Вот у нас здесь —  давайте перевернём — ромбовидное тело.  Сейчас я буду держать его здесь  и вращать.  Скорее всего, вам всем видно вращение в этом направлении.  Теперь, пожалуйста, продолжайте смотреть.  Покрутите глазами, моргните, можно даже закрыть один глаз.  И внезапно направление вращения перекинется на противоположное.  Так и есть? Поднимите руку у кого уже получилось.  Продолжайте моргать. При каждом моргании направление переключается. Верно?  Теперь я хочу спросить вас — в каком направлении оно вращается?  А откуда вам это известно?  Мозгу это неизвестно, поскольку оба направления равновероятны.  И в зависимости от того, куда направлен взгляд,  мозг перескакивает между двумя возможностями.  А только ли нам видятся иллюзии?  Ответ на этот вопрос отрицательный.  Даже красавец-шмель,  с его жалким миллионом мозговых клеток,  что в 250 раз меньше, чем в одной только нашей сетчатке,  видит иллюзии и делает сложнейшие вещи,  которые не под силам даже нашим мощнейшим компьютерам.  В моей лаборатории мы, разумеется, работаем со шмелями.  Потому что мы можем полностью контролировать их опыт  и видеть, как это меняет структуру их мозга.  Проделываем мы это в так называемом Шмелином Кубе.  Вот вам шмелиный рой. Вы можете увидеть матку,  вот она — в середине. Вот её дочки, вот яйца.  Шмели перемещаются по этой трубочке  от улья к арене и обратно.  Вот видно, как один шмель вылез оттуда.  Вам виден номерок на нём?  Да, вот ещё один вылез. И у него свой номерок.  А ведь они такими не рождаются…  Мы вынимаем их, помещаем в холодильную камеру и они засыпают.  И тогда можно суперклеем нанести номерки.  (Смех)  В этом эксперименте шмели получают вознаграждение, если они сядут  на голубые цветы. Вот он сел на цветок, просовывает туда свой язык,  называется хоботок, и пьёт сахарную воду.  Сейчас он выпьет воды объёмом в стакан, если перевести на наши с вами пропорции,  три раза повторит и улетит.  Но иногда они научаются не садиться на голубые [цвета],  а лететь туда, куда летят другие шмели.  То есть, они копируют друг друга. Они умеют считать до пяти,  умеют распознавать лица. А вот он спускается по трапу,  входит в улей, находит пустую соту,  срыгнет, и это мы называем мёд.  (Смех)  Как вы помните, … (Смех)  предполагается, что он полетит на голубые цветы.  Но что делают эти шмели в верхнем правом углу?  По всей видимости, они садятся на зелёные цветы.  И что, они ошибаются?  Ответ — нет. Это фактически голубые цветы.  Но это — голубые цветы под зелёным фильтром.  Так что шмели используют цветовые соотношения, чтобы разрешить загадку.  В точности то же делаем и мы.  Таким образом, иллюзии часто используются,  особенно в искусстве, для того, чтобы, как говорит один современный художник,  «обнажить неустойчивость наших чувств».  Но ведь это полная чушь.  Наши чувства вполне устойчивы. Если б это было не так, человека бы не было.  Напротив, цвета говорят нам нечто совсем другое:  эволюция мозга не привела его к восприятию мира таким, каков он есть.  Мы этого и не умеем. Эволюция создала мозг, который видит мир так,  как в прошлом было оправдано видеть его.  А видим мы путём того, что постоянно принимаем новые нормы.  И как же можно использовать  такую исключительную гибкость мозга,  чтобы позволить человеку воспринимать мир по-новому?  В моей лаборатории и студии мы используем  преобразование света в звук,  чтобы позволить людям услышать их визуальный мир.  И они могут передвигаться в пространстве, используя слух.  Справа — Дэвид. У него в руках видеокамера,  а слева — изображение в её объективе.  Вам должна быть видна бледная полоска, идущая посреди изображения.  Полоска разбита на 32 квадратных сегмента,  и в каждом подсчитывается средний цветовой показатель.  Затем это просто трансформируется в звук.  Сейчас Дэвид  повернётся, закроет глаза  и найдёт участок на полу, при том, что глаза его закрыты.  Вот он его находит. Поразительно. Не правда ли?  Так что, можно не только создать устройства для людей  с проблемами зрения, но и исследовать, в буквальном смысле слова,  как человек отражает в себе внешний мир.  Но можно сделать и ещё кое-что. Мы можем создать музыку с помощью цвета.  Так, мы работали с детьми,  и просили их что-то нарисовать.  Наша идея была — понять, каков должен быть у их рисунков  звук, если бы их можно было слышать.  И мы трансформировали изображения.  Вот — один из рисунков.  [Считайте, что] шестилетний ребенок создал музыкальную композицию  для оркестра из 32 инструментов [из 32 сегментов движущейся полоски].  И вот как это звучит.  Автору — шесть лет.  Однако, каков смысл всего этого?  Это даёт основания сказать, что в природе нет  сторонних наблюдателей.  Определяющим в нас являются не собственные качества,  не те частицы, из которых мы состоим —  нас определяет среда, наше взаимодействие со средой,  наша экология.  И эта экология неизбежно является относительной,  исторической и эмпирической.  Я бы хотел закончить вот этим слайдом. Поскольку я всё время  пытаюсь подчеркнуть важность неопределённости, неустойчивости.  Ведь только посредством неопределённости, неустойчивости, образуется возможность понимания.  Так что, если кого-то из вас всё ещё чувствует себя слишком устойчиво,  я продемонстрирую вот что.  Можно ли приглушить свет?  Итак, что мы тут имеем…  Надеюсь, всем видны 25 фиолетовых окошек  слева для вас,  и 25 желтоватых окошек справа?  А теперь я сделаю вот что.  Я помещу те 9 окошек, что по центру,  под жёлтое освещение,  просто расположив за ними фильтр.  Отлично. Теперь вам видно, как меняется свет,  проходящий вот оттуда.  Потому что теперь свет проходит сквозь желтоватый фильтр,  а затем сквозь фиолетовый фильтр.  На левой панели я проделаю противоположное:  я помещу 9 центральных окошек под фиолетовый свет.  Теперь некоторые, возможно, для себя отметили, что, следовательно,  свет, проходящий через центральные окошки справа,  простите, для вас это — слева,  в точности такой же, как свет, проходящий  через центральные окошки справа.  Согласны? Да?  Ладно. Значит, физически это — тот же [свет].  Снимаем крышки.  Теперь помните, что  вам [точно] известно, что центральные окошки совершенно одинаковы.  А выглядят ли они одинаково?  И вот вам вопрос: Это что, иллюзия?  С этим вас и покидаю.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  