 Так, то о чем я буду говорить, это  личное пространство, которое мужчина создает для себя.  Но перед тем я вам скажу, почему я здесь.  На это у меня две причины. Эти двое -  мои сыновья Форд и Рэн.  Когда Форду было около трех,  мы делились очень маленькой комнаткой,  в очень маленьком пространстве.  Офисом служила половина спальни.  А другая половина помещения была его спальня.  Можете себе представить, если вы – писатель,  как все начинает скапливаться когда надвигаются сроки.  Так что когда уже ожидали Рэна,  я осознал, мне необходимо найти собственное пространство.  В доме не было больше места. Так что я пошел на задний двор.  И без никакого предварительного опыта,  и с около 3,000 долларами и некоторыми  рециклированными материалами, я построил себе этот уголок.  Там было все необходимое. Там было тихо.  Было достаточно просторно. И я контролировал всем, что очень важно.  Пока я строил этот уголок я думал,  „Ну конечно я не единственный парень,  которому пришлось самостоятельно высечь себе местечко”.  Так что я провел исследование.  И открыл, что существует исторический прецедент.  У Хемингуэя было свое творческое пространство.  У Элвиса было два или три уголка,  что по своему уникально, так как в Грейсленде он жил вместе с женой и матерью.  В популярной культуре, у Супермена - Замок одиночества.  И конечно, есть еще Пещера Бэтмена.  Мне стало ясно, что захотелось проделать путешествие  и посмотреть, что парни создают для себя ныне.  Вот один из первых уголков, на которых я попал. Это в Остине, штат Техас.  Где я родом.  Снаружи похоже на обыкновенный гараж, вполне симпатичный гараж.  Но изнутри все не так.  А это для меня, классический пример мужского уголка.  Здесь неоновые вывески, плакаты концертов, бар,  ну и конечно, лампа с ножками,  что очень важно.  И вскоре я проумел, что пространству для мужчины не обязательно быть только внутреннем.  Этот парень построил себе кегельбан в заднем дворе,  из террасных досок и исскуственной травы.  А доску для счета очков нашел в мусоре.  Вот еще один уголок вне дома, немного более утонченный.  Это деревянное буксирное судно 1923 года,  целиком сделанное из псевдотсуги.  И парень все построил сам.  И здесь внутри можно торчать в пространстве размером в 90 кв. метра.  Так что на достаточно ранном этапе моих расследований  я понял, что то, что открыл – не то, чего ожидал найти,  что было, если быть честным, огромные кучи пивных банок  и битком набитые диваны и телевизоры с плоским экраном.  Это определенно были места для тусовки.  Но некоторые были для работы, некоторые для забавления,  некоторые были необходимы для парней, чтоб расположить свои вещи.  Больше всего, я просто удивлялся открытиями.  Возьмем к примеру вот это местечко.  Снаружи - типичный гараж северо-востока.  Это в Лонг Айланде, штат Нью-Йорк.  Единственная подсказка – круглое окно.  Изнутри - восстановка  японской чайной комнаты 16 века.  Человек импортировал все материалы из Японии  и нанял японского плотника,  который выстроил все в традиционном стиле.  Без гвоздей или винтов.  Все соединения вырезаны и расписаны вручную.  Вот еще одна типичная картина. Это в пригороде Лас Вегаса.  Но когда вы открываете двери одного из гаражей,  внутри - профессиональный боксовый ринг.  (Смех)  А на это – веская причина.  Его построил вот этот человек, он - Уэйн Маккуло.  Он выиграл серебрянную медаль для Ирландии  на Олимпиаде 1992 г.  Он тренируется в этом пространстве. И тренирует других.  А сбоку у него собственная трофейная комната,  где он может как бы купаться в лучах своей славы,  что еще одна важная составная личного пространства.  Так, пока этот уголок представляет чью-то профессию,  этот определенно выражает страсть.  Он выработан на маньеру внутренности английского корабля.  Это – коллекция мореходных антик 1700-ых и 1800-ых годов.  Музейного качества.  Так что когда приблизился конец моего путешествия,  я открыл более 50 пространств.  И они были неожиданы и поразительны.  Но кроме того они -  они впечатлили меня своим воплощением личностей,  и тем сколько работы ушло на них.  И я осознал это, потому что ребята, которых я встретил  очень болели за то, что делали.  И очень любили свои профессии.  И страстно болели за свои коллекции и хобби.  Так что они создали эти пространства,  как отражение того, что они любили  и кем они есть.  Так что если у вас нет собственного угла,  я вам очень рекоммендую найти и засучить рукава.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  