 Я - Дэвид Хенсон, и я делаю роботов с характерами.  И этим я хочу сказать,  что я разрабатываю роботов, которые обладают характерами,  и также роботов, которые со временем  смогут вам сопереживать.  Итак, мы начинаем с множества технологий,  которые воплотили этих словоохотливых роботов,  которые видят лица, поддерживают зрительный контакт,  обладают полным спектром мимики, понимают речь  и начинают моделировать ваши ощущения,  и кто вы, и строят с вами отношения.  Я разработал набор технологий,  который позволяет роботам делать более реалистичные мимические жесты,  чем было возможно ранее, при меньших мощностях,  которые позволяли создать двигающихся двуногих роботов, первых андроидов.  Итак, это полный спектр мимики,  симулирующий все основные мышцы человеческого лица,  работающих на очень малых аккумуляторах,  очень лёгких.  Материал, который делает возможным мимику, работающую за счёт батареек,  - это материал, который мы называем Фраббер,  и у него есть три новшества  которые делают это возможным.  Первое - иерархические поры.  А другое - макро-молекулярная нано-уровневая пористость этого материала.  Вот он начинает ходить.  Это происходит в Корейском Современном научно-техническом институте.  Я создал эту голову, они создали тело.  И цель этого - достичь чувствительности у машин,  и даже не просто чувствительности, но сопереживания.  Мы работаем вместе с Лабораторией Чувствительности Машин  в Университете Калифорнии, Сан-Диего.  У них есть действительно выдающиеся технологии воспроизведения мимики,  которые распознают выражения лица,  которые вы делаете.  Он также распознает куда вы смотрите, ориентацию вашей головы.  Мы моделируем все основные выражения лица,  а затем контролируем их с помощью программы,  которую мы называем "Машиной Характера".  И здесь представлена небольшая часть технологии, которая используется при этом.  На самом деле, прямо здесь - подключим здесь, а потом здесь,  и сейчас давайте посмотрим, понимает ли он выражения моего лица.  Итак, я улыбаюсь.  (смех)  Теперь я насупился и смотрю неодобрительно.  И это ещё с учётом подсветки.  Отлично, поехали.  О, он так расстроен.  Итак, вы улыбаетесь, хмурите брови.  И его восприятие вашего эмоционального состояния  очень важно для того, чтобы машины действительно стали сопереживающими.  Машины становятся невероятно умелыми в таких  вещах, как убийство. Не правда ли?  В этих машинах нет места для сопереживания.  А на это тратятся миллиарды долларов.  Характер робота может заложить основу  для роботов, которые будут сопереживать.  И если они смогут добиться уровня человеческого интеллекта,  или, вполне возможно, большего, чем человеческого,  это может стать надеждой нашего будущего.  Итак, мы сделали 20 роботов за последние 8 лет, во время получения моей степени PhD.  А затем я основал Hanson Robotics,  которая разрабатывает эти устройства для массового производства  Это один из наших роботов,  которого мы демонстрировали пару лет назад на фестивале Wired NextFest.  Он видит множество людей,  запоминает, где находится каждый человек,  и переводит взгляд с человека на человека, запоминая людей.  Итак, мы затронули пару вещей.  Первое, восприятие людей.  И второе, естественный интерфейс,  естественная форма общения,  более интуитивная для вас для общения с роботом.  Вы начинаете верить, что он живой и понимающий.  Одним из моих любимых проектов было объединение всех этих возможностей  в художественную демонстрацию портрета андроида  писателя фантаста Филиппа К. Дика,  который написал великие вещи, вроде "Снятся ли андроидам электрические овцы?",  на которой основан фильм "Бегущий по лезвию".  В этих историях роботы обычно думают,  что они люди. И они в некотором роде оживают.  И мы соединим его работы, письма,  его интервью, корреспонденцию  в огромную базу данных, объёмом тысячи страниц,  а затем используем какую-нибудь программу для обработки речи,  которая позволит вам в действительности разговаривать с ним.  А это и впрямь жутковато. Потому что он мог бы сказать что-нибудь,  что звучало бы как будто он действительно понимает вас.  И это один из самых захватывающих проектов, над которыми мы работаем,  а именно, маленькая личность, разговаривающий робот  для дружественного искусственного интеллекта, дружественного машинного интеллекта.  И мы начинаем их массовое производство.  Мы спроектировали его так, чтобы он был выполнимым,  с очень, очень дешёвым набором материалов,  так что он сможет стать игрушкой для детей.  Соединённый с интернетом, он будет становиться умнее год от года.  И как будет развиваться искусственный интеллект, так будет развиваться и его интеллект.  Крис Андерсон. Большое вам спасибо. Это было потрясающе.  (Аплодисменты)  