 В течение следующих 5 минут  я намерен перевернуть ваше представление о звуке.  Для начала замечу, что большинство окружающих нас звуков случайны.  И к тому же неприятны. (Шум машин).  Мы разговариваем на углу улицы, пытаясь перекричать подобный звук  и делая вид, что он не существует.  Но эта привычка игнорирования звуков  показывает, насколько мы несознательно относимся к ним.  Есть 4 способа, которыми звук постоянно на нас воздействует,  и я хочу углубить ваше понимание и внимание к ним.  Первый способ — физиологический. (Громкий звук будильника)  Простите. Вы только что получили инъекцию кортизола, гормона «борьбы или бегства».  Звуки постоянно влияют на вашу секрецию гормонов,  дыхание, сердечный ритм, что я только что продемонстрировал,  и ваши мозговые волны.  Но делают это не только неприятные звуки типа этого.  Вот прибой. (Звук прибоя)  Его частота — примерно 12 циклов в минуту.  Многих этот звук успокаивает,  и интересно, что 12 циклов в минуту —  это примерно частота дыхания спящего человека.  Это даёт большой резонанс с состоянием покоя.  Мы также ассоциируем его со снятием напряжения  и отдыхом.  Второй способ, которым звук влияет на нас — это психологический.  Музыка — самая сильная форма звука, известная нам. Она влияет  на наше эмоциональное состояние. («Адажио» Альбиниони)  На большинство из вас это точно наведёт грусть,  если я не выключу.  Но не только музыкальные звуки влияют на ваши эмоции.  Природные звуки также влияют.  Пение птиц, например, на большинство людей  влияет утешительно. (Щебетанье птиц)  И это имеет основание в том, что в течение сотен тысяч лет  мы привыкли к тому, что когда птицы поют, всё спокойно.  Беспокоиться стоит только, когда они останавливаются.  Третий способ, которым звуки влияют на нас — когнитивный.  Невозможно понимать двух одновременно говорящих («Если вы слушаете эту версию меня самого,  то вы на ложном пути») или, как в этом случае, одновременно две речи одного человека.  Попробуйте услышать другого. («Вы должны выбрать, кого вы хотите слушать»)  У нас очень малая пропускная способность для обработки речевого ввода,  поэтому подобный звук — (Шум в офисе) —  очень негативно отражается на производительности.  Если вы вынуждены работать в офисе с открытой планировкой,  ваша производительность резко сокращается.  И о каком бы числе вы не думали, оно, вероятно, не настолько плохо, как это.  (Зловещая музыка)  Производительность в офисах открытого плана составляет всего треть от производительности в бесшумном помещении.  У меня есть для вас маленький совет. Если вам приходится работать в подобных помещениях,  то носите с собой наушники, например, с успокаивающей звукозаписью типа пения птиц.  Наденьте их, и ваша производительность опять утроится к своему должному уровню.  Четвёртый способ, которым звук влияет на нас — проактивный.  Да и было бы удивительно, если бы при наличии такого окружения,  наше поведение не изменилось бы.  (Музыка в стиле «техно» в машине) Спрашивается: «Будет ли этот человек ехать  со стабильной скоростью в 45 км/час?» Я так не думаю.  Как минимум, вы стараетесь уйти от неприятного звука  и услышать приятный.  Если бы я проигрывал это (отбойный молоток)  в течение несколько секунд, вам стало бы некомфортно;  а если несколько минут, вы бы дружным потоком начали покидать помещение.  А тем, кому не удаётся избежать такого шума,  он наносит огромный вред здоровью.  Но ужасный звук разрушает не только здоровье.  Многие звуки в магазинах неуместны и случайны, и даже неприязненны,  и всё это сильно сказывается на объёме продаж.  Те из присутствующих, кто заняты в розничной торговле, могут отвернуться,  прежде чем я покажу следующий слайд.  Они теряют до 30% потенциальных продаж из-за того,  что люди покидают их магазины быстрее или просто разворачиваются у двери.  Мы все это делаем: покидаем помещение,  если там неприятный звук.  Я немного расскажу  о разработанной нами модели. Можно идти сверху вниз,  изучить звуковые сигналы, проанализировать звуковую панораму  и затем предсказать 4 результата, о которых я говорил.  А можно идти снизу вверх,  задать желаемые результаты  и построить звуковую панораму для достижения желаемого эффекта.  Наконец-то есть научный метод и его приложение.  Мы занимаемся построением звуковых панорам.  Буквально слово о музыке. Музыка — самый сильный тип звука,  но он часто используется неправильно.  А сильный он по двум причинам. Музыка очень быстро узнаваема,  и возникающие при этом ассоциации очень сильны.  Приведу два примера. (первый аккорд «A Hard Day's Night» Битлз)  Большинство узнали это мгновенно.  Хотя, те, кто помоложе, возможно и нет. (Смех)  (Первые две ноты из фильма «Челюсти») И для большинства это тоже кое с чем ассоциируется!  А ведь это всего лишь односекундные отрывки.  Музыка оказывает огромное влияние. Но, к сожалению,  в торговых помещениях она используется там, где надо и не надо.  Я надеюсь, в ближайшие годы это изменится.  Расскажу чуть-чуть о брендах, так как  среди нас есть управляющие брендовыми компаниями.  Каждый бренд пытается создать оригинальный звук.  Посредством звука бренд можно выразить 8 способами.  Все они важны, и каждый бренд должен ими руководствоваться.  Приятно сказать, что процесс уже начался.  (Рекламный перезвон Intel)  Вы это узнали. (мелодия Nokia) А это —  самая распространённая мелодия в мире.  Ежедневно она звучит 1,8 млрд раз  и ничего не стоит Nokia.  Для тех, у кого свой бизнес закончу тем, что дам 4 золотых правила  использования звука для бизнеса.  Во-первых, звук должен соответствовать  визуальным каналам коммуникации о компании.  Это увеличивает эффект более чем на 1100%!  Если звуковой канал идёт не в ногу,  то эффект сокращается на 86%.  Это — на целый порядок: и вверх и вниз.  Это очень важно.  Во-вторых, он должен соответствовать ситуации.  В-третьих, он должен быть ценным. Звук должен что-то нести,  а не просто стучать по ушам.  Наконец, постоянно тестируйте.  Звук — вещь сложная. Он содержит много противоречивых эффектов.  Его можно сравнить с тарелкой спагетти:  иногда, чтобы узнать, что получится, надо просто съесть.  Надеюсь, моё выступление заставило вас задуматься о звуке.  Если слушать сознательно,  и контролировать окружающий звук,  то это прекрасно скажется как на здоровье, так и работоспособности.  Если все мы будем так поступать, то достигнем состояния,  созвучного здоровой жизни в этом мире.  На прощание — ещё немного пения птиц. (Щебетанье птиц)  Рекомендую минимум 5 минут в день, максимума нет.  Спасибо за то, что выслушали меня.  (Аплодисменты)  