 Более 25 лет назад я прочел  газетную статью, в которой предсказывалось,  что шприцы станут  одной из главных причин распространения СПИДа,  передачи СПИДа.  Это недопустимо, поэтому я решил действовать.  Печально, но предсказание сбылось. Как вы знаете, малярия  убивает приблизительно один миллион человек в год.  Повторное использование шприцов превышает эти показатели  и убивает 1,3 миллиона человек в год.  Эта маленькая девочка и ее друг,  которых я встретил в сиротском приюте в Дели,  были заражены ВИЧ через шприц.  И самое грустное в этой истории,  что когда их родители узнали –  обратите внимание, это родители привели их к врачу –  родители выбросили их на улицу.  И в результате они оказались в приюте.  Так происходит в ситуациях, подобных этой, когда  квалифицированные либо неквалифицированные врачи  машинально делают кому-то укол.  И инъекции являются столь ценными,  что люди, как правило, доверяют  врачу, которого они считают почти богом, как я слышал много раз,  и считают, что врач делает то, что нужно. Но на деле это не так.  Мы можем понять проблему заражения  людей в неблагополучных странах.  Это видео, снятое скрытой камерой,  где в течение получаса вы можете наблюдать  поднос с 42 лекарственными ампулами.  И лекарство вводится всего двумя шприцами. Дело происходит в государственной больнице в Индии.  И в течение получаса ни один шприц  не был распакован.  Они начали с двумя шприцами и закончили с двумя.  И вы увидите, вот сейчас, медсестра возвращается к подносу,  который у них играет роль модульной станции,  и бросает шприц, который только что использовала,  назад на поднос, чтобы он был использован вновь.  Так что вы можете оценить масштаб этой проблемы.  На самом деле только в одной Индии 62 процента  всех сделанных инъекций  небезопасны.  Эти дети в Пакистане не ходят в школу.  Им повезло. У них уже есть работа.  И эта работа – подбирать шприцы  с задних дворов больниц,  мыть их, и при этом,  очевидно, подбирая их, они укалывают себя.  А затем они упаковывают их и продают их на рынках  буквально за бОльшие деньги,  чем стерильный шприц изначально стоил. Что довольно дико.  На фотографии их отец, пока мы разговаривали с ним,  подобрал шприц и уколол палец –  я не знаю, видите ли вы каплю крови на кончике –  и тотчас же выхватил коробку спичек,  зажег одну и прижёг пораженный участок пальца,  заверяя меня в том,  что таким способом можно остановить передачу ВИЧ.  В Китае повторное использование шприцов – важная проблема.  Они собираются в огромном количестве – вы можете видеть масштаб проблемы здесь –  вручную сортируются,  а затем продаются вновь на улицах.  Поэтому переработка и повторное использование  являются здесь важными проблемами.  Есть одна интересная история, которую я услышал в Индонезии.  Во всех школах Индонезии  обычно есть продавец игрушек на спортивной площадке.  Торговец игрушками в этой истории  продавал шприцы, что они обычно и делают,  наравне с модельками, что очевидно  и следовало ожидать.  А дети используют их на переменах как водяные пистолеты.  Они обрызгивают друг друга. Что мило и безобидно.  Им очень весело.  Но они также пьют из шприцов  на переменах, так как очень жарко.  Они брызгают водой себе в рот.  А ведь шприцы использованные, с видимыми остатками крови.  Поэтому нам необходим более усовершенствованный шприц. И информирование получше.  Я думаю, я могу позаимствовать эту камеру,  я хочу показать мое изобретение,  которое я предлагаю.  Итак, это типичный шприц.  Вы наполняете его обычным способом. Он сделан  на действующем оборудовании одного из 14 заводов, которые имеют нашу лицензию.  Вы делаете инъекцию, а затем выбрасываете его.  Если кто-то затем попытается повторно использовать его,  шприц застрянет и сломается.  Это очень просто. Спасибо.  (Аплодисменты)  Он стоит столько же, сколько и обычный шприц.  Для сравнения, Кока-Кола  в 10 раз дороже.  Это прекратит повторное использование шприцов по 20-30 раз.  Также у меня есть информационная благотворительная организация,  которая проделала широкомасштабный объём работ в Индии.  И мы очень рады тому, что предоставляем информацию людям  для того, чтобы дети не делали глупых вещей.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  