 Как мы знаем, будущее весьма непредсказуемо.  Самые лучшие умы в самых лучших организациях  обычно ошибаются, говоря о будущем.  И в технике [Надпись: Мировая потребность – не более 5 компьютеров]. И в политике, где постоянно  ошибаются солидные институты: ЦРУ, МИ6. [Надпись: Обама не может рассчитывать на президентство]  И, ясное дело, в финансах, где институты, учреждённые с целью  думать о будущем [Надпись: Риск не так высок, как полгода назад] –  МВФ, BIS, Форум финансовой стабильности – не смогли увидеть грядущие события.  Свыше 20 тысяч экономистов не могли понять,  что происходит, хотя в этом и заключается их работа,  получить которую далеко не просто.  Глобализация становится всё более комплексной.  А изменения становятся идут всё быстрее.  Будущее станет ещё более непредсказуемым.  Урбанизации, интеграция,  соединение усилий ведёт нас к новой эпохе возрождения.  Те же процессы породили новую эпоху тысячу лет назад.  Последние 40 лет стали выдающимся периодом.  Продолжительность жизни человека увеличилась примерно на 25 лет.  [До этого на тот же результат] понадобился весь период от каменного века.  Доход большинства людей увеличился,  несмотря на рост населения за этот период на 2 миллиарда человек.  Доля неграмотных понизилась с половины примерно до четверти населения –  а это колоссальные возможности, раскрывающие новый потенциал  для инноваций, для развития.  Но здесь есть свои уязвимые места.  У глобализации есть две ахиллесовых пяты.  Первая ахиллесова пята – рост неравенства.  Кто-то оказался не у дел, кого-то обуревает гнев,  кому-то не досталось.  Глобализация затрагивает не всех.  Вторая ахиллесова пята – повышение уровня сложности.  Мир становится более хрупким и неустойчивым.  События в одной точке мира с большой скоростью влияют на всех.  Это – системный риск, системный шок.  Мы испытали его через финансовый кризис, через глобальную эпидемию гриппа.  Он приобретёт зловещий характер, и мы должны выстроить гибкую защиту от него.  Двигателем многих событий является технический прогресс,  которой продвигался огромными скачками. К 2030-му году  вычислительные возможности на единицу цены  увеличатся в 1 миллион раз.  Так было за последние 20 лет,  так будет продолжаться.  Нынешние компьютерные системы станут настолько же примитивными в будущем,  насколько системы [космического корабля] Аполлон примитивны сегодня.  У современного мобильного телефона мощности больше, чем у всей космической начинки Аполлона.  Сегодня у мобильного телефона мощности больше, чем  у некоторых наиболее сложных компьютеров 20-летней давности.  К чему же это приведёт?  Это создаст колоссальные возможности в технологии.  А также в миниатюризации.  Появятся невидимые способности: в теле человека,  в его мозгу, в окружающем воздухе.  На снимке – пылевой клещ, снятый камерой нанометрового уровня.  Способность делать всё по-новому раскрывает потенциал, немалая часть которого  реализуется в области медицины.  Вот стволовая клетка, созданная здесь, в Оксфорде,  из эмбриональной стволовой клетки.  Мы способны создать любую часть тела.  С течением времени станет всё более реальным из клеток собственной кожи  реплицировать части тела.  Для регенеративной медицины возможности потрясающие.  Думаю, Олимпийские Игры для инвалидов прекратятся вскоре после 2030-го –  просто появится возможность регенерировать части тела.  Но вопрос в том, кто будет пользоваться [этими благами]?  Ещё одна важная область  будущих достижений – генетика.  Эта генетически модифицированная мышь демонстрирует способность  увеличить в три раза скорость и  удлинить в три раза выносливость  при возрасте, эквивалентном 80-летнему человеку, и  при этом пищу она потребляет как обычно.  Но не окажется ли это доступным только для сверх-богатых,  для тех, кому по карману? Движется ли человек к эре новой евгеники?  Не окажется ли так, что только те, кто могут это себе позволить,  станут сверх-расой в гонках будущего?  (Смех)  Итак, большой вопрос:  Как справиться с технологическими изменениями?  Как обеспечить, чтобы эти изменения  затрагивали всё большее число людей,  и означали бы приобретение мудрости  не только по мере продвижения к старости,  но и ещё давали возможность поддерживать  будущие поколения.  Одним из самых значительных проявлений этих изменений будет  переход от пирамидальной структуры возрастов к тому,  что можно назвать гробовой структурой возрастов.  Вряд ли в 2030-м году ещё будет существовать практика пенсий  и пенсионного возраста,  да и сами эти понятия станут ненужными. И это относится не только к Западу.  Наиболее фундаментальным изменением будет пирамидальная структура  типа небоскрёбов,  которая установится в Китае и многих других странах.  Итак, если вы молоды, забудьте о выходе на пенсию.  Забудьте о пенсиях. Думайте о жизни и о том, куда она движется.  Безусловно, роль миграции повысится ещё больше.  Битва за таланты, потребность привлечь людей  из всех профессиональных сфер.  Чтобы двигать коляски для инвалидов,  чтобы двигать экономику: [во всём] инновация станет необходимостью.  Уровень занятости в богатых странах  снизится примерно от 800 миллионов  до порядка 700 миллионов человек.  Это вызовет массовый скачок миграции.  В результате сегодняшние проблемы – ксенофобия, неприятие мигрантов –  обратятся в свою противоположность, и  мы будем выискивать тех, кто способен помочь нам разобраться  с пенсиями и с экономикой в будущем.  Кроме того, системные риски.  Мы понимаем, что риски будут намного более зловещие.  Понимаем, что сегодня мы переживаем  переплетение сообществ, систем,  скреплённое техникой и ускоряемое оперативными методами управления:  малые складские запасы переносят на сторону ответственность за гибкое реагирование.  Разрушение биоразнообразия,  изменение климата, глобальные эпидемии, финансовые кризисы –  вот вокруг чего будут наши думы.  А отсюда мы должны прийти к новому осознанию того,  как справиться со всем этим, как по-новому мобилизовать ресурсы  и интегрироваться в сообщество,  способное справиться с системными рисками.  Для этого потребуются инновации.  Для этого потребуется понимание того, что величие глобализации  может оказаться её крушением.  Наш век может оказаться наиболее блестящим благодаря достижениям человека.  Или наиболее плачевным.  И, конечно же, необходимо проявлять заботу о каждом человеке в отдельности.  В особенности надо думать о тех, кто чувствуют, что  они как-то выпали из прогресса.  Впервые в истории человечества отдельный индивидуум  будет, к 2030-му году,  в состоянии разрушить планету и уничтожить всё,  посредством создания, например, какого-либо биопатогена.  Как же нам начать сплетать это всё воедино?  Как научиться воспринимать комплексные системы по-новому?  Это – задача для учёных  и для всех тех, кто думает о будущем.  Каждый из нас проживёт оставшуюся часть жизни в будущем. К нему надо готовиться сейчас.  Нам важно понять, что структура мирового порядка безнадёжно устарела.  Нынешняя структура не в состоянии даже начать работу над грядущими проблемами.  Необходимо разработать новый способ управления планетой,  коллегиальный, с помощью коллективного разума.  Мы знаем, и я знаю, по своему личному опыту,  каких потрясающих результатов можно добиться,  когда отдельные люди и сообщества  соединяют усилия во имя будущего.  Я покинул ЮАР, не предполагая,  что когда-либо вернусь. А 15 лет спустя  мне выпала честь работать в правительстве Нельсона Манделы.  Это было чудо. Мы можем творить чудеса:  совместно и в течение нашей жизни.  Это очень важно – творить чудеса.  Очень важно, чтобы идеи, взращиваемые в TED,  идеи, которые мы обдумываем,  были направлены на то, чтобы сделать этот столетие веком величия человека,  а не веком экологической катастрофы и экологической гибели.  Благодарю вас. (Аплодисменты)  