 Я писатель и журналист,  а также безумно любознательный человек.  Будучи журналистом 22 года,  я научилась многим новым вещам.  А три года назад одна из таких вещей, которую я узнала,  было то, как стать невидимой.  Я стала одной из работающих бездомных.  Я бросила свой пост редактора газеты  после смерти моего отца в феврале того же года  и решила путешествовать.  Его смерть была сильным ударом для меня.  И у меня было много вопросов, которые я бы хотела пережить и уладить в путешествии.  Я путешествовала всю мою жизнь, поэтому я решила,  что прожить год в фургоне, решая свои проблемы,  будет как одно длинное путешествие.  Поэтому я упаковала моего кота, моего ротвейлера  и все необходимое для поездки в фургон Шевроле 1975-го года  и укатила на закат,  совершенно забыв про три решающих фактора.  Первый: общество приравнивает  постоянное место жительства, даже если это будка,  значению слова личность.  Второй: я не осознала, насколько быстро  отрицательное мнение других людей  может влиять на нашу жизнь, если мы позволим.  Третий: я забыла,  что быть бездомной это состояние,  не стиль жизни.  Сначала жизнь в фургоне была отличной.  Я принимала душ в кемпингах, регулярно питалась  и у меня было время на отдых и печаль.  Но затем появились гнев и депрессия, связанные со смертью моего отца.  Мой фриланс окончилась, и мне нужно было найти постоянную работу,  чтобы оплачивать счета.  Мягкая весна  превратилась в ужасно жаркое лето.  Стало невозможным где-либо оставить машину,  (Смеется)  чтобы не было очевидным,  что со мной кот и собака и, кроме того, очень жарко.  Кот уходил и приходил через открытое окно фургона.  Песик был отправлен в дневной интернат.  А я потела.  Когда была возможность, я пользовалась  служебным душем в офисных зданиях и на стоянках дальнобойщиков.  Или умывалась в общественных туалетах.  Ночью температура в фургоне редко опускалась ниже 26 градусов,  так что было тяжело, почти невозможно спать.  Продукты портились на жаре.  Лед в переносном холодильнике таял в течение нескольких часов,  и все это выглядело достаточно жалко.  Я не могла себе позволить жить в квартире,  или позволить себе квартиру, в которой можно  содержать ротвейлера и кота.  А я не желала бросать их.  Поэтому я осталась в фургоне.  И когда жара измучила меня настолько,  что я не могла пройти даже 15 метров до ближайшего к фургону туалета  ночью,  я пользовалась корзиной и мешком для мусора в качестве туалета.  Когда наступила зима, температура упала  ниже нуля. И там и осталась.  Я столкнулась с новыми проблемами.  Каждую ночь я останавливалась в разных местах,  чтобы не быть замеченной и чтобы полиция не надоедала.  Мне не всегда это удавалось.  Но я чувствовала, что я больше не контролирую свою жизнь.  И я не знаю, когда или как это случилось,  но скорость, с которой я  из талантливого писателя и журналиста  превратилась в бездомную женщину, живущую в фургоне,  поразила меня.  Ведь я не изменилась. Мой коэффициент интеллекта не упал.  Мой талант, мой характер, мои ценности ­—  все во мне осталось тем же.  Но я изменилась каким-то образом.  Я скатывалась ниже и ниже по спирали в депрессию.  И в конце концов кто-то направил меня в клинику для бездомных.  И я пошла. Я не мылась три дня.  И я была так же подавлена и так же воняла, как все в очереди.  Просто я не была пьяной или под кайфом.  И когда несколько бездомных мужчин поняли это,  включая бывшего университетского профессора,  они сказали: "Ты не бездомная. Почему ты здесь?"  Другие бездомные не видели во мне бездомную,  а я видела.  Тогда профессор, выслушав мою историю, сказал:  "У тебя есть работа. У тебя есть надежда.  У настоящего бездомного нет надежды."  Лекарства, которые мне дали в клинике от депрессии,  не избавили меня от мысли о самоубийстве. И я помню, как я думала:  "Даже если я убью себя, никто не заметит."  Моя подруга сказала мне вскоре после этого,  что она слышала, как Тим Рассерт,  известный в стране журналист,  говорил обо мне на национальном телевидении.  Эссе, которое я написала о моем отце  за год до его смерти, было в новой книге Тима.  Он делал цикл ток-шоу. И говорил о моей работе.  И когда я осознала, что Тим Рассерт, бывший ведущий передачи "Встреча с прессой",  говорил о моей работе,  пока я жила в фургоне на стоянке около "Волмарта",  я стала смеяться.  Вам я тоже советую.  (Смех)  Я стала смеяться,  потому что я дошла до стадии:  я писатель или я бездомная женщина?  Я пошла в книжный и нашла книгу Тима.  И я стояла там и перечитывала свое эссе.  И плакала.  Потому что я писатель.  Я писатель.  Вскоре после этого я вернулась в Теннесси.  Я перемежала жизнь в фургоне с ночевками на диване у друзей.  И я снова стала писать.  К лету следующего года я снова работала журналистом.  Я выигрывала награды. Я жила в своей собственной квартире.  Я больше не была бездомной.  Я больше не была невидимой.  Тысячи людей работают полный или неполный рабочий день  и живут в своих машинах.  Но общество продолжает клеймить их и считать преступниками тех,  кто живет в своих машинах или на улицах.  Поэтому бездомные, работающие бездомные, в основном остаются невидимыми.  Но если вы встретите их,  развлеките их, поддержите их и предложите им повод для надежды.  Человеческий дух может все преодолеть, если имеет надежду.  И я здесь не для того, чтобы быть девушкой с афиши в поддержку бездомных.  Я здесь не для того, чтобы убеждать вас дать денег первому встречному попрошайке.  Я здесь, чтобы рассказать, что, опираясь на мой опыт,  люди не то, где они живут,  где они спят  или какова их жизненная ситуация в любое заданное время.  Три года назад я жила в фургоне  на стоянке около "Волмарта",  а сегодня я выступаю на TED.  Надежда всегда, всегда находит выход. Спасибо.  (Аплодисменты)  