 Человек рождается  и долгое время остается  зависимым.  Он не может быть самостоятельным.  Он беспомощен.  Он даже не знает, как выживать,  хотя обладает инстинктом самосохранения.  Он нуждается в помощи матери или кормилицы, чтобы выжить.  Он не может позволить себе сомневаться в человеке, который о нем заботится.  Он должен полностью покориться,  как человек покоряется анестезиологу.  Он должен покориться полностью.  Для этого требуется полное доверие.  Для этого требуется, чтобы человек, которому доверяешь,  не утрачивал доверия.  Дитя растет  и начинает понимать,  что человек, которому оно доверяет, не всегда достоин доверия.  Дитя даже не знает слова "недоверие".  Следовательно, оно должно упрекать само себя.  Безмолвный упрек,  который очень трудно разрешить,  безмолвное самообвинение.  Когда ребенок подрастает и становится взрослым,  все еще оставаясь зависимым,  но выросшим человеком,  он способен вносить вклад  и быть самостоятельным.  Никто не может вносить свой вклад до тех пор, пока не почувствует себя уверенным,  не почувствует себя взрослым,  не почувствует себя самодостаточным.  Не шуточное дело быть милосердным.  Это не так просто.  Каждый должен почувствовать свою значимость.  Значимость сосредоточенную на самом себе,  не на деньгах,  не в обладании властью,  не в положении в обществе,  но значимость сосредоточенную на самом себе.  Осознание себя.  Сосредоточенность на своей значимости, полноценности,  в противном случае милосердие это только слова и грезы.  Вы можете быть милосердным случайно,  более руководствуясь эмпатией,  чем милосердием.  Слава Богу, мы эмапатичны.  Когда у кого-то что-то болит, мы разделяем боль.  Уимблдонский турнир, финал —  двое борются за победу.  У каждого по два гейма.  Каждый может выиграть.  Не имеет значения, что оба стараются.  Победитель только один.  Этикет тенниса требует, чтобы после матча игроки подошли к сетке  и пожали друг другу руки.  Победитель машет руками  целует землю и  бросает свою майку думая, что кому-то она нужна.  (Смех)  Но он должен подойти к сетке.  Когда он подходит к сетке,  вы видите, как его лицо полностью меняется.  Оно выглядит так, будто он не хотел выигрывать.  Почему? Эмпатия.  Человеческое сердце.  Человеческое сердце открыто к сопереживанию.  Никакая религия не разрушит сопереживание своей индоктринацией.  Никакая культура, никакая страна, никакой национализм,  ничто не может затронуть этого,  потому, что это эмпатия.  И эта способность сопереживать,  является окном, через которое вы можете дотянуться до людей,  вы делаете что-то, что изменяет жизни других людей.  Даже слова, даже время.  Милосердие везде одинаково.  Нет индийского милосердия.  Нет американского милосердия.  Оно простирается через страны, пол и возраст.  Почему? Потому, что оно здесь, в каждом.  Каждый испытывает, его время от времени.  Мы сейчас не говорим  о таком случайном милосердии.  Оно не должно быть случайным.  Вы не можете потребовать от человека быть милосердным.  Вы не можете потребовать, что бы человек любил вас.  Любовь это нечто, что вы обнаруживаете.  Это не действие,  правда, в английском языке это также и действие.  Я вернусь к этому позже.  Итак, каждый должен раскрыть целостность.  Я хочу провозгласить возможность быть целостным,  которая в нашем опыте, в опыте каждого.  Назло жизненным печалям,  и нечастым моментам счастья.  И тот, кто счастлив,  даже несмотря на насмешки,  принимает самого себя как он есть и способен найти свое место в мире.  Это означает, что вся вселенная,  известное и неизвестное.  Всё полностью приемлемо  потому, что вы нашли целостность в самом себе.  Субъект — Я,  и объект — порядок вещей,  объединяются в единое целое,  в опыт, когда никто не может сказать: “Я отвержен”,  в опыт для всех и каждого.  Такой опыт подтверждает что, несмотря на все ваши ограничения,  ваши желания и устремления, кредиты,  увольнения,  и даже облысение,  вы все же можете быть счастливым.  Логически все это подтверждает,  что вы не нуждаетесь в исполнении ваших устремлений, чтобы быть счастливым.  Вы сами совершенное счастье и целостность — то, чем вы хотите быть.  Другого выбора нет.  Реальность подтверждает, что  целостность не может быть вне вас,  без вас.  Она должна быть вами.  Вы не можете быть частью целостности  и оставаться целым.  И в тот момент, когда вы счастливы,  открывается реальность, осознание и признание.  Может быть, я есть целое.  Может быть учитель прав.  Может быть свами прав. Вы начинаете вашу новую жизнь.  Все приобретает значение.  У меня больше нет причин винить самого себя.  Если кто-то обвиняет сам себя и он имеет на это достаточно поводов,  но если я скажу, будучи ограниченным, несмотря на мое тело,  если оно черное, оно не белое; если оно белое, оно не черное,  тело ограничено, смотря с какой стороны вы на него смотрите.  Ваши знания ограничены, здоровье ограничено,  следовательно, энергия тоже ограничена  и способность радоваться тоже будет ограничена.  Милосердие будет ограничено.  Все будет ограничено.  Вы не преуспеете в милосердии,  пока не станете свободным, и никто не может сделать вас свободным,  только вы и никто другой. Точка.  И вы не можете жить не свободным.  Ваш опыт подсказывает что, несмотря на все ограничения, вы цельны.  И целостность является реальностью  вашего существования в этом мире.  В основе всего — любовь.  Когда вы рассматриваете себя как часть мира,  вы находите непрерывные проявления целостности  то, что мы называем любовью,  которая становится милосердием,  когда рассматриваемый объект вызывает душевные волнение,  и затем она преобразуется в жертвенность и сострадание.  Вы выражаете самого себя потому, что у вас есть милосердие.  Чтобы найти милосердие вы должны быть милосердны.  Чтобы открыть в себе способность давать и делиться,  необходимо, давать и делиться.  Здесь не существует короткого пути. Это так же, как учится плавать.  Вы учитесь плавать — плавая.  Вы не можете научиться плавать на матрасе и потом пойти в воду.  (Смех)  Вы учитесь плавать — плавая. Вы учитесь ездить на велосипеде через езду на велосипеде.  Вы учитесь готовить пищу готовя,  предлагая окружающим вас людям попробовать  то, что вы приготовили.  (Смех)  И, следовательно, я говорю,  вы должны притворятся и делать.  (Смех)  Вам это необходимо.  Мои предшественники имели ввиду именно это.  Вы должны действовать.  Вы должны поступать милосердно.  Нет глагола для слова “милосердие”,  но есть наречие для слова “милосердие”.  Это интересно.  Вы должны поступать милосердно.  Но как поступать милосердно, не имея милосердия?  Это как раз то где вам надо притвориться.  Притворяетесь и делайте. Это мантра США.  (Смех)  Притворяетесь и делайте.  Вы поступаете милосердно, полагая, что вы имеете милосердие,  стисните зубы,  призовите на помощь все силы,  если умеете молиться, молитесь.  Просите, что бы вам было дано милосердие:  "Дай мне силу поступать милосердно!"  Поступайте так.  Вы узнаете милосердие,  и все что связанно с ним, постепенно.  Пусть у вас будет хороший учитель,  и вы узнаете, что милосердие это непрерывное проявление бытия,  нашей реальности, которое едина и целостна  и это то, что вы есть.  С этими словами я заканчиваю. Огромное спасибо вам.  (Аплодисменты)  