 Сострадание.  Что это такое?  Пойдёмте со мной в дом, где я вырос, дом №915 на улице Бладворт  в городе Роли в штате Северная Каролина.  Когда войдёте, вы увидите нас вечером  за столом, накрытым на десять человек, (не всегда все места заняты)  в тот момент, когда ужин уже готов.  Мама говорила, что имея 8 детей,  она не всегда отличала одного от другого и не всегда знала, кто где находится.  Перед едой она спрашивала:  «Все ли дети на месте?»  И если кого-то не было, мы должны были  положить еду в тарелку для этого человека, а тарелку убрать в духовку,  затем мы молились и приступали к еде.  Также во время ужина  у нас был семейный ритуал.  Когда у кого-то были важные новости —  например, если мама была избрана президентом учительско-родительского комитета,  или папа был назначен на новую должность в университете нашего вероисповедания,  или кто-то выиграл некий конкурс талантов —  наш семейный обычай был таковым: после того как объявление было сделано,  мы уделяли 5-10 минут на похвалу этого человека,  иначе говоря, поднимали шумиху вокруг того, чьё имя превозносилось.  Потому что заслуга одного, это заслуга всех.  Также, нам надо было отчитаться о родственниках, которых мы навестили.  О дальних родственниках,  больных, старых, тех, кто постоянно находился дома.  Моей задачей было по крайне мере раз в неделю навещать матушку Ласитер,  которая жила на улице Ист стрит,  матушку Уиллиамсон, которая жила на авеню Бледсо,  и матушку Латерс, которая жила на Оберлин Роуд.  Почему? Потому, что они были старыми и немощными,  и мы должны были заходить к ним, чтобы узнать, не нуждаются ли они в помощи.  Мама говорила: «Быть семьёй значит заботиться, делиться и защищать друг друга.  Они наша семья».  И, конечно же, иногда мы получали за это маленькие подарки.  Родственники предлагали нам конфеты или деньги.  Мама говорила: «Если тебя спросят, сколько нужно денег чтобы ты сходил за покупками,  ты должен говорить: “Нисколько”.  Если они настаивают, то отвечай: “Столько, сколько посчитаете нужным”».  Таковы были наши обычаи за столом.  Также мама говорила, что если мы будем так делать,  мы будем получать удовольствие не только от благодарности  от наших дальних родственников,  она говорила: «Даже Господь улыбнётся, а когда Господь улыбается,  появляются мир, справедливость, и радость».  Таким образом, сидя за столом дома, я узнал кое-что о сострадании.  Наша семья была семья пастора,  поэтому мы часто говорили о Боге.  Тогда я пришёл к выводу, что мама вечная, вечная мама  всегда заботится: «Все ли дети на месте?»  И если мы честно заботились и делились друг с другом,  у нас появлялось ощущение, что у справедливости и мира есть шанс распространиться по свету.  Надо сказать, что за столом не всегда было так безоблачно.  Я приведу пример, когда мы не были на высоте.  Было семейное Рождество. Потрясающее утро.  Рождественское утро, когда мы открываем подарки,  когда произносим особенную молитву, собираемся вокруг старого пианино  и поём рождественские песни. Очень особенный момент.  Можно было сразу спускаться к ёлке, брать подарки, готовиться петь,  и потом ждать завтрака, даже не принимая душ и не переодеваясь,  но, к сожалению, папа всё испортил.  У папы был коллега, которому не с кем было  отпраздновать то Рождество.  И папа пригласил старосту Ревелса на наш семейный праздник.  Мы думали, что папа сошёл с ума.  Это наше время. Наш особенный момент.  Это время когда мы могли быть сами собой,  а теперь перед нами стоит этот чванливый парень  в галстуке, пока мы ещё в пижамах.  Зачем папа его пригласил?  В какое угодно другое время, но не на Рождество.  Мама нас подслушала и сказала:  «Знаете что? Если вы действительно понимаете истинную суть этого празднования,  это время когда вы расширяете круг любви.  Вот настоящая суть этого праздника.  Это время для того чтобы быть гостеприимным, делиться радостями жизни с любимым сообществом».  И мы сдались.  (Смех)  Когда мы росли в доме номер 915, сострадание никогда не было под сомнением.  Это было то, как мы жили.  Мы все сестры и братья вместе.  Как сказал вождь Сиэтл: «Мы не плетём паутину жизни.  Мы — просто нити в ней.  Что бы мы ни делали с паутиной, это коснётся и нас».  Вот это — сострадание.  И это то, как я смотрю на мир вокруг.  Я смотрю на фотографии, и что-то мне подсказывает: «Вот это — сострадание».  Урожай зерна, с остатками в углах поля,  напоминает мне о еврейской традиции,  что можно собирать урожай,  но всегда надо оставить кое-что в углах,  на случай если есть кто-то,  у кого недостаточно средств к существованию.  Говоря о сострадании,  я всегда представляю себе — и это всегда трогает за душу —  фото доктора Мартина Лютера Кинга-младшего,  который идёт рука об руку с Энди Янгом и раввином Гешелем  и может быть вместе с Тхить Нят Хань и другими святыми.  Они идут через мост, чтобы дойти до города Селма.  Это просто фотография.  Рука об руку в борьбе c трудностями.  Они страдают, надеясь, чтобы мы могли стать братьями и сёстрами  несмотря на нашу национальность и место рождения,  которые не будут лишать нас единства.  Вот ещё одна фотография. Вот эта. Мне она очень нравится.  В день, когда доктор Мартин Лютер Кинг-младший был убит,  все в моем сообществе были огорчены.  Происходили массовые беспорядки по всей стране.  Бобби Кеннеди планировал выступить в бедном квартале Индианаполиса.  Вот эта фотография. Ему говорили:  «Ситуация будет слишком непредсказуемой для поездки».  Он настоял: «Я должен поехать».  Сидя на грузовой платформе  вместе со старейшинами сообщества,  Бобби встаёт и говорит людям:  «У меня для вас плохие новости.  Некоторые из вас может не слышали, что доктор Кинг был убит.  Я знаю, что вы разгневаны,  и я знаю что вы, наверное, желали бы иметь  возможность отомстить обидчику.  Но я хочу, чтобы вы знали, что я очень сочувствую вам.  Потому, что я тоже потерял близкого.  Я знаю, как вы страдаете».  Он сказал: «Я надеюсь, что вы найдёте силы сделать то, что сделал я.  Я позволил своей злости, гневу и горю покипеть немного,  а затем принял решение изменить мир,  и мы можем достичь этого вместе».  Вот фотография. Сострадание? Я думаю, что да.  Я увидел это, когда Далай-Лама посетил церковь Риверсайда, когда я служил там пастором,  и он пригласил представителей разных мировых религий.  Он попросил их выступить,  и каждый из них выразил своими словами одну истину,  вариацию на тему золотого правила:  «Поступайте с людьми так, как вы хотите,  чтобы поступали с вами».  12 человек в этнической, религиозной или племенной одежде  повторяли одну и ту же истину.  Мы все объединены и нам нужно обращаться друг с другом так,  как если бы действие, обращённое к вам было бы действием, обращённым к себе.  Ещё одна фотография, пока я говорю о церкви Риверсайда:  11 сентября. Прошлой ночью в Шагрин Фол,  журналист и телеведущий сказал:  «В тот вечер, когда в церкви Риверсайд шло богослужение,  мы транслировали его на нашей станции в городе».  Он сказал: «Это был один из самых сильных моментов жизни».  Страдали все.  Но вы пригласили приехать  представителей всех традиций.  «Узнайте, что предписывают делать ваши традиции  в той ситуации, когда мы унижены,  когда нас презирают и от нас отреклись».  И все они рассказали о своих традициях,  о целебной силе единства.  У меня развивалось чувство сострадания как моя вторая натура,  но я стал пастором.  Теперь это моя работа. Я проповедую,  но и сам следую своим проповедям.  Или как говорил людям Отец Дивайн в Гарлеме:  «Некоторые люди проповедуют Евангелие.  А мне надо сделать его реальным».  Так что, вопрос: «Как превратить сострадание во что-нибудь реальное?  Как это воплотить»?  Моя вера постоянно возвышает идеал,  и мотивирует меня, когда я не соответствую ему.  В моей традиции, есть подарок, который был дан остальным традициям —  всем в мире, кто знает историю о «Добром Самаритянине».  Многие считают, что она о благотворительности,  случайных актах доброты.  Но те, кто получше изучит этот текст,  узнают, что существует вопрос,  ведущий к этой притче.  Вопрос такой: «Какая заповедь самая важная?»  И, согласно словам Иисуса, ответ:  «Возлюби себя,  возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душою твоею и всем разумением твоим  и возлюби ближнего твоего, как самого себя».  И затем человек спросил: «Что вы имеете в виду — ближний?  И Иисус ответил на вопрос, рассказав историю о человеке, на которого напала группа воров,  и как религиозное руководство не обращало на него внимания,  и как их сторонники в конгрегации тоже не обращали внимания.  Но один презираемый человек подошёл,  увидев нуждающегося человека,  обеспечил масло и вино для ран,  положил его на собственный транспорт,  и привёз его в гостиницу  и попросил хозяина позаботиться о нем.  Он сказал, «Вот деньги, а если понадобится  что-то сверх этого, помогите ему.  Я позабочусь об оплате, когда вернусь».  Мне всегда казалось, что это придавало более глубокий смысл тому,  что это означает быть Добрым Самаритянином.  Добрый Самаритянин — не просто добросовестный человек, который  проявляет единовременную заботу и милосердие,  а обеспечивает продолжительную заботу — мне это нравится,  «продолжительная забота» в гостинице.  Я думаю, что это случай, когда в Библии говорится о системе здравоохранения  и обязательстве делать всё, что необходимо —  чтобы все нужды детей Господа были обеспечены,  и мы могли ответить на вопрос вечной мамы: «Что касается здоровья,  все ли дети на месте?» И мы могли бы сказать «да».  Какое счастье быть человеком, который пытается сделать сострадание реальным.  Моя работа пастора всегда включала в себя  заботу о духовных потребностях человека,  о жилищных условиях, здравоохранении,  заключённых, больных, и о детях —  даже о приёмных детях, о которых никто не ведёт учёт,  о том, откуда они пришли и куда направляются.  Быть пастором означает заботиться о подобных нуждах человека.  И я всегда это говорю, что быть Добрым Самаритянином —  и быть достойным американцем —  это не просто проявлять заботу время от времени.  Состраданию требуются совместные усилия.  Я считаю, что всё, что мы делали за столом дома на улице Бладворт  должно быть сделано за столами всех людей всех вероисповеданий  пока мы не станем той объединённой семьёй,  которая понимает суть нашего единства.  Мы все вместе — один народ.  Позвольте мне объяснить, что я имею в виду под состраданием,  и почему я считаю, что оно так важно в этот исторический момент.  Мы бы решили основать хартию сострадания.  Это так важно потому, что сейчас очень особый момент в истории.  Это время, о котором, с библейской точки зрения, мы говорили бы как  о дне или годе милости Божьей.  Это — время милосердия.  Сейчас происходят необычные явления.  Пожалуйста, простите меня за то, что я, как чернокожий, отмечаю,  что избрание Обамы явилось необычным знаком того,  что это год милости.  И всё же, остаётся много того, что надо сделать.  Нам нужно дать здравоохранение, продовольствие, образование  и уважение к гражданам Бога, всем детям Бога,  вспоминая вечную маму.  Позвольте заключить свою речь, сказав то,  что когда я испытываю глубокие чувства,  они принимают форму стиха.  Поэтому я хочу завершить песней.  Это детская песня потому, что мы все  дети за столом у вечной мамы.  И если вечная мама научила нас правильно,  то песня будет иметь смысл, не только для тех из нас, кто принимает участие в этом собрании,  а для всех, кто подписывает хартию сострадания.  И вот почему мы это делаем.  В песне говорится, ♫ Сегодня я осчастливил небо, ♫  ♫ Получая любовь Господа и отдавая её ♫  ♫ Когда я смотрел верх, небо улыбалось мне ♫  ♫ Теперь я так счастлив. Вы видите? ♫  ♫ Я счастлив. Посмотрите на меня. Я счастлив. Вы видите? ♫  ♫ Делиться делает меня счастливым, и ещё делает небо счастливым ♫  ♫ Я счастлив. Посмотрите на меня. Я счастлив. Вы видите?  ♫ Я делюсь своей счастливой, нежной улыбкой с вами. ♫  Вот это сострадание. (Аплодисменты)  