 Я говорю о сострадании с исламской точки зрения,  и, возможно, не слишком известно,  что она основана на сострадании.  Но суть вопроса в другом.  Наша святая книга Коран состоит из 114 глав,  и каждая глава начинается с того, что мы называем басмала,  с фразы: «во имя Бога, Милостивого, Милосердного»;  или, как сэр Ричард Бёртон,  не тот Ричард Бёртон, что был женат на Элизабет Тейлор,  но тот Сэр Ричард Бёртон, который жил за сто лет до этого,  путешествовал по всему миру  и перевёл множество литературных произведений,  он перевёл эту фразу «во имя Бога, Сострадающего, Сострадательного».  И в высказывании из Корана, в котором, как считают мусульмане, Бог обращается к человечеству,  Бог обращается к своему пророку Мухаммаду,  которого мы считаем последним пророком из серии пророков,  начиная с Адама, включая Ноя, включая Моисея, включая Авраама,  включая Иисуса Христа, и заканчивая Мухаммадом,  и говорит: «Мы послали тебя, о Мухаммад,  только как милость для миров, только как источник сострадания для человечества».  И для нас как людей, и, конечно же, для нас как мусульман,  наша миссия и цель в следовании по пути пророка заключается в том,  чтобы стать как можно более похожими на пророка,  и пророк в одном из своих высказываний сказал:  «Украшайте себя качествами Бога».  А так как сам Бог сказал, что его главное качество - это сострадание,  фактически, Коран говорит: «Начертал Господь ваш самому себе милость»,  или «предписал самому себе милость»,  поэтому наши цель и наша миссия должны быть в том, чтобы мы были источниками сострадания,  содействовали состраданию, проявляли сострадание,  и провозглашали сострадание, и несли сострадание.  Это всё правильно и хорошо,  но где мы ошибаемся,  и в чем причина недостатка сострадания в мире?  В поисках ответа мы обращаемся на наш духовный путь.  В каждой религиозной традиции есть то, что мы называем внешний путь и внутренний путь,  или экзотерический и эзотерический путь.  Эзотерический путь в исламе более известен как суфизм, или тасаввуф на арабском.  И эти доктора или эти учителя,  эти духовные учителя суфизма,  ссылаются на учения и примеры пророка,  которые учат нас тому, где источник наших проблем.  В одном из сражений, которые вёл пророк,  он сказал своим последователям: «Мы возвращаемся с малой войны  к большой войне».  И они сказали: «Посланник Бога, мы изнурены битвой.  Как мы можем идти на большую войну?»  Он сказал: «Это битва с самим собой, битва с эго».  Источник проблем человека - самовлюблённость. Я.  Известный учитель суфизма Руми, который хорошо известен большинству из вас,  рассказал историю о человеке, который пошёл в дом к другу  и постучался в дверь,  и голос спрашивает: «Кто там?»  «Это я», — или по правилам грамматики «это есть я»,  как мы можем сказать по-английски.  Голос говорит: «Уходи».  После многих лет подготовки, обучения, поисков и страданий  он вернулся  и, с ещё большим смирением, снова постучал в дверь.  Голос спрашивает: «Кто там?»  Он говорит: «Это ты, разбивший мне сердце».  Дверь распахивается, и голос говорит:  «Заходи, потому что в этой комнате нет места для двух Я»,  в смысле двух эго.  Истории Руми - это метафоры духовного пути.  В присутствии Божьем нет места для более чем двух Я,  а именно Я божественного.  В учении, называемом Хадисы Кудси в нашей традиции,  Бог говорит: «Мой слуга» или «моё творение, моё творение человек,  не может приблизиться ко мне с чем-либо более дорогим для меня,  чем мои предписания».  Если у вас есть наёмные работники, вы точно знаете, что я имею в виду.  Вы хотите, чтобы работники делали то, что вы им говорите делать,  и если они это сделали, они могут сделать что-то ещё,  но они не должны игнорировать то, что вы им сказали сделать.  И Бог говорит: «Мой слуга будет приближаться ко Мне  благодаря деяниям, выходящим за пределы предписанного,» —  дополнительные баллы, так сказать, —  «пока Я не возлюблю его или её.  Когда Я возлюблю его,» — говорит Бог, —  «Я буду зрением его, которым он видит,  Я буду слухом его, которым он слышит,  рукой его, которой он поражает,  ногой его, которой он ходит,  и сердцем, которым он разумеет».  Именно в слиянии нашего естества с божественным  заключается урок и цель нашего духовного пути и всех наших вероисповеданий.  Мусульмане считают Иисуса учителем суфизма,  великим пророком и посланником, который пришёл для того, что привлечь людей на духовный путь.  Когда он говорит: «Я есть дух и я есть путь»,  когда пророк Мухаммад сказал: «Тот, кто видел меня, видел Бога», —  это потому что они настолько всецело стали Божьим инструментом,  стали частью Божьей энергии,  что воля Божья стала явной через них,  и они действовали не от себя и не от своего эго.  Сострадание дано нам на земле, оно в нас.  Всё, что нам сделать, это убрать наше эго с пути,  убрать наше самомнение с пути.  Я уверен, что, возможно, у всех вас здесь, или, конечно, у большинства,  было то, что мы называем духовный опыт,  момент в вашей жизни, когда на несколько секунд, или, возможно, минут  границы вашего эго растворились.  И в ту минуту вы почувствовали себя одним целым со вселенной,  одним с тем кувшином воды, с каждым человеческим существом,  одним целым с Создателем,  и вы ощутили себя в присутствии силы, благоговения,  глубочайшей любви, глубочайшего чувства сострадания и милости,  которое вы когда либо испытывали в жизни.  Этот момент - подарок Бога нам,  подарок, когда на один момент, он поднимает эту границу,  которая заставляет нас настаивать на своём я, я, я, мне, мне, мне,  и вместо этого, как человек в истории Руми,  мы говорим: «О, это всё Ты».  Это всё Ты. И это всё мы.  И мы, и я, и нас - это все часть Тебя.  Весь творец, вся цель, источник нашего бытия,  и конец нашего пути.  Ты также тот, кто разбил наши сердца.  Ты тот, к кому мы все должны стремиться, ради кого мы живём,  и ради кого мы умрём,  и ради кого мы все воскреснем,  чтобы дать отчёт перед Богом, насколько мы были сострадательны.  Наша миссия и наша цель сегодня,  и тех из вас, кто здесь сегодня,  и цель этого устава сострадания – напомнить.  Потому что Коран всегда призывает нас помнить, напоминать друг другу,  потому что знание истины внутри каждого существа.  Мы все это знаем.  У нас есть доступ ко всему этому.  Юнг, возможно, называл это подсознательным.  Через наше подсознание, в ваших снах,  которые Коран называет, наше состояние сна, малая смерть,  временная смерть.  В нашем состоянии сна, у нас есть мечты, видения,  мы даже выходим за границы тела, многие из нас,  и мы видим удивительное.  Мы путешествуем за границы пространства, как мы его знаем,  и за пределы времени, как мы его знаем.  Но все это для того, чтобы мы прославляли имя создателя,  а его главное имя — это сострадающий, сострадательный.  Господь, Бог, каким бы именем вы его ни называли, Аллах, Рам, Ом,  каким бы ни было то имя, через которое вы  приходите в божье присутствие,  это средоточие абсолютной сущности,  абсолютной любви и сострадания,  и абсолютного знания и мудрости,  то, что индусы называют сатчитананда.  Языки отличаются,  но объекты те же.  У Руми есть ещё одна история  о трёх людях, турке, арабе  и я забыл, кто был третий, но для моей цели пусть будет малаец.  Один просит «ангор», другой, например, англичанин,  просит «энеб», и ещё один просит виноград.  И они ссорятся, потому что,  Я хочу виноград, я хочу «энеб», я хочу «ангор»,  не зная, что то слово, которое они используют,  относится к той же самой реальности в других языках.  По определению, есть только одна абсолютная реальность,  одно абсолютное существо по определению,  потому что Абсолют, по определению, один,  и абсолютен, и един.  Есть абсолютное средоточие бытия,  абсолютная концентрация сознания,  понимания, абсолютное средоточие сострадания и любви,  то, что определяет качества божества.  Это также должны быть  основные качества человечности.  Так как то, что определяет человечность, возможно, биологически,  это наша физиология,  но Бог определяет человечность нашей духовностью, по нашей природе.  И Коран говорит: «сказал Господь ангелам:  — Я создаю человека из глины. А когда Я его завершу  и вдуну в него от Моего духа,  то падите, поклоняясь ему».  Ангелы преклоняются, но не перед человеческим телом,  а перед человеческой душой.  Почему? Потому что душа, человеческая душа,  содержит в себе частицу божественного дыхания,  частицу божественной души.  Это также выражено в языке Библии,  в учении о том, что человек создан по образу божьему.  Каков образ Божий?  Образ Божий — это абсолютное бытие,  абсолютные понимание, познание и мудрость,  абсолютные сострадание и любовь.  И поэтому, чтобы нам быть людьми  в величайшем смысле того, что значит быть человеком,  в самом радостном смысле того, что значит быть человеком,  мы также должны быть хорошими распорядителями  божественного дыхания внутри нас  и стремиться к тому, чтобы совершенствовать качества нашей сути,  нашей жизни, нашего бытия,  качества мудрости, сознательности и понимания,  и качества сострадающих и любящих существ.  Я это так понимаю из моего вероисповедания,  и такое понимание я приобрёл, изучая другие вероисповедания,  и это общая платформа, на которой мы все должны стоять,  и, когда мы стоим таким образом на этой платформе,  я убеждён, что мы можем создать прекрасный мир.  И я лично верю, что мы находимся на переломном моменте,  и что в присутствии и с помощью таких людей как вы здесь,  мы можем осуществить пророчество Исайи.  Потому что он предсказал такой период,  когда люди перекуют свои мечи на орала  и не будут больше учиться войне и воевать.  Мы достигли этапа в истории человечества, когда у нас нет выбора.  мы должны, мы должны опустить наше эго,  контролировать наше эго, будь то индивидуальное эго, личное эго,  семейное эго, национальное эго,  и жить так, чтобы все было для славы Его.  Благодарю вас, пусть Бог благословит вас.  (Аплодисменты)  