 Я хочу начать с замечательной цитаты из Эйнштейна  для того, чтобы людям было более комфортно от мысли, что величайший ученый 20 -го столетия  солидарен с нами и тоже призывает нас к этому действию.  Он сказал: "Человек - это часть единого целого, того, что мы называем вселенной,  часть, имеющая свой предел во времени и пространстве.  Он ощущает себя, свои мысли и чувства  как нечто, отделенное от всего остального,  а этоесть не что иное, как разновидность оптического обмана сознания.  Этот обман - некая тюрьма для нас,  в которой мы замыкаемся на наших личных желаниях и привязанности к нашим близким.  Наша задача - освободиться из этой тюрьмы, расширить круг нашего сочувствия,  чтобы охватить все живые существа и всю природу во всем ее великолепии."  Эта мысль Эйнштейна поразительно близка представлению в буддийской философии,  согласно которому сочувствие (karuna)  определяется как : "Чувствительность к страданию "другого"  и соответствующее желание освободить этого "другого" от его страдания".  Это сродни любви. Любовь - желание сделать "другого" счастливым.  Это, в свою очередь, предполагает, что любящий сам должен испытывать чувство счастья,  которым он хочет поделиться.  Здесь предельно противопоставлены эгоистичность  и себялюбие сочувствию и заботе о других, и, как следствие,  это означает, что те, кто находятся в плену своих интересов,  безнадежно подвержены страданию, в то время как сочувствие делает людей более свободными  и, тем самым, более счастливыми.  Далай Лама часто утверждает, что именно сочувствие - его лучший друг.  Оно помогает ему в те моменты, когда он охвачен печалью и отчаянием.  Сочувствие помогает ему уйти от переживания своего страдания,  как самого абсолютного и ужасного, не сопоставимого ни с чьим иным,  и помогает ему задуматься о страдании других,  даже о самих виновниках его собственных и чужих страданий.  При чем, на фоне этого огромного чудовищного страдания  его собственное становится все менее значительным.  И тогда он выходит за пределы беспокойства о себе на уровень заботы о других.  И это незамедлительно поднимает его дух,  поскольку его отвага позволяет ему быть на высоте положения.  Таким образом, свое страдание он использует  как выход к расширению пределов своего сочувствия.  Он - просто единомышленник Эйнштейна, нужно заметить.  Теперь я хочу рассказать историю,  очень известную в индийской и буддийской традиции,  о святомом Асанге,  который был современником Августина на западе  и был своего рода буддийским Августином.  Асанга жил 800 лет спустя после времен Будды.  Он был весьма недоволен религиозной практикой народа  в буддизме Индии того времени.  И он сказал: "Мне это надоело. Никто по-настоящему не живет согласно учению.  Все говорят о любви и сочувствии, мудрости и просветлении,  но на деле эгоистичны и жалки.  Значит учение Будды утратило свою силу.  Я знаю, что следующий Будда придет через несколько тысяч лет,  а в настоящий момент пребывает в неких небесах, это Майтрейа.  Поэтому я стану отшельником и буду медитировать  и молиться, пока Будда Майтрейа не откроется мне  и не даст мне какое-нибудь учение  для возрождения практики сочувствия в сегодняшнем мире".  Так он стал отшельником. Он занимался медитацией три года,  но не увидел будущего Будду Майтрейу.  И он, раздосадованный, покинул место своего отшельничества.  А когда он уходил, он увидел человека --  смешного маленького человечка -- сидящего невдалеке от горы.  У него была кусок железа.  Он натирал его тканью.  Его это заинтересовало.  Он сказал: "Что ты делаешь?"  И человек ответил: "Я делаю иголку".  И он сказал: " Это смешно. Нельзя сделать иголку,  натирая кусок железа тканью."  И человек сказал: "Правда?" - и он показал ему блюдо с иголками.  Тогда он сказал: "Хорошо, я все понял."  Он вернулся в свою пещеру. Он снова медитировал.  Прошло еще три года, никакого постижения не произошло. Он снова уходит.  На этот раз он спускается с горы.  На своем пути он видит птицу, делающую гнездо на выступе утеса.  А в том месте, где она приземляется, чтобы принести ветки на утес,  ее перья касаются скалы, и скала уже расколота,  в ней расселина величиной от шести до восьми дюймов,  образовавшаяся в результате прикосновений нескольких поколений птиц.  Тогда он сказал: "Хорошо. Я все понял." Он вернулся.  Проходит еще три года.  Снова никакого видения Матрейи по прошествии девяти лет.  И снова он уходит, на этот раз это капли воды,  образующие гигантскую чашу в скале, где вода протекает потоком.  И снова он возвращается. По прошествии 12 лет все еще нет видения.  Он находится в состоянии прострации. Он даже не смотрит влево или вправо,  чтобы увидеть обнадеживающее видение.  И он приходит в город. Он разбит.  И там, в городе, к нему подходит пес,  один из тех ужасных псов, которых можно встретить в некоторых бедных странах,  я думаю, даже в Америке, в некоторых районах --  и выглядит он просто жутко.  Пес становится ему интересен, потому что он так жалок  и пытается привлечь его внимание. Он присаживается, глядя на пса.  Вся задняя часть пса являет собой открытую рану.  Отчасти это похоже на гангрену.  Похоже, в плоти завелись личинки. Это ужасно.  Он думает: "Что я могу сделать, чтобы помочь этому псу?  Ну, по крайней мере, я могу очистить эту рану и промыть ее".  Так, он отводит его к воде и собирается его мыть,  затем его внимание сосредотачивается на личинках.  Он видит личинки, и эти личинки как будто смышленые.  Они счастливо копошаться в теле пса.  "Если я помою пса, я убью личинок. Так что же делать?  Правильно. Я - бесполезный человек, и нет Будды, нет Майтрейи,  и нет надежды.  А я теперь буду убивать личинок?"  И тут у него появилась блестящая идея.  Он взял какой-то осколок и отрезал кусочек плоти от своего бедра  и положил его на землю.  На самом деле он не слишком был озабочен идеями ASPCA (Американское общество по предупреждению жестокого обращения с животными).  Он просто моментально отреагировал на ситуацию.  И он подумал: "Я возьму эти личинки и перенесу на этот кусок плоти,  затем обработаю раны пса, а уж затем, знаете ли,  разберусь, что делать с личинками."  Итак он берется за дело. У него не получается схватить личинки.  Несомненно, они начинают извиваться. Этих личинок не так-то просто схватить.  И тут он говорит: "Я положу свой язык на плоть пса.  И тогда личинки перепрыгнут на мой более теплый язык.  Пес уже негоден для них.  А я просто буду сплевывать их одну за другой."  Он склоняется и высовывает язык.  При этом ему приходится закрыть глаза - отвратительный запах и все такое.  Затем вдруг послышался звук на подобие "пффт".  Он отпрянул, и, конечно же, вот он - Будда Майтрейа.  В красивом видении, словно плазмовое тело в радужных оттенках, золотое, украшенное драгоценными камнями,  он видит совершенное мистическое видение.  И он говорит: "О." Он кланяется.  Но будучи человеком, он тут же думает о своей следующей жалобе.  И, как только он завершает свой первый поклон, он говорит:  Мой Господин, я так счастлив видеть тебя, но где ты был 12 лет?  Что это значит?"  И Майтрейа говорит: "Я был с тобой. Кто, по-твоему, делал иголки  и гнезда, а еще капал на скалы для тебя, господин тупица?"  (Смех)  "Искал Будду в человеческом облике," - сказал он.  И он сказал: "До настоящего момента в тебе не было истинного сочувствия.  А пока в тебе нет истинного сочувствия, ты не можешь узнать любовь."  Майтрейа в санскрите означает "любовь", "любящий".  По виду Асанги было видно, что он сильно усомнился.  И тогда он сказал: "Если ты мне не веришь, просто возьми меня с собой."  И он взял Майтрейю -- он сжался в шар, мяч --  взял его себе на плечо.  Побежал он в город на рынок и сказал: "Возрадуйтесь. Возрадуйтесь.  Грядущий Будда пришел, опередив все предсказания. Вот он.  Очень скоро в него стали швырять булыжники и камнями --  Это был не Chautauqua. Это был какой-то другой город -  ведь они увидели слабоумного, тощего человека, похожего на йога или  хиппи с кровоточащей ногой и мерзким псом на плече,  кричащего о пришествии грядущегощего Будды.  Естественно, они прогнали его из города.  Но на окраине города пожилая женщина, служащая кладбища,  увидела украшенную драгоценными камнями ступню на лотосе из драгоценных камней на его плече, а потом пса,  ведь это была украшенная ступня Майтрейи, и она протянула цветок.  Это подняло его дух, и он отправился вместе с Майртейей.  И забрал его Майтрейа на некие небеса,  как водится в буддистском мифе.  И продержал его Майтрейа на небесах пять лет,  диктуя ему пять мудреных томов  с методологией того, как культивировать в себе сочувствие.  И тут я подумал, что мне хотелось бы поделиться с вами тем, в чем она состоит, или одним из ее методов.  Знаменитым методом, который называется "Каузативный метод развития сочувствия, состоящий из семи шагов".  Начинается он с того, что нужно медитировать и визуализировать то, что все живые существа представляют собой единое целое,  и все, даже животные, все имеют человеческую природу.  Животные пребывают в одной из своих человеческих жизней, люди - в людских.  Затем начинаешь думать о своих друзьях и близких, тех, кто окружает тебя за столом.  Потом - о своих врагах, а затем о нейтральных людях.  И пытаешься сказать себе: "Ну что же, я люблю своих близких.  Но ведь и они ко мне хорошо относятся, как бы то ни было.  Мне приходилось ссориться с ними. Иногда они бывали недружелюбны.  От этого теряешь голову. Братья могут ссориться. Родители и дети могут ссориться.  Но ведь я люблю их так сильно потому, что они хорошо ко мне относятся.  Нейтральных людей я просто не знаю. Они вполне могут быть прекрасными людьми.  А вот врагов я не люблю потому, что они дурно ко мне относятся.  Но и они же могут быть милы по отношению к кому-то другому. И я мог бы быть этим кем-то другим.  Буддисты думают, конечно же, что у всех нас было бесконечно много предыдущих жизней.  Они считают, что мы все, в дейтвительности, являемся друг другу родственниками.  и все, а стало быть каждый из нас, с точки зрения буддизма,  в какой-нибудь предыдущей жизни - хотя вы не и помните этого, и я тоже -  были моей матерью, отчего я прошу прощения за все неприятности, которые я вам причинил.  И я тоже, в действительности, был вашей матерью.  Я был женщиной, я был каждым из вас, вашей матерью в предыдущей жизни,  так обстоят дела с точки зрения буддизма.  Так что моя мать - это вся эта жизнь, она велика. Но вы все, по-своему,  являетесь частью вечной матери.  Вот вы мне предоставили это выражение - вечная мама, скажете вы. Прекрасно.  Значит, так это происходит у буддистов.  Теист, христианин может считать, что все человеческие существа, даже мои враги, это - дети Господа.  Поэтому в этом смысле мы связаны друг с другом.  Так сначала они создают это основание равенства.  Так что наша приверженность тем, кого мы любим - своего рода редукция -  только в медитации мы открываем наши умы по отношению к тем, кого мы не знаем.  Таким образам уменьшается враждебность и настрой "не буду я сочувствовать им"  по отношению к тем, кого мы считаем плохими ребятами, тем, кого мы ненавидим и не любим.  Поэтому мы ни к кому не испытываем чувства ненависти. Наступает равновесие. Это очень важно.  Следующий этап - это то, что называется "узнаванием матери".  Это когда мы думаем о каждом человеческом существе как знакомом нам, как о члене семьи.  Мы расширяем наши чувства. Воспоминания о матери  в этой медитации мы распространяем на каждое человеческое существо.  И в каждом человеческом существе мы видим мать.  Мы видим то выражение, которое было на лице матери,  с которым она смотрела на ребенка как на чудо,  которое она произвела на свет из своего тела, как все млекопитающие,  к которому она испытывает истинное сострадание, к нему - этому воистину "другому", и полностью идентифицирует себя с ним.  Зачастую жизнь этого "другого" для нее будет более важной, чем ее собственная.  Вот почему это наиболее сильная форма -- альтруизма.  Мать - это модель воплощенного альтруизма для человеческих существ  в духовных традициях.  И так мы размышляем до той поры, пока, словно, не увидим то самое материнское выражение во всех человеческих существах.  Люди надо мной смеются, знаете ли, потому что я говорил, что  в своих медитациях я представлял маму Чейни как свою маму,  когда я, безусловно, был раздражен его злодеяниями в Ираке.  Я медитировал о Джорже Буше. Он вполне умная мамочка в женском облике.  У него маленькие ушки, он улыбается у укачивает вас у себя на руках.  А вы думаете, что он вас няньчит.  А вот большие усы Саддама Хусенйна - это проблема.  Но вы все равно думаете о нем, как о маме.  Вот так все и происходит. Вы берете любого человека, который кажется вам жутким,  и вы видите, как бы он мог стать для вас близким.  И так вы размышляете какое-то время, пока вы не почувствуете это на самом деле.  Вы можете почувствовать близость всех человеческих существ.  Никто не кажется чужим. Никто не является "другим".  Вы редуцируете чувство "другости", "инаковости", думая о других.  А потом вы переходите к мыслям о доброте матерей в общем,  если вы помните доброту своей собственной матери,  если вы помните доброту вашей супруги,  или же, если вы сами мать, ваши собственные чувства к вашим детям.  Тогда вы становитесь очень сентиментальны, вы очень интенсивно развиваете сентиментальность.  Вы даже, может быть, заплачите от благодарности и доброты.  И тогда вы почувствуете связь этого состояния с вашими чувствами о том, что каждый обладает этими материнскими потенциальными возможностями.  Каждое существо, даже то, которое выглядит самым злонамеренным, может обладать материнскими свойствами.  И тогда на третьем этапе вы достигнете того, что называется благодарностью.  Вы хотите отплатить за ту доброту, которую проявили к вам все существа.  А на четвертом вы достигаете того, что называется прекрасной любовью.  На все это у каждого из вас может уйти несколько недель, месяцев или дней  в зависимости от того, как вы это делаете, ведь вы можете выполнить эту медитацию в один присест.  А потом вы думаете, как прекрасны существа, когда они счастливы,  когда они удовлетворены.  И каждое существо так красиво в момент, когда испытывает чувство счастья.  Их лицо не выглядит таким. Когда они рассержены, они неприглядны, каждое существо,  но когда они счастливы - они красивы.  Так вы видите существа в их потенциальном счастье.  И вы испытываете любовь к ним, когда желаете им счастья, даже врагам.  И, по сути, это желание очень логично -  мы считаем, что Иисус нереалистичен, когда говорит, что нужно возлюбить врага своего.  Он действительно так говорит, а мы думаем, что он нереалистичен,  несколько экзальтирован и высокопарен, "очень хорошо, что он так говорит, но я так не могу поступать".  Но в действительности это очень практичный подход.  Если вы любите своего врага, это значит, что вы желаете ему счастья.  А если бы ваш враг был бы счастлив, зачем бы он стал утруждать себя быть вашим врагом?  Как скучно вас преследовать.  Можно было бы лучше расслабиться где-нибудь и хорошо провести время.  Так что есть все основания желать своим врагам счастья,  т.к. они перестанут быть вашими врагами, потому что это слишком хлопотно.  Но в любом случае это и есть прекрасная любовь.  И, наконец, пятый шаг - сочувствие, всеохватывающее сочувствие.  Именно на этом этапе вы задумаетесь над фактом существования всех живых существ вокруг вас.  Вы посмотрите на них и увидите, какие они.  И вы поймете, как они, в сущности, несчастны в большинстве своем.  Вы увидите их насупленные брови.  И тогда вы поймете, что в нех нет сочувствия даже к самим себе.  Ими движет такой-то долг и такая-то обязанность.  "Мне необходимо это. Мне нужно еще. Я ничего не стою. Мне следует что-то предпринять".  И все они, подавленные, начинают метаться.  И все они думают, что это мужественный шаг, суровая дисциплина для самих себя.  Но, в действительности, они очень жестоки по отношению к самим себе.  И, как следствие, они жестоки и безжалостны по отношению к другим.  И в ответ они тоже не получают ничего позитивного.  Поэтому, чем более они успешны, чем больше власти у них в руках,  тем менее они счастливы.  И вот здесь они достойны наибольшего вашего сочувствия.  И тогда вы понимаете, что должны действовать.  И это является мотивацией -  и есть надежда, что выбор действия будет более практичным,  чем история с беднягой Асангой, когда он спасал личинок на псине,  потому что у него была та мотивация, и не важно, кто был перед ним,  он хотел помочь.  Конечно, это было непрактично. Ему бы следовало найти ASPCA (Американское общество по предупреждению жестокого обращения с животными) в городке  и получить квалифицированную помощь для собак и личинок.  Впрочем, я думаю он позднее так и сделал. Просто все это свидетельствовало о состоянии души.  Итак, следующий шаг - шестой шаг вслед за всеобъемлющим сочувствием -  это когда вы обретаете истинную связь с нуждами других,  и к себе вы тоже имеете сочувствие, при это вы не  просто сентиментальны. Вы вполне можете чего-нибудь бояться.  Какой-нибудь плохой парень делает себя все более и более несчастным,  будучи образчиком все более и более низкого отношения к другим,  приближая свое неизбежное наказание в будущем.  И в буддизме с такими так и происходит в будущей жизни.  В теистической религии их, конечно же, настигает божественное или какое-нибудь еще наказание.  Материалисты думают, что всего этого можно избежать, прекратив существование,  т.е.можно умереть, но это не так.  Вы же знаете, что их ждет повторное рождение.  Но это к делу не относится. Я не об этом.  А вот следующий шаг называется всеобъемлющей ответственностью.  И что очень важно - Устав сочувствия  должен привести нас через истинное сочувствие к развитию того,  что называется всеобъемлющей ответственностью.  А это значит, не что иное, как великое учение его святости, Далай Ламы,  которому он обучает повсеместно, и он говорит,  что это - общая религия человечества, т.е. доброта.  Но доброта значит всеобъемлющую ответственность.  Это значит, что бы ни происходило с другими существами, происходит и с нами,  что мы несем за это ответственность, и мы должны принять ее  и делать все возможное, независимо от того,  как бы мало от нас не зависело.  Это - наша абсолютная обязанность. Другого пути просто нет.  И тогда, наконец, это приведет к новой ориентации в жизни,  когда живешь в одинаковой степени как для себя, так и для других.  И мы понимаем это счастье для нас -  и мы рады и счастливы.  Единственное, о чем не следует думать, так это то, что сочувствие опечалит нас.  Сочувствие делает нас счастливыми.  Первый, кто становится счастлив от того, что в вас есть сочувствие, это - вы сами,  даже если вы еще ничего ни для кого не сделали.  Несмотря на это перемена в вашем умонастроении уже действенна для окружающих.  Они чувствуют это новое качество в вас,  и уже это им помогает и подает пример.  Вон те лишенные сочувствия часы показывают мне, что время вышло.  Так что упражняйтесь в сочувствии, читайте устав сочувствия, распространяйте его  и развивайте его в себе.  Не нужно просто думать: "Да что там, у меня есть сочувствие", или "У меня нет сочувствия"  или что-то подобное в привычном для вас роде.  Это можно развить. Можно уменьшить не-сочувствие,  жестокость, грубость, пренебрежение к другим.  Будьте за них во всеобъемлющей ответственности,  и тогда, не только Бог и вечная мама улыбнуться,  но и Карен Армстронг тоже улыбнется.  Благодарю вас.  