 По всей видимости, за 18 минут  я должен убедить вас, что у истории имеется стрела – заданное направление,  что в каком-то глубоком смысле это хорошо  и что стрела направляет на нечто позитивное.  Так вот, когда ко мне обратились из TED с предложением выступить с жизнерадостной речью –  (Смех)  это было до того, как карикатуры на пророка Магомета вызвали протест по всему миру;  это было до того, как птичий грипп достиг Европы;  это было до того, как выборы в Палестине закончились победой Хамас,  что вызвало контрмеры со стороны Израиля.  И, честно говоря, знай я, когда меня просили дать жизнерадостную речь, что  прямо во время жизнерадостной речи  начнётся конец света …  (Смех)  я мог бы сказать: «А можно о чём-нибудь другом?».  Но я так не поступил. И раз уж мы собрались, сделаю, что смогу. Сделаю, что смогу.  Должен предупредить.  Моё понимание жизнерадостности всегда было, как бы сказать, тонким,  иногда просто неуловимым.  (Смех)  Присмотревшись, как мне удаётся быть оптимистом и примером для вдохновения,  вы всегда найдёте элемент мрачности, через который я пытаюсь  поднять настроение. Так что, если пример мрачного вдохновения  (Смех)  не есть противоречие в определении, то это, к сожалению,  есть максимум ваших надежд на сегодня, и то – если мне удастся.  Постараюсь, посмотрю, …  Так вот, в каком-то смысле,  утверждение, что история идёт по заданному направлению, не так уж противоречиво.  Возьмём социальные структуры.  Ясное дело, что они стали намного сложнее  за последние 10 тысяч лет, поднимаясь на всё более высокие уровни.  На самом деле, их развитие есть продолжение  установившейся до возникновения человека тенденции,  по которой для нас пошла биологическая эволюция.  Ведь что произошло в начале? Эта штука (ДНК) заключила себя в клетку,  затем клетки начали регулярно встречаться и образовывать сообщества.  В конце концов, они настолько сблизились, что сформировали многоклеточный организм.  Затем пошли сложные многоклеточные организмы, которые формировались в свои сообщества.  И тут один из этих многоклеточных организмов  делает совершенно потрясающую вещь с этой штукой (мозгом),  и начинается новый тип развития: эволюция культуры.  И что удивительно: эта эволюция продолжает траекторию  повышения сложности, заданную биологической эволюцией.  Под культурной эволюцией понимается эволюция идей.  Многие из присутствующих знакомы со словом мем (meme). Возьмём эволюцию технологий,  которой я уделяю много внимания.  Сначала появился один из первых инструментов – ручной топорик.  Спустя поколения кто-то догадался посадить его на стержень.  (Смех)  Малыши просто в восторге.  Лучшее развлечение, если не считать видеоигры.  Скорость, возможно, не впечатляет,  но технологическая эволюция двигалась вперёд, и ещё через 10-20 тысяч лет  техника вооружений достигла вот чего.  (Смех)  Впечатляет. А с ускорением технологической эволюции,  всего лишь четверть века спустя, мы имеем вот это.  (Смех)  И это.  (Смех)  Прошу прощения, это была дешёвая шутка. Я просто хотел как-нибудь  вернуться к наступлению конца света,  и мне показалось, что это хороший повод.  (Аплодисменты)  Так вот. Разворачивающийся апокалипсис грозит  крахом социальной организации глобального уровня.  Хочу напомнить, как много усилий потребовалось, чтобы прийти к сегодняшнему дню,  когда мы находимся на пороге социальной организации глобального уровня.  На первом этапе наиболее сложной организацией являлось селение древних охотников-собирателей.  Стоунхендж представляет собой остатки племенного этапа, когда  изобретение земледелия привело к социальному устройству размера нескольких селений  с централизованным управлением.  С изобретением письма появляются города. Это картинка нечёткая, и мне это нравится:  здесь город выглядит, как одноклеточный организм, а это заставляет вспомнить,  как много уровней органической организации было уже пройдено,  прежде чем дойти до этого. После этого мы приходим к империям.  Обращаю внимание, что социальная организация может выходить за политические границы.  Вот Великий Шёлковый путь, соединяющий Китайскую империю и Римскую империю.  Значит, социальная организация охватывала весь континент  даже в отсутствие соответствующей формы правления. Сегодня мы имеем суверенные государства.  Но сотрудничество и организация, очевидно, превосходят  государственные границы.  Это – ночной вид Земли.  Я выставил этот слайд просто оттого, что мне он нравится.  Он хорошо выражает мысль, что наша планета – взаимосвязанная система.  Я обосновывал (в своей книге) увеличение сложности через понятие  «ненулевой суммы».  Допуская, что некоторые не читают заданного на дом, пройдусь очень быстро  по главным идеям. Следует отличать игры с нулевой суммой, где взаимная зависимость игроков  обратная: всегда кто-то в выигрыше, а кто-то в проигрыше,  от игр с ненулевой суммой, где зависимость успеха игроков может быть позитивной.  Возьмём обычный теннис. Это ситуация типа «+ 1: – 1» («я или он»):  здесь сумма всегда нулевая. В парном же теннисе,  двое по ту же сторону сетки находятся «в одной упряжке».  Значит, их отношения между собой –это игра с ненулевой суммой.  Ясно, что либо обоим будет лучше, либо обоим хуже.  Многие формы поведения в играх с ненулевой суммой, как в экономике, так и  повседневной жизни, часто приводят к сотрудничеству.  И мой довод состоит в том, что, вообще говоря,  игры с ненулевой суммой – неотъемлемая часть жизни.  Они наблюдаются в первых сообществах охотников-собирателей;  с развитием техники появляются новые формы технологий,  способствующие и стимулирующие игры с ненулевой суммой,  что охватывает большее число людей на всё больших просторах.  Социальные структуры адаптируются с целью использования  открывающихся производственных возможностей. Так появляются города,  и с ними невообразимое разнообразие игр с ненулевой суммой,  разыгрывающихся повсеместно.  Пример. Вы задумывались при покупке автомобиля,  сколько людей в разных странах сделали вклад  в производство этого автомобиля? По-существу, они и есть  ваши партнеры в игре с ненулевой суммой.  Их, конечно же, вокруг нас предостаточно.  Такой взгляд на мироустройство по своей сути кажется оптимистическим.  Ненулевая сумма вызывает образ ситуация беспроигрышной (win-win),  то есть благоприятной. Так вот, по ряду причин  этот подход не является внутренне оптимистическим.  Прежде всего, этот взгляд имеет достаточно широкие рамки, допускающие  неравенство, эксплуатацию, войну.  Но есть более глубокая причина, почему этот взгляд  не является внутренне оптимистическим. Ведь игра с ненулевой суммой  гарантирует лишь взаимную зависимость успеха – или в лучшую, или и в худшую сторону.  Совсем необязательно ситуация будет беспроигрышной (win-win).  А потому вопрос: Какие у меня есть основания  смотреть на историческое развитие с оптимизмом? Ответ:  Во-первых, в целом, человеку удаётся сводить игры с ненулевой суммой  к беспроигрышной ситуации чаще, чем к безвыигышной (lose-lose)  Я полагаю, что, по части игр с ненулевой суммой, история явно в плюсе.  В качестве свидетельства приведу факт, который меня больше всего  поражает, впечатляет и вдохновляет.  Это наличие у истории духовной составляющей,  духовной стрелы. Духовный прогресс наблюдался в течение веков.  Ещё 2500 лет назад граждане одного греческого города-государства  считали граждан другого греческого города-государства недочеловеками  и обращались с ними соответственно. Затем наступила духовная революция.  Они решили, что нет, все греки – люди.  А не совсем люди – это персы,  и это они недостойны хорошего обхождения.  Отдадим им должное – это был прогресс. А сегодня  налицо ещё больший прогресс. Думаю и надеюсь, что большинство присутствующих считают,  что любой житель любой страны – человек  и достоин подобающего обращения,  независимо от расы и религии, если только он не совершит какие-либо зверства.  Перечитав курс древней истории, вам станет ясно, насколько это было революционно.  Нельзя сказать, что эти взгляды были доминирующими  пару тысяч лет назад, и я приписываю это динамике игр с ненулевой суммой.  Она и есть, по моему мнению, причина сегодняшней терпимости по отношению  к национальности, народности, религии. Если, например, меня спросят,  почему я не сторонник бомбардировки Японии,  и я скажу, что там для меня делают автомобили, то это будет лишь наполовину шуткой.  Между нами – отношения игры с ненулевой суммой,  и они, по моему, приводят к толерантности настолько насколько мы понимаем,  что благосостояние другой стороны напрямую завязано с нашим собственным.  А отсюда – склонность быть с ними помягче.  Я бы это назвал «этикой бизнес-класса».  К сожалению, не имею достаточного опыта трансатлантических полётов бизнес-классом,  – да и с прочими бизнес-классами я не очень – чтобы утверждать со всей достоверностью,  но смею предположить, что в бизнес-классе нечасто услышишь выражения  нетерпимости к расовым или национальным группам,  потому что пассажиры бизнес-класса на трансатлантических рейсах  ведут дела и делают деньги на работе с этими же группами.  Я считаю, что в этом смысле, по крайней мере,  капитализм оказался продуктивной силой.  Если же заглянуть глубже, то как раз игра с ненулевой суммой  оказалась той продуктивной силой, которая расширила область применения  общечеловеческой морали. Динамика игр с ненулевой суммой,  – а они разворачиваются не обязательно в экономике, и речь далеко не всегда о торговле –  позволила нам заглянуть и осознать моральную истину  о принципиальном равенстве всех. Это есть результат игр с ненулевой суммой.  По мере того, как они распространились на весь мир и подняли социальную организацию на глобальный уровень,  они же и привели нас к моральной истине.  Я думаю, что это прекрасно.  Однако, вернёмся к нынешнему апокалипсису.  Вы можете сказать: «Это всё хорошо,  и послушать приятно: духовный смысл, да ещё в истории.  Но как насчёт столкновения цивилизаций?» Ну, во-первых,  подчеркну, что в рамках игр с ненулевой суммой это объяснимо.  Взглянём на отношения  между так называемым мусульманским миром и западным миром.  Не люблю я эти два термина, но не могу их избежать.  Ну что ж, в столь краткой беседе они, по крайней мере, дают эффект.  Так вот, это – игра с ненулевой суммой. А именно,  если мусульманское население будет испытывать больше ненависти и возмущения  и меньше удовлетворённости своим положением,  то это будет плохо для Запада. Если же они будут более счастливы, то это будет хорошо для Запада.  Это и есть динамика игры с ненулевой суммой.  Должен сказать, что со временем динамика игр с ненулевой суммой станет более интенсивной  ввиду технологических тенденций, но интенсивность будет иметь негативный оттенок.  Всё больше и больше возможностей для негативной взаимной увязки благосостояний.  Одна из причин – это, как я назвал, растущая смертоносность ненависти.  Бытовая ненависть за границей приобретает всё большую возможность  заявить о себе через акты организованного насилия на территории США.  Такое явление сравнительно недавнее, и я считаю, что худшее ещё впереди,  имея в виду возможности, если учитывать  тенденции в информационных и прочих технологиях с потенциалом применения  для средств поражения, например, биотехнология и нанотехнология.  Мы, возможно, ещё об этом услышим сегодня.  Особенно же меня беспокоит то, что  подобное развитие событий приобретает цепной характер и направляет нас по скользкому пути.  Что я хочу сказать? Когда терроризм заявляет о себе здесь, наша реакция чрезмерна.  Недостаточная точность наших ответных мер  приводит к ещё большей ненависти за рубежом.  А реакция наша чрезмерна оттого, что человеку свойственно действовать в отместку,  а это делает ситуацию всё хуже и хуже.  Можно назвать это позитивной спиралью негативных инстинктов,  но, как мне кажется, в таком жутком сценарии  не следует вообще иметь слово «позитив», даже в чисто техническом смысле.  Так что, назовём это смертельной спиралью негативности.  (Смех)  Уверяю вас, что если это случится, то в конечном итоге пострадают  и Запад, и мусульманский мир. Вот так-то.  Так что же делать? Во-первых, очень многого можно добиться через контроль над вооружениями,  через международное регулирование опасных технологий.  Я могу прочитать целую проповедь о проблемах глобального управления,  но я пощажу вас сегодня,  потому что думаю, что этого никак недостаточно, хотя это и немаловажно.  Я убежден, что мы обязаны добиться крупных изменений в сторону  духовного прогресса на всей планете.  Я убежден, что мы обязаны добиться меньшей ненависти среди различных групп,  меньше нетерпимости к расовым, религиозным и прочим группам.  Должен признаться, что чувствую себя глуповато, когда произношу такие слова.  Как будто надел розовые очки. Прямо как (жертва расового произвола полиции) Родни Кинг,  когда он сказал: «Почему мы не можем ужиться?»  Но послушайте! Я просто не вижу альтернативы: мой анализ ситуации не оставляет ей места.  Духовный прогресс просто должен наступить.  Размах ненависти во всём мире просто обязан сократиться,  учитывая, насколько опасным он становится.  В свою защиту скажу, что, как бы наивно это ни звучало,  мой анализ основан на глубоком цинизме.  Иными словами, …  (Смех)  Благодарю… Иными словами, вы помните, что, с моей точки зрения,  этика целиком сводится к личному интересу и выгоде.  Это происходит, когда благополучие людей взаимозависимо.  Именно когда ваше благоденствие ведет к моему, я вдруг решаю:  «Да, я полностью за ваше благоденствие». Вот – причина  отмеченного роста духовного прогресса до настоящего времени,  и я утверждаю, что мы вновь в ситуации взаимозависимости благосостояний.  Если на неё благоразумно реагировать, то мы будем свидетелями  развития толерантности и  необходимых норм поведения.  Мы будем свидетелями дальнейшего распространения этики бизнес-класса.  Так вот, если уделить внимание этим вещам,  и до конца постичь позитивную взаимозависимость, и если каждый будет действовать согласно собственным интересам,  то есть продвигать духовную эволюцию,  то это может привести к конструктивным результатам.  Вот почему я ставлю эти две вещи – растущую смертоносность ненависти  и смертельную спираль негативности – под общий заголовок:  «Причины жизнерадостности».  (Смех)  Стараюсь, как могу!  (Смех)  Я никогда не претендовал на роль Главного Оптимиста.  Просто в этой ситуации стараюсь сделать, что могу.  (Смех)  Дать начало духовной революции – это должно быть трудным делом, не так ли?  В самом деле, как это делается?  Ответ, я считаю, в том, что масса разных людей  должны будут заняться массой разных вещей.  Каждый начинает со своего текущего состояния. Как американец  и отец, заботящийся о безопасном будущем – лет через 10, 20, 30 –  своих детей, я лично хочу начать с того, чтобы  уяснить себе, почему так много людей по всему миру ненавидят нас. Да.  Считаю даже, что это достойно отдельного исследования.  Такое занятие мне нравится ещё и потому, что доставляет мне внутреннее моральное удовлетворение  Ведь чтобы по-настоящему понять, почему кто-то  в совсем другом культурном окружении делает что-то –  а этот «кто-то» для вас, как инопланетянин,  и делает он чуждые для вас вещи  в чуждой для вас культуре… Так вот, суметь понять, почему он поступает именно так,  а не иначе – это достижение, приносящее моральное удовлетворение.  Ведь приходится соотносить чужой опыт со своим.  Понять по-настоящему – значит сказать: «Ага, ясно!  Когда он возмущён – это, примерно,  как если я возмущаюсь, когда происходит то-то  по аналогичной причине». Вот настоящее понимание.  И каждый раз, когда вам удаётся этого достичь, вы расширяете свои духовные пределы.  Согласен: это особенно трудно проделать в случае, когда вас ненавидят,  потому что на самом деле вы не хотите  полностью понять, почему кто-то вас ненавидит.  Да, вы готовы услышать причину, но себя в качестве причины допустить вы не хотите.  Ведь вы не хотите, чтобы это было обосновано?  Вам никак не хочется сказать: «Ну да, я, кажется, понял,  почему при таких обстоятельствах нормальный человек  будет ненавидеть мою страну». Это неприятно.  Но я считаю, что к этому нам придётся привыкать, и  над этим надо будет работать. Хочу подчеркнуть, что понимать …  Скажу так – некоторым вообще не нравится это занятие:  понимать истоки, искать корень, причины; они знать не хотят,  почему нас ненавидят. Мне хочется разобраться с этим.  Почему мы пытаемся понять причину их ненависти?  Так мы же хотим, чтобы они перестали ненавидеть. Ведь в чём смысл  этого умозрительного упражнения с честной попыткой оценить  их человеческие качества и лучше понять их? Цель в том, чтобы в конечном итоге  попытаться заставить их ценить наши человеческие качества.  Это первый шаг к цели. Вот – конечная цель.  Есть люди, которых такие вещи сильно беспокоят,  и на одном из центральных телеканалов пару дней назад  меня лично осудили за то, что я написал в колонке комментатора  примерно в этом же духе. Обвинение состояло в том,  что я, цитирую, «благорасположен к террористам».  Хорошая сторона этого дела в том, что автор цитаты — Энн Коултер (одиозная консервативная журналистка).  (Смех)  (Аплодисменты)  Если нельзя обойтись без врагов, сделайте себе врагом Энн Коултер.  (Смех)  И это не беспочвенное беспокойство, потому что понимание причин поведения  может привести к сочувствию,  что делает «строгого родителя» и ему подобный стиль поведения неуместным.  Но я уверен, что у нас сейчас опасность ошибиться недопониманием  ситуации намного больше, чем опасность настолько ясно её понять  чтобы отказаться послать войска для уничтожения террористов.  Последний сценарий меня по ночам не мучает.  (Смех)  Придётся работать по многим направлениям,  но если, и только если, мы добьёмся успеха, тогда снова  игры с ненулевой суммой и признание динамики игр с ненулевой суммой  заставят нас подняться на более высокий духовный уровень.  На спасительно высокий духовный уровень,  тот, что в буквальном смысле слова спасёт мир.  Если изучить употребление слова «спасение» в библии, то окажется,  что христианский смысл, с которым мы знакомы –  спасение душ как переход людей на небеса – это более поздняя интерпретация.  Первоначальный смысл слова «спасение» в библии касается спасения общественной системы.  «Яхве – наш Спаситель» означает «Он спас еврейский народ»,  который в то время представлял собою социальную организацию довольно высокого уровня.  Сегодня социальная организация достигла глобального уровня и,  если уж мне надо сообщить вам что-то позитивное, то я скажу следующее:  Всё, что требуется для спасения мира – это чтобы каждый разумно действовал  согласно собственным интересам, проявляя сдержанность и осмотрительность.  Это будет трудно. Но мы всё равно попытаемся достойно выйти из ситуации,  потому что мы зашли уже слишком далеко, чтобы позволить теперь всё испортить.  Спасибо.  (Аплодисменты)  