 Несколько лет назад, у меня открылись глаза  на темную сторону строительной индустрии.  В 2006 году, молодые студенты из Катара  пригласили меня посмотреть лагерь рабочих-мигрантов  И с того момента, я наблюдаю за разворачивающимися нарушениями прав рабочих.  За последние 6 месяцев, проекты по строительству более чем 300 небоскребов  в ОАЭ были законсервированны или отменены.  За красивыми фасадами зданий скрываются  судьбы рабочих, зависящие от договора о найме.  Их 1.1 миллион  Главным образом из Индии, Пакистана, Шри Ланки  и Непала; эти рабочие рискуют всем  для того чтобы заработать денег и вернутся домой к своим семьям  Они платят посредникам тысячи долларов чтобы оказаться здесь  И когда они сюда прибывают, они обнаруживают, что в лагере нет воды,  что туда не поступает свежий воздух, у них отбирают паспорта.  Самое легкое, обвинить муниципальные и государственные власти,  но 99 процентов из этих людей нанимаются работать в частный сектор.  Таким образом, мы несем такую же, если не большую, ответственность.  Появляются такие группы как Buildsafe UAE  Но цифры просто ошеломляющие.  В августе 2008  власти ОАЭ публично заявили  что 40 процентов из 1098 рабочих поселков в стране  имеют нарушения в обеспечении минимальных требований к охране здоровья и пожарной безопасности  И в прошедшее лето, более 10'000 рабочих  протестовали против невыплаты зарплаты  против плохого качества еды и отвратительных условий жизни  Затем наступил финансовый кризис  Когда застройщики стали терпеть неудачи  из-за того, что они были перекредитованы, как и все на рынке  Когда фирмы стали терпеть крах, они стали исчезать  вместе с документами, паспортами  и билетами на родину для своих рабочих.  Прямо сейчас, тысячи рабочих брошены на произвол судьбы  Для них закрыт путь домой  У них нет выхода, и нет разрешение на прибывание в стране  Они беженцы лопнувшего пузыря  Вопрос состоит в том, что вы, как профессиональный строитель  архитектор, инженер и девелопер проектов  если вы знаете о том, что это происходит,  если мы видим это каждый божий день,  будете ли вы закрывать глаза или  поможете защитить нарушенные права?  Забудьте об экологической стороне вопроса  давайте подумаем об этической стороне вопроса.  Что хорошего в том,  что строить дома без выброса парниковых газов, по энергосберегающим технологиям,  когда для этого архитектурного чуда используется труд  не сочетающийся с этическими нормами?  В последнее время мне говорят, что я выбрал путь благородства,  но, честно говоря, что касается этого вопроса,  нет других путей.  Давайте не будет забывать, кто в действительности платит за этот финансовый кризис  И то, что мы беспокоимся о нашей работе в офисах,  о новом дизайне, который мы можем получить, сохраняя наших рабочих.  Давайте не будем забывать, про этих людей, которые действительно умирают на работе  Спасибо  (Аплодисменты)  