 Своё путешествие я начал 30 лет назад.  Работал я в шахтах. И я понял, что  эта часть мира остаётся невидимой.  Тогда я решил, посредством цветных и широкоформатных аппаратов  и крупноразмерных фотографий,  создать собрание произведений, которое так или иначе  стало бы символом  нашего использования ландшафта,  использования земли.  Для меня это был  ключ, который неким образом, посредством фотографии,  позволяет нам созерцать такой пейзаж.  Я посчитал, что фотографирование прекрасно подходит  для такого рода работы.  После 17 лет фотографирования огромных индустриальных ландшафтов  мне пришло в голову, что  нефть лежит в основе масштаба и скорости,  поскольку изменилась именно скорость,  с которой мы исчерпываем все наши ресурсы.  Тогда я начал создавать целую серию  на тему нефтяных ландшафтов.  Я решил прочертить нечто типа траектории.  Начало её – место добычи нефти из-под земли  и её обработка. Это первая часть.  Другая часть, на которую я хотел взглянуть – это то,  как мы используем нефть, это наши города,  автомобили, культура моторизации,  когда центр события – само транспортное средство  и его превознесение.  Наконец, третья часть посвящена идее конца пути этой нефти.  На этом конце мы видим разложение,  наших автозапчастей, наших покрышек,  масляных фильтров,  вертолетов, самолетов,  целые ландшафты, к которым текут все эти предметы.  Для меня, повторяю, фотографирование было  инструментом изучения мира, его исследования,  поиска таких мест.  У меня также была ещё одна идея,  которая была подсказана экологом.  Он просто сделал расчет,  задавшись вопросом: сколько потребуется  углерода и органического материала на один литр бензина?  На 1 литр требуется 23 тонны.  Каждый раз, когда я теперь заливаю бензин  я думаю об объеме углерода на литр.  А я знаю, что нефть достаётся из океана и фитопланктона.  Он также сделал вычисления для всей планеты:  сколь долго ей пришлось бы создавать такое количество энергии?  Начиная с роста фотосинтеза,  требуется 500 лет роста  для создания тех 30 млрд. баррелей, что мы потребляем в год,  Благодаря этому я узнал, какую угрозу  это представляет для нашего общества.  Говоря о 30 миллиардах в год,  мы думаем о двух наших крупнейших поставщиках,  Саудовской Аравии, и теперь Канаде, с её грязной нефтью.  Их совместных запасов хватит только лет на 15.  Весь мир, с его предполагаемыми запасами в 1,2 триллиона,  даст нам всего лишь около 45 лет.  Итак, вопрос не в том, «грянет ли», а в том, «когда грянет»  пик потребления нефти.  Способ выражения через фотографии для меня …  Я считаю, что все мы должны начать действовать,  взяться за задачу использовать наши таланты,  наш образ мышления,  обратить все усилия на самый, по моему мнению,  сложный вопрос нашего времени:  как справиться с энергетическим кризисом.  С другой стороны, я хочу суметь сказать  нашим детям, через 30-40 лет,  хочу суметь взглянуть им в глаза и сказать «Мы сделали всё возможное,  всё, что в силах человеческих,  для смягчения [кризиса].»  Я считаю это одним из важнейших и критических  моментов нашего времени. Спасибо.  (Аплодисменты)  