 Как вы думаете,  что общего между этими тремя людьми?  Наверное, вы узнали первого человека.  Я уверена, что все вы смотрите "American Idol" с завидной регулярностью.  Быть может вы не узнали Айду Аль Джахани,  которая является участником и финалистом  телешоу под названием «Поэт для Миллионов»,  которое транслируется из Абу Даби  и которое смотрит весь арабский мир.  В этом шоу  участники должны написать и прочитать с выражением  поэму собственного сочинения в традиционном стиле Бедуинов,  называемом «набати».  Лима Сахар — финалист музыкального шоу  «Звезда Афганистана».  Перед тем как продолжить — да, конечно, я знаю,  что все началось с телешоу «В Британии есть таланты».  Но я хотела бы показать вам —  я надеюсь что у меня получится показать вам,  как эти талант-шоу,  к которым есть равный доступ у каждого  и победитель которых выбирается СМС голосованием,  преображают традиционное родовое общество.  Я собираюсь сосредоточиться на том как эти шоу  меняют родовой уклад общества в Афганистане  и Арабском мире, представленным ОАЭ,  путём интеграции в язык этих местностей,  а не путём навязывания идей запада.  Всё начинается с удовольствия.  (Видео): Mы опаздываем! «Звезда Афганистана» уже началась.  Мы должны посмотреть «Звезду Афганистана», мы опаздываем!  Мы опаздываем!!  Мы должны посмотреть «Звезду Афганистана»!  (СШ): эти программы невероятно глубоко проникают в общество.  В Афганистане люди идут на многое,  чтобы посмотреть эту телепередачу.  И совсем не обязательно для этого иметь собственный телевизор.  Люди смотрят это шоу по всей стране,  например, в общественных местах.  Но люди не просто смотрят это шоу,  в дополнение к просмотру зрители активно  поддерживают участников шоу.  Люди настолько увлечены передачей,  что они подобно политическим агитаторам,  бывают во всех уголках страны  и ведут компанию за своего участника.  Участники шоу занимаются тем же самым.  Этническая принадлежность не всегда является решающим фактором,  так как каждый год побеждают представители разных этнических групп.  Это открыло новые возможности  в особенности для женщин.  А в последнем сезоне передачи две женщины вышли в финал.  Одна из них, Лима Сахар, — пуштунка из Кандагара,  очень консервативной части страны.  Лима рассказывает, в документальном фильме о телешоу,  как друзья отговаривали её от участия  и говорили ей что она бросает их ради западной демократии.  Но она также признаётся,  что знает, что некоторые члены Талибана  голосовали за неё в СМС голосовании.  Айда Аль Джахани тоже рисковала,  представляя себя публике и принимая участие  в шоу «Поэт для Миллионов».  Должна заметить, что её муж поддерживал её с самого начала.  Но её клан и семья были категорически против  и уверяли её не участвовать.  Но после того, как она стала выигрывать,  они снова стали поддерживать её.  Получается, что соревнование и победа - универсальные человеческие ценности.  И она способна показать это людям.  Её поэзия — о женщинах  и жизни женщин в обществе.  Показывая свои способности обществу  и соревнуясь с мужчинами —  здесь вы видите результаты голосования —  она подаёт важный пример молодым женщинам —  здесь вы видите молодых женщин в зале —  в Абу Даби и всей аудитории в целом.  Вы можете считать, что программы в стиле "American Idol"  являются способом американизации.  На самом деле, происходит совершенно другое.  Использование популярного интерактивного формата  для традиционной, местной культуры  помогает в возрождении интереса к поэзии набати  и традиционной одежде, танцам и музыке  в Персидском заливе.  Что же касается Афганистана,  где Талибан запрещал музыку множество лет, такие программы  заново привносят традиционную музыку в общество.  Они не исполняют поп,  они поют афганскую музыку.  Они также учатся проигрывать с достоинством,  без мщения победителю.  (Смех)  Это совсем не просто.  Последняя на сегодняшний день версия  формата "American Idol",  которая появилась в Афганистане совсем недавно —  новая программа под названием «Кандидат».  В этой передаче участники представляют  политические программы, за которые голосуют телезрители.  Многие из участников слишком молоды чтобы участвовать в выборах.  Но, обсуждая политические проблемы,  они зачастую прямо влияют на политическую гонку.  Таким образом, для меня, демонстрация ранее невидимых вещей -  вот как реалити телевидение изменяет картину реального мира.  Спасибо.  (Аплодисменты)  