 Мы выросли, взаимодействуя  с различными физическими объектами.  Ежедневно мы используем  огромное количество предметов.  В отличие от компьютерных приспособлений  эти предметы относительно удобны для использования.  Говоря о предметах,  в голову приходит связанная с ними вещь —  это телодвижения, с их помощью  мы манипулируем этими объектами,  и используем в повседневной жизни.  Телодвижения нам необходимы не только для взаимодействия с предметами,  но и для общения друг с другом.  Например, посредством движения «Намасте» мы приветствуем,  или,  к примеру, в Индии любой ребёнок знает  что это «четвёрка» в крикете.  Всё это естественно в нашей повседневной жизни.  Но уже давно  меня интересует вопрос  как наши знания  об обычных предметах и телодвижениях  и о том, как мы используем предметы,  могут быть использованы для взаимодействия с цифровым миром.  Почему бы вместо использования клавиатуры и мыши  нам не использовать компьютер  таким же способом, как мы используем предметы из физического мира?  В результате 8 лет назад я занялся исследованием этого вопроса.  И началось всё с мышки на моём столе.  Вместо использования её для компьютера,  я просто разобрал её.  Должен предупредить, что тогда  внутри мышки находился шарик  и два ролика,  с помощью которых компьютеру передавалась информация о вращении шарика,  и, следовательно, движениях мышки.  Меня заинтересовали эти два ролика.  Мне понадобились ещё ролики, и я попросил мышку у друга -  но так и не вернул её -  теперь у меня было четыре ролика.  С этим роликами я поступил просто -  извлёк их из мышек  и положил в одну линию.  У них были различные пружинки, шкивы.  В результате я сделал устройство,  способное обрабатывать движения  стоимостью лишь $2.  Теперь любое физическое движение  могло повторяться в электронном мире  с использованием небольшого устройства, сделанного мной 8 лет назад  в 2000 г.  Поскольку мне хотелось объединить электронный и физический мир,  я подумал о клейких листочках для заметок.  Я подумал «Почему бы мне не объединить  воедино обычную заметку на таком листке  с цифровым аналогом?»  Записка на этом листке для мамы  могла бы  быть отправлена по SMS  или напоминание о встрече  могло бы синхронизоваться с моим электронным календарём —  получается электронный ежедневник, который всегда со мной.  Но так же можно искать что-то в электронном мире,  например, можно сделать запрос, скажем,  «Какой адрес у Доктора Смита?»  и система тут же выдаст ответ —  т.е. получается система ввода-вывода на бумагу  только без самой бумаги.  Или, другими словами,  я задумался о создании авторучки, которая пишет в 3 измерениях.  И я сделал её.  Она позволяет дизайнерам и архитекторам  не только думать в трёх измерениях,  но и воплощать их идеи  просто и легко.  Затем я подумал, «Почему бы мне не перенести Google Map  в физический мир?»  Вместо того чтобы набирать на клавиатуре поисковый запрос,  я поместил предметы на неё.  Я кладу авиабилет, и система показывает мне номер выхода на посадку.  Чашка кофе — и мы видим, где можно найти ещё кофе,  или куда выбросить чашку.  Но это были лишь первые шаги, поскольку  моей целью было объединить два мира.  Во всех этих экспериментах  была одна общая вещь:  я пытался поместить часть физического мира в мир электронный.  Я брал различные части предметов,  или же действия из реальной жизни  и пытался поместить их в электронный мир,  чтобы сделать компьютерные устройства более интуитивными.  Но потом я понял, что людям  не так уж интересны компьютеры.  Интерес представляет информация.  Нам хочется знать о различных вещах.  Мы хотим знать о происходящем вокруг.  И где-то в прошлом году — в начале прошлого года —  у меня появилась мысль «Почему бы мне не изменить свой подход?»  Может так — «Взять и перенести информацию  из электронного мира в физический?»  Пикселы сегодня заключены в различные прямоугольные устройства,  вмещающиеся в карман.  Почему бы мне не избавиться от этих ограничений  и передать их на окружающие объекты,  чтобы мне не приходилось изучать новые языки  для общения с этими пикселами?»  Для того чтобы реализовать эту мечту,  я решил поместить на свою голову широкоформатный проектор.  Думаю его можно назвать наголовным проектором.  Собственно, так я и сделал —  взял мотоциклетный шлем  и проделал в нём отверстие для проектора.  Итак, теперь я могу  дополнить окружающий мир электронной информацией.  Но затем я понял,  что мне необходимо как-то работать с электронной информацией.  Я добавил к устройству ещё и камеру,  которая стала электронным глазом.  Потом мы стали использовать  более компактную, похожую на кулон версию изобретения,  известного как устройство «шестого чувства» (SixthSense).  Но самое любопытное в этой технологии —  то, что вы можете носить свой электронный мир с собой,  где бы вы не находились.  Вы можете использовать любую поверхность, любую стену  в качестве интерфейса.  Камера следит за каждым вашим движением.  Когда вы жестикулируете руками,  камера воспринимает ваши действия.  Вы видите несколько цветных маркеров,  которые мы использовали в первоначальной версии.  Вы можете рисовать что угодно на любой стене.  Увидели стену — и начали рисовать.  Но здесь мы следим не только за одним пальцем.  У вас есть полная свобода в использовании обеих рук,  например, с помощью рук можно приближать и удалять изображение  карты простым движением пальцев.  Что делает камера? —  помимо съёмки изображения —  она воспринимает цветовое и пространственное разрешение,  а также ряд других небольших алгоритмов.  Технически, это сложно,  но зато вы получаете интуитивно понятное средство для вывода информации.  Но больше всего мне нравится, что это устройство можно использовать где угодно.  Вместо того чтобы доставать камеру из кармана,  можно сделать движение съёмки  и получить фотографию  (Аплодисменты)  Спасибо.  А потом можно найти любую стену  и посмотреть сделанные снимки  или отредактировать фотографию  и послать её по электронной почте.  В общем-то, мы находимся на пороге эры  когда компьютеры будут объединены с реальным миром.  Даже если рядом нет стены —  можно использовать собственную ладонь.  Вот я использую свою ладонь, чтобы набрать номер.  Камера не только понимает ваши действия,  но, что интересно,  понимает, какой объект находится у вас в руках.  Что же мы получаем на практике? —  например,  обложка книги совпадает  с тысячами или даже миллионами книг в интернете,  и мы можем узнать о ней подробности.  Таким образом  мы можем найти её обзор  или аудиорецензию из New York Times,  которую можно тут же прослушать на поверхности  обычной книги.  («знаменитое выступление в Гарвардском Университете...»)  Это визит Обамы в Массачусетский технологический институт на прошлой неделе.  ("... и я хотел бы поблагодарить двух выдающихся ...")  Таким образом, я смог посмотреть видео на чём угодно — хоть на газете.  Ваша газета теперь может показать вам актуальный прогноз погоды проще,  чем если бы вы для этого  воспользовались компьютером. Здорово?  (Аплодисменты)  Когда я буду возвращаться, могу использовать билет,  чтобы узнать задерживается ли мой рейс  на конкретный момент времени.  И мне совершенно не нужно использовать для этого iPhone,  и кликать по какой-то иконке.  И я думаю, что эта технология не просто изменит мир —  Да. (Смех)  Это позволит дополнить возможность общения с другими людьми  и не только в физическом мире.  Любопытно, когда я еду в Бостонском метро  могу играть в пинг-понг внутри поезда  просто на полу.  (Смех)  Думаю, что единственным ограничителем  станет ваша фантазия,  когда эта технология проникнет в нашу жизнь.  Многие из вас скажут, что  всё это не является работой с физическими объектами.  Но что мы обычно с вами делаем  при различных подсчётах и редактировании текстов?  Многие из нас уже ожидают появления нового поколения  компьютеров-планшетов.  Но, чтобы не ждать этого  я создал свой собственный, работающий на листе бумаги.  Всё что я сделал — удалил камеру —  во всех вебкамерах есть встроенный микрофон.  Я вынул его  и прикрепил —  прикрепил этот микрофон  к листу бумаги — любому листку, который есть поблизости.  И теперь звук прикосновения  воспринимается системой.  При этом камера следит за движением моих пальцев.  Конечно, вы можете смотреть фильмы.  («Добрый день. Меня зовут Рассел...»)  («... я состою в отряде скаутов».)  Также вы можете играть в компьютерные игры.  (Звук мотора)  В данном случае камера воспринимает лист ещё и как джойстик  и вы играете в игру.  (Аплодисменты)  Многие догадались, что так можно и посещать сайты.  Да! Разумеется, можно посетить любой сайт,  на листе бумаги можно выполнять любые компьютерные действия,  которые вам необходимы.  Но более интересно то,  как можно совершать эти действия более эффективно.  Когда я приближаюсь к своему компьютеру,  я могу вернуть  эту информацию на монитор.  (Аплодисменты)  Но зачем компьютер, когда всё можно делать на бумаге?  Бумажный мир не менее интересен.  Я могу взять часть документа  и поместить её часть в нужном месте —  и, таким образом, изменить информацию  взятую извне.  И я решил — «Здорово!  Теперь нужно это распечатать».  Теперь у меня есть распечатка.  Такая работа с документами  и взаимодействием двух миров  была невообразима 20 лет назад.  В заключение,  я думаю, интеграция информации об обычных объектах  не только поможет нам избавиться от отдельности цифрового мира,  разрывом между этими мирами,  но и поможет  стать нам более человечными,  соприкоснуться с реальным миром.  И избавит нас от участи стать машинами,  сидящими перед другими машинами.  Вот и всё. Спасибо!  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Пранав,  во-первых, вы гений!  Это действительно невероятно.  Что вы будете делать со всем этим? Этим займётся какая-то компания?  Или это вечное исследование, или ещё что-то?  Пранав Мистри: Есть множество компаний —  например, спонсоры лаборатории Media Lab —  заинтересованных в использовании разработок.  Мобильные операторы  хотят использовать их совместно с индийскими НКО в другом виде,  они думают — «Зачем нам технология шестого чувства?  Мы можем создать “Пятое чувство” для людей с ограниченными способностями,  например, для тех, кто не может говорить.  Эта технология позволит им говорить другим способом  возможно при помощи особой системы».  К.А.: А каковы Ваши дальнейшие планы? Останетесь в MIT,  или будете делать что-то другое?  П.М.: Я стараюсь сделать это более доступным для людей,  практически любой может создавать собственное устройство «Шестого чувства»,  поскольку оборудование не так сложно производить  или даже сделать самому.  Мы можем обеспечить их свободным программным обеспечением,  возможно, начнём это делать уже через месяц.  К.А.: Свободное ПО? Здорово.  (Аплодисменты)  К.А.: Собираетесь ли вы вернуться в Индию с этим?  П.М.: Да, конечно.  К.А.: Каковы Ваши планы? MIT?  Индия? Как вы распланировали своё будущее?  П.М.: Здесь очень много энергии. Многому можно научиться.  Всё, что сделано, сделано благодаря знаниям,  полученным в Индии.  И, кстати о стоимости:  эта система стоит $300, сравните это  с $20 000 за интерактивный стол или чем-то подобным.  Или даже с системой, воспринимающей движения, с которой всё начиналось  с её аналогом за $5 000?  Я продемонстрировал свою систему на конференции  президенту Абдуле Каламу и он сказал:  «Хорошо, мы можем использовать её в Атомном исследовательском центре Bhabha  для ряда задач».  И я восхищён тем, что могу сделать технологию массовой  вместо того, чтобы держать её в лаборатории.  (Аплодисменты)  CA: По мнению посетителей TED  в настоящее время вы являетесь одним из двух-трёх  лучших изобретателей в мире.  Это честь для нас, что вы продемонстрировали всё это для TED.  Большое спасибо!  Это просто удивительно.  (Аплодисменты)  