 Чтобы понять сферу мифологии  и сферу ответственности Управляющего по Религии,  надо услышать историю  Ганеши, слоноликого бога,  Ганеши, слоноликого бога,  писца сказочников, и его брата,  писца сказочников, и его брата,  атлетического полководца богов,  бога Картикея.  Однажды два брата решили устроить гонку,  кто быстрее обойдёт трижды вокруг мира.  Картикея прыгнул на своего петуха  и облетел континенты, горы и океаны.  и облетел континенты, горы и океаны.  Облетел один раз,  второй, третий.  второй, третий.  Но его брат Ганеша  просто обошел вокруг своих родителей  один раз, два раза, три,  и сказал: "Я выиграл"  "Как же так?" сказал Картикея.  А Ганеша сказал: «Ты обошел 'наш мир'.  А Ганеша сказал: «Ты обошел 'наш мир'.  Я обошёл 'мой мир'».  Что важнее?  Поняв разницу между ‘нашим миром’ и ‘моим миром’,  можно понять разницу между мифом и тем, что называется логос.  ‘Наш мир’ – понятие объективное,  логическое, универсальное, фактическое,  научное.  ‘Мой мир’ – понятие субъективное,  эмоциональное, личное.  Это – восприятия, мысли, чувства, мечты.  Это – внутренняя система убеждений.  Это – переживаемый человеком миф.  ‘Наш мир’ говорит о том, как устроен мир:  как встает солнце,  как человек появляется на свет.  ‘Мой мир’ говорит, почему встает солнце,  почему человек появляется на свет.  Каждая культура стремится постичь себя,  "Для чего мы здесь?"  Каждая культура предлагает собственное понимание жизни,  собственную адаптацию мифологии.  Культура – это реакция на природу.  Культура – понимание наших предков.  Она передается из поколения в поколение  в форме историй, символов и ритуалов,  вечно неподвластных доводам разума.  Поэтому при её изучении становится ясно,  что разные народы  имеют разное представление о мире.  Разные народы видят мир по-разному,  имеют разные точки зрения.  Вот – мой мир, а вот – твой мир.  ‘Мой мир’ всегда лучше, чем ‘твой мир’,  потому что мой мир, видишь ли, разумный,  а твой суеверный,  твой основан на вере,  он нелогичен.  В этом – корень столкновения цивилизаций.  Такое произошло однажды, в 326 г. до н.э.  на берегах реки Инд,  что сейчас на территории Пакистана.  Река названа от слова Индия.  Индия. Инд.  Молодой македонец Александр  повстречал там человека, которого он назвал "гимнософист",  что означает «нагой мудрец».  Нам неизвестно, кто это был.  Возможно, это был монах джайн,  как, напрмер, Бахубали, статуя его,  его, Гомматешвара Бахубали,  находится недалеко отсюда, от Майсура.  А возможно, это просто был йог,  созерцавший, сидя на скале,  небо, солнце и луну.  Александр спросил: "Что ты делаешь?"  и нагой мудрец ответил:  "Я испытываю небытие".  Затем гимнософист спросил:  "Что ты делаешь?"  и Александр ответил: "Я завоевываю мир".  Они оба рассмеялись.  Каждый из них подумал, что его собеседник глупец.  Гимнософист подумал: "Зачем ему завоевывать мир?  Это бессмысленно".  А Александр подумал,  "Почему он сидит и ничего не делает?  Жизнь проходит зря".  Чтобы понять различие этих взглядов,  надо понять  субъективную истину Александра:  его миф и соответствующую мифологию.  Мать Александра, его родители, его учитель Аристотель,  рассказали ему "Илиаду" Гомера.  Ему рассказали о великом герое по имени Ахилл.  Участие Ахилла в битве было гарантией победы,  но в его отсутствие  поражение было неизбежно.  "Ахилл был человеком, готовым творить историю,  хозяином судьбы.  Таким и должен ты стать, Александр".  Вот, что он слышал.  "А на кого не надо быть похожим?  На Сизифа.  Этот – весь день катит камень в гору,  а вечером глыба скатывается обратно.  Твоя жизнь не должна быть монотонной,  посредственной, бессмысленной.  Ты должен быть впечатляющим!  Как герои греков,  как Ясон, переплывший  с аргонавтами море и захвативший золотое руно.  Ты должен быть впечатляющим, как Тесей,  когда тот вошел в лабиринт и убил быкоголового Минотавра.  Если участвуешь в гонках – ты должен побеждать!  Ибо восторг от победы –  это чувство, ближайшее к божественному наслаждению".  Ведь греки верили,  что человек живёт один раз,  и при смерти переходит реку Стикс,  и если ты прожил выдающуюся жизнь,  тебя примут на Элизии (Поля блаженных) –  по-французски называется "Елисейские поля".  (Смех)  Это – рай для героев.  Но у гимнософиста в голове были совсем другие истории.  Он слышал совершенно другую историю.  Он слышал о человеке по имени Бхарат:  в честь него Индия называется Бхарата.  Бхарат тоже завоевал мир  и поднялся на самую высокую вершину  величайшей горы в центре мира, горы Меру.  величайшей горы в центре мира, горы Меру.  Он хотел водрузить там свой флаг со словами:  "Я был здесь первым".  Но когда он достиг вершины горы,  то обнаружил, что вся вершина утыкана флагами  прежних завоевателей мира,  и на каждом из них было написано: «‘Я был здесь первым’ –  так я думал, пока не поднялся сюда".  На этом фоне бесконечности  Бхарат вдруг почувствовал свою незначительность.  В этом заключалась мифология гимнософиста.  Его героями были такие, как Рам - Рагхупати Рам  и Кришна, Говинда Хари.  Это – не два героя двух похождений.  Они олицетворяют две жизни одного и того же героя.  Когда заканчивается Рамаяна, начинается Махабхарата.  Когда умирает Рам, рождается Кришна.  Когда Кришна умрёт, он вернётся в конечном итоге как Рам.  У индусов тоже была река,  отделяющая землю живых от земли мертвых.  Но она не такая, что перейти можно только раз.  Её переходят и туда и обратно бесконечно.  Называлась она Вайтарани.  Переходить её можно снова и снова, и снова.  Ведь в Индии ничего нет вечного, даже смерть не вечна.  Ведь в Индии ничего нет вечного, даже смерть не вечна.  А отсюда – величественные ритуалы, когда  возводятся прекрасные образы богоматери  и она превращается в течение 10 дней в центр поклонения.  А что же происходит в завершение этих 10 дней?  Статую сбрасывают в реку.  Потому всё должно иметь конец.  На следующий год она вернётся.  Ведь говорят же: «Как уйдёт, так и придёт».  Это правило относится не только к человеку,  но и к богам.  Боги обязаны  вернуться снова, и снова, и снова –  как Рам, как Кришна.  Они не только проживают бесконечные жизни:  одну и ту же жизнь они проживают несчётное число раз,  пока не будет постигнут смысл.  [Как в фильме] «День Сурка».  (Смех)  Две различные мифологии.  Какая из них правильная?  Две различные мифологии, два различных мировоззрения.  Одно – линейное, другое –цикличное.  Первое считает, что жизнь бывает только раз.  Второе считает, что наша жизнь – одна в ряду жизней.  Поскольку для Александра жизнь сводится к единичному знаменателю  ценность его собственной жизни – это сумма всего,  что он сможет достичь в течение этой жизни.  Для гимнософиста жизнь сводится к бесконечному знаменателю,  и все его действия [в этой жизни]  всегда имеют результатом нуль.  Я думаю, что эта мифологическая система взглядов  помогла индийским математикам  придумать число ноль.  Вполне возможно.  И вот мы подошли к мифологии делового мира.  Раз уж убеждения Александра влияют на его поведение,  раз уж убеждения гимнософиста влияют на его поведение,  то они неизбежно влияют на дело, которым каждый из них занимался.  Ведь дело, бизнес, – не что иное,  как результат поведения рынка  и поведения организации.  При изучении различных культур,  необходимо прежде всего понять их мифологию,  и тогда станут ясны и их поведение и их способ ведения дел.  Взгляните вот сюда.  Те, кто живут, согласно их культурам, один только раз,  одержимы двузначной логикой,  абсолютной истиной, стандартизацией,  абсолютизацией, линейными структурами.  Но те, кто живут, согласно их культурам, циклично  и бесконечно, спокойно уживаются с нечёткой логикой,  с субъективным мнением,  с ситуативным мышлением,  где всё относительно – «вроде бы как»...  (Смех)  «Ну, почти».  (Смех)  Возьмём искусство. Взглянем на балерину:  её движения так линейны!  А теперь возьмём классический индийский танец,  танцора Кучипуди, танцора Бхаратанатьям.  Тут – сплошные изгибы.  (Смех)  А затем возьмём бизнес.  Стандартная модель бизнеса:  видение, миссия, ценности, процессы.  Очень похоже на странствие  через пустыню к Земле обетованной.  У лидера в руках – заповеди:  соблюдай – попадёшь в рай.  Но в Индии нет одной-единственной Земли обетованной.  Есть много обетованных земель,  в зависимости от общественного положения,  в зависимости от жизненного этапа.  Бизнес основан не на правилах управления организацией,  а на особенностях действующих в нём лиц.  В основе всего лежит вкус.  Всё всегда определяется моим вкусом.  К примеру, индийская музыка  не использует понятие гармонии.  У оркестра нет нужды в дирижёре.  Один исполнитель ведёт остальных за собой.  Каждое исполнение не поддаётся повтору.  Речь не идёт о документации и контракте.  Речь – о диалоге и доверии.  Речь идёт не о соблюдении правил, а о создании атмосферы, о том,  чтобы добиться требуемого, нарушив или обойдя, если надо, правила…  Взгляните на присутствующих здесь индийцев,  на улыбку на их лицах – они знают, о чём речь.  (Смех)  А теперь взгляните на тех, кто занимался в Индии бизнесом,  и вы увидите отчаяние на их лицах.  (Смех)  (Аплодисменты)  Так и обстоят дела в Индии сегодня. Местные реалии  исходят из цикличного мировоззрения.  Мир быстро меняется, крайне разнообразен,  хаотичен, двусмыслен, непредсказуем.  И люди с этим уживаются.  Затем наступает процесс глобализации. На первый план  выходят требования современного институционального мышления.  Оно происходит от культуры верований в уникальность жизни.  Вот тогда будет столкновение,  как на берегах реки Инд.  Это неизбежно.  Я испытал это на себе. По образованию я – врач.  Я не хотел изучать хирургию – не спрашивайте почему.  Я слишком сильно люблю мифологию.  Я хотел изучать мифологию. Но этому нигде не учат.  Поэтому я занялся самообразованием.  Но мифология – дело неприбыльное, по крайней мере, на сегодня.  (Смех)  Пришлось устраиваться на работу. Я поработал в фармацевтике,  в здравоохранении.  Был работником отдела маркетинга, продаж,  экспертного отдела, контент менеджмента, тренинга.  Даже был бизнес консультантом, разрабатывал стратегию и тактику.  Я видел отчаяние на лицах  моих американских и европейских коллег,  при их столкновении с реалиями Индии.  Пример. «Пожалуйста, изложите нам процесс  выставления счёта больнице.»  «Пункт А, В, С. Ну, почти.»  (Смех)  Как выразить «ну, почти» в цифрах?  Как записать это в виде красивенькой программы? Никак.  Я излагал свою точку зрения,  но она никого не интересовала,  пока я не повстречал Кишора Бияни из Future Group. Этот человек  основал крупнейшую в Индии сеть розничных магазинов Биг Базар.  Магазины имеют более 200 различных структур  и расположены в 50 городах и посёлках Индии.  Кишор Бияни столкнулся с разнообразием и динамикой рынка,  и он знал на глубоко интуитивном уровне,  что лучшие бизнес модели,  разработанные в Японии, Китае, Европе и Америке,  не сработают в Индии. Он знал:  в Индии работает не институциональное мышление, а индивидуальное.  У него было интуитивное понимание структуры мифов Индии.  Поэтому он попросил меня стать Управляющим по Религии, сказав:  «От тебя требуется только навести порядок в убеждениях».  Звучит так просто.  Но убеждения не поддаются измерению.  Они неизмеримы. Они неуправляемы.  Как создать убеждения?  Как повысить у людей чувство принадлежности к Индии? Ведь даже  тот факт, что кто-то – индиец, не совсем чёткий, не совсем очевидный.  И вот я попытался использовать стандартную модель культуры,  то есть, разработать истории, символы и ритуалы.  Про один из ритуалов я вам и расскажу.  Он происходит от индуистского ритуала Даршан.  У индусов нет понятия заповедей, а потому  поступки не бывают хорошие и плохие,  и человек не уверен, насколько Бог хорошо его оценивает.  Поэтому, целью каждого визита в храм является встреча с Богом.  Именно встреча с Богом.  Цель – чтобы Бог увидел тебя, а потому у Богов очень большие глаза,  большие немигающие глаза,  иногда сделанные из серебра.  И глаза божьи смотрят на тебя.  А поскольку ты не уверен, прав ты или нет, то ты стремишься  получить божье сочувствие.  "Учти, откуда я родом и почему я смухлевал!  (Смех)  "Почему я создавал атмосферу,  и почему меня не волнуют процессы. Просто пойми меня, пожалуйста".  И на основе этого мы создали ритуал для лидеров. Перед тем, как  лидер, закончив обучение, приступит к управлению магазином,  ему завязываются глаза, вокруг него выстраиваются все  заинтересованные лица: клиент, семья, подчинённые, начальник.  Ему зачитываются его плановые экономические показатели,  он получает ключи, и повязка с глаз снимается.  Можете быть уверены, что у него слёзы в глазах,  потому что до него дошла важность всего этого.  Он осознает, что для успеха  не нужно быть «профессионалом»,  не нужно отказывать себе в эмоциях.  Нет, надо задействовать людей своего окружения,  чтобы иметь успех, принести им радость,  порадовать начальника, порадовать всех.  Клиент счастлив, потому что клиент – это Бог.  Такая чувственность нам нужна. Будет верование –  будет нужное поведение, будет работать бизнес.  А это действительно работает.  Итак, вернемся к Александру  и гимнософисту.  Меня все спрашивают: "Какой путь лучше, тот или этот"?  Вопрос очень опасный:  он приведёт вас на путь фундаментализма и насилия.  Поэтому, ответа на него я не дам.  Вместо этого я вам дам ответ по-индийски,  характерно покачаю головой.  (Смех)  (Аплодисменты)  Выбирайте себе мировоззрение  в зависимости от контекста,  в зависимости от результата.  Ведь оба мировоззрения - творения человека.  Это – творения культуры,  а не природные явления.  А потому, когда вы в следующий раз встретите незнакомца,  к вам одна просьба:  Постарайтесь понять, что вы живете в своей субъективной истине,  а он – в своей.  Постарайтесь это понять.  А вот когда вы поймёте это, вы откроете для себя нечто потрясающее.  Вы откроете, что в дебрях бесконечных мифов  скрыта вечная истина.  Кто видит её всю?  У Варуны – тысяча глаз, не больше.  У Индры – сто.  У нас с вами – всего лишь по два.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  