 Однажды, одноглазая обезьяна пришла в лес.  И под деревом она увидела женщину,  которая медитировала.  Одноглазая обезьяна узнала эту женщину, это была некая Сэкхри.  Она была женой одного известного, даже более, чем известного, Брахмина.  Чтобы поближе рассмотреть её, одноглазая обезьяна забралась на дерево.  И в тот момент, с громким шумом  отверзлись небеса. (Хлопки)  И бог Индра спрыгнул на землю.  Индра увидел женщину, Секхру.  Ага…  Женщина не обращала на него внимания.  А влекомый к ней Индра толкнул ее так, что она упала на землю,  и он набросился и начал насиловать ее.  Потом Индра исчез. (Хлоп! Хлоп!)  А появился муж женщины, Брахмин.  Он сразу же понял, что произошло.  И он начал молиться высшим богам,  чтобы восстановить справедливость.  Затем появился бог Вишну.  “Есть какие-нибудь свидетели?” - спросил он.  “Только одноглазая обезьяна,”- сказал Брахмин.  А одноглазая обезьяна  действительно хотела,чтобы ради этой женщины, правосудие свершилось,  и она рассказала, как всё произошло.  Вишну вынес решение.  “Бог Индра согрешил.  поскольку он оскорбил ... Брахмина.  Пусть он искупит свои грехи."  И тут появился Индра  и принес в жертву лошадь.  Так оно и произошло,  лошадь была убита,  богу отпустили грехи,  Брахмин был умиротворён,  женщина ... была растоптана,  а одноглазая обезьяна осталась  в полном замешетельстве от того, что мы, люди, называем правосудием.  В Индии каждые три минуты происходит одно изнасилование.  Только 25% из этих случаев изнасилования  доходят до полицейских участков,  а из этих 25% случаев  лишь в 4% случаев находят виновных.  Очень многие женщины так и не добиваются справедливости.  И это касается не только женщин.  Оглянитесь вокруг, в стране, где Вы живете.  Существует определенная закономерность в том, кого обвиняют в преступлениях.  Если Вы находитесь в Австралии, в тюрьмах в основном сидят аборигены.  Если Вы в Индии, то это либо мусульмане, либо адиваси,  наши племена, наксалиты.  Если Вы находитесь в США, то это в основном афро-американцы.  Существует некая тенденция.  А такие как Брахмин и боги, как в моей истории,  всегда выдают свою правду за настоящую.  Разве мы все стали  одноглазыми или двуглазыми, а не одноглазыми, обезьянами?  Неужели мы перестали видеть несправедливость?  Доброе утро.  (Аплодисменты)  Вы знаете, я эту историю уже рассказывала  около 550 раз,  в аудиториях 40 стран,  учащимся в школах, на торжественных обедах в Смитсоновском институте и так далее и тому подобное,  и каждый раз это задевает за живое.  Если бы мне пришлось опять выступать перед той же публикой,  и я бы сказала: “Я хочу прочитать Вам лекцию о справедливости и несправедливости.”  они бы мне ответили, “Спасибо Вам большое, у нас есть другие дела.”  И в этом удивительная сила искусства.  Искусство пронзает нас насквозь, как ничто другое.  Искусство преодолевает все препятствия, потому что оно разрушает наши предубеждения,  пробивает всё, что может служить маской,  говорящей: “Я - такой или этакий.”  Нет. Искусство проникает через маски.  И оно проникает туда, куда другие вещи проникнуть не могут.  А в мире, где так сложно изменить отношения,  нам нужен всепроникающий язык.  Гитлер знал это; и использовал Вагнера,  чтобы заставить всех нацистов чувствовать себя прекрасно, чувствовать себя настоящими арийцами.  А мистер Берлускони, будучи осведомленным, сидит  на вершине империи средств массовой информации и так далее и тому подобное.  И все эти великолепные творческие умы во всех рекламных агентствах,  которые помогают корпорациям продавать нам те вещи, в которых мы абсолютно не нуждаемся,  они тоже знают о силе искусства.  Что касается меня, я узнала об этом очень рано.  Когда я была ребенком, моя мама, она была хореографом,  неожиданно столкнулась с одним явлением, которое ее обеспокоило.  Это были случаи, когда молодые невесты  совершали самоубийство в деревенской местности штата Гуджарат,  потому, что их заставляли приносить все больше и больше денег в семьи родственников их мужей.  Она поставила танец, который увидел потом премьер-министр Неру.  Он подошел к ней и спросил: "О чем этот танец?"  Она рассказала ему, и он впервые заинтересовался тем,  что мы сейчас называем Доури Дэнс (танец выкупа невесты).  Представьте себе танец,  который был первым расследованием причин,  даже в наши дни приводящих к гибели тысяч женщин.  Спустя много лет, когда я работала с режиссером Питером Бруком  в спектакле под названием "The Mahabharata", играя сварливую женщину феминистку  по имени Дропади, у меня были подобные ситуации.  Крупные упитанные негритянки из Бронкса  подходили ко мне и говорили: "Да, дорогуша, это именно то, что надо!"  А в Сорбонне ко мне подходили модные молодые люди и говорили:  "Мадам Дропади, мы же не феминистка, ведь так, да? Да!"  Затем аборигенки в Африке  подходили и говорили: "Это то, что надо!"  И тогда я подумала: "Это то, что нам нужно,  в качестве "языка для взаимопонимания".  К нам приходил представитель здравоохранения. И Дэвдат (индийский физик), тоже упоминал здравоохранение .  Миллионы людей каждый год во всем мире умирают  от болезней, которые передаются через воду.  А происходит это потому, что нет чистой воды, которую можно пить,  или в таких странах, как Индия,  или люди не знают, что нужно мыть руки с мылом перед тем, как сходить в туалет.  И что же они делают?  Они пьют воду, зная, что она загрезнена,  они заболевают холерой, диареей или желтухой  и они умирают.  А правительства не могут обеспечить поставку чистой воды.  Оно пытаются и строят. Они пытаются построить трубопроводы, но ничего не меняется.  Международные корпорации обеспечивают их оборудованием, которое они не могут оплатить.  А что делаете Вы? Вы позволите им умереть?  У кого-то родилась великолепная идея.  Это была простая идея. Это была идея, которая никому не сможет принести пользу,  но поможет сохранить здоровье в любой сфере деятельности.  Большинство семей в Азии и Индии  носят хлопковую одежду.  А идея заключалась в том, и ВОЗ одобрил это,  что чистая хлопковая одежда сложенная в 8 раз,  способна уменьшать количество бактерий на 80 процентов при фильтрации воды.  Почему правительства не трубят об этом по телевидению?  Почему же об этом не пишут на всех плакатах в третьем мире?  Потому что пользы от этого никакой.  Потому что от этого никто не получит комиссионные.  Но все же, это нужно доносить до людей.  И вот один из способов передачи такой информации людям.  [Видео] Женщина: Дайте мне один из тех необычных водоочистителей.  Мужчина: Вы знаете, насколько они дорогие?  У меня есть решение, не требующее участия техники,  использования древесины или газа.  Женщина: И какое же?  Принесите-ка вон то Ваше хлопковое сари.  Мальчик: Дедушка, а расскажи мне тоже о решении проблемы.  Мужчина: Я всем Вам расскажу. Только подождите немного.  Женищина: Вот, отец. (Мужчина: А оно чистое?) Женщина: Да, конечно.  Мужчина: Теперь сделайте, как я Вам скажу. Сложите сари в 8 раз.  Женщиа: Хорошо, отец.  Мужчина: А ты посчитай насколько правильно она его сложит. (Мальчик: Хорошо, дедушка.)  Мужчина: Один, два, три, четыре, в четыре раза мы сложили.  Мы очистим воду от всех микробов.  Хор: Один, два, три, четыре, в четыре раза мы сложили.  Мы очистим воду от всех микробов.  Пять, шесть, семь, восемь складок получили.  Нашу воду питьевую мы очистим.  Пять, шесть, семь, восемь складок получили.  Нашу воду питьевую мы очистим.  Женщина: Вот, отец, в восемь раз, как ты и сказал.  Мужчина: Вот, это хлопковое сари.  При помощи него мы получим чистую воду.  (Аплодисменты)  Я думаю, что правильно будет сказать, что все, присутствующие здесь,  серьёзно обеспокены ростом случаев насилия в нашей повседневной жизни.  В то время, как университеты пытаются разработать курсы по решению конфликтов,  а правительства пытаются предотвратить стычки на границах стран,  мы живем в мире, в котором нас окружает насилие, будь то на дороге,  или дома,  будь то случай, когда учитель до смерти избивает ученицу,  и это из-за того, что она не выполнила домашнее задание, насилие повсюду…  И почему же мы ничего не предпринимаем,  чтобы решать данную проблему день изо дня.  Что мы делаем для того, чтобы дети  и молодые люди понимали,  что насилие – это то, чему мы потакаем,  и что мы можем остановить,  что, на самом деле, есть и другие пути  направления насилия, злости, чувства разочарования,  на что-то другое, что не наносит вред окружающим.  Вот один из таких путей.  (Видео) (Смех) Вы - мирные люди.  И Ваши родители были миролюбивые.  Ваши дедушка и бабушка были миролюбивыми людьми.  Столько много миролюбивых людей сосредоточены одном месте?  А как может быть иначе?  (Музыка)  Но если…  Да, а что если…  Один маленький ген  пытается себя проявить?  От Ваших предков, проживавших в Африке,  из поколения в поколение, может все-таки передаться Вам  генетическим путем. Это большой секрет, который хранится в глубине вашего естества.  Если он есть в Вас, то и во мне он тоже есть. О, Боже.  Это тот ген, который заставил Вас отшлепать Вашего маленького братика,  раздавить таракана, поцарапать маму.  Это такое чувство, которое просыпается в глубине души,  когда Ваш муж приходит домой пьяный, а Вы хотите отдубасить его за это.  Хотите убить того велосипедиста по пути на работу  и вздёрнуть двородную сестру, потому что она такая тупая.  А что же касается посторонних людей - белых, афро-американцев или метисов,  окунуть их в смолу и перья и выгнать их кнутом из города.  Это всего лишь крошечный ген. Он так мал и жалок.  Слишком мал для того, чтобы его обнаружить, он - Ваше встроенное средство защиты.  Адреналин, убей. Это сделает тебя сильным волей.  Да, Вам лучше посмотреть правде в лицо, чем вытеснять её.  Вы в ЯРОСТИ.  Потому что Вы либо жертва, либо на вершине, как я.  До свидания, Авраам Линкольн.  До свидания, Махатма Ганди.  До свидания, Мартин Лютер.  Да здравствуют местные банды,  воюющие с другими бандами, обитающими по соседству.  Да здравствуют правительства ведущих стран,  которые продают оружие правительствам бедных стран,  которые не могут себе позволить прокормить народ.  Да здравствует цивилизация. Да здравствует 21 век.  Вы только посмотрите чего мы уже…  чего мы уже достигли.  (Аплодисменты)  Попкультура, кино,  были созданы, чтобы обсуждать социальный блок вопросов во всем мире.  Несколько лет назад, был снят фильм, под названием Rang De Basanti,  который неожиданно для всех стал популярен среди молодежи,  желающей быть добровольцами в социальных реформах.  В Венесуэле, в одном из самых популярных  сериалов, есть героиня, которую зовут Кристал.  И когда в телесериале Кристал заболела раком молочной железы,  более 75,000 молодых женщин и девушек сделали себе маммографию.  И конечно же, "Монологи вагины", ну, вы знаете об этом.  Существуют комиксы,  в которых традиционно обсуждаются расовые и этнические проблемы.  Так почему же  мы думаем, что мы все согласны,  что мы хотим жить в лучшем мире,  более справедливом мире,  почему же мы не разговариваем все на одном языке,  который последовательно доказал нам, что  мы можем устранить преграды, что мы можем прийти к людям?  Я хочу сказать проектировщикам мира,  правительствам, стратегам, -  "Вы всегда относились к искусству, как к украшению на торте.  А оно должно быть закваской."  Потому что любые планы на будущее,  даже будь то 2048 год, если мы хотим дожить до него,  пока искусство не будет воспринято учеными,  экономистами,  всеми теми, от кого зависит будущее,  мы не доживем до такого времени.  Если искусство не будет по-настоящему воспринято, этого не произойдет.  Итак, что же нам требуется? Что нам нужно?  Нам нужно отказаться от нашего представления о том,  кто эти проектировщики,  и какой путь является правильным.  Мы должны признаться, что все эти годы попыток  сделать мир лучше, оказались неудачными.  Еще больше людей подвергаются насилию. Растет количество войн.  Еще больше людей, которые умирают от самых простых вещей.  Итак, чем-то нужно жертвовать. И это именно то, чего я хочу.  Можно включить, пожалуйста, мою последнюю запись?  Жила была одна принцесса, которая красиво посвистывала.  (Звук насвистывания)  Ее отец, король, говорил: «Не свисти.»  Ее мама, королева, говорила:"Ну, не свисти."  Но принцесса продолжала свистеть.  (Звук насвистывания)  Годы шли и принцесса выросла  и стала уже красивой молодой девушкой,  которая насвистывала еще красивей.  (Насвистывает)  Король, ее отец, сказал: "Кто возьмет в жены принцессу, которая постоянно насвистывает?"  Королева, ее мать, сказала: "Кто возьмет в жены принцессу, которая насвистывает?"  Но у короля появилась идея.  Он объявил о Сваямваре.  Он пригласил всех принцев, чтобы они пришли и посоревновались с его дочерью и победили ее в насвистывании.  Кто победит мою дочь, получит половину моего королевства  и руку принцессы!»  Очень скоро дворец наполнился принцами, которые насвистывали.  (Насвистывает)  У кого-то плохо получалось.  У кого-то хорошо.  Но никто не мог сделать этого лучше, чем принцесса.  "И что же нам теперь делать?", говорил король.  "И что же нам теперь делать?", - говорила королева.  Но принцесса сказала: "Отец, мать, не переживайте."  У меня есть идея. Я буду подходить к каждому из этих принцев,  и спрашивать  согласен ли он признать свое поражение.  И тот, кто признает свое поражение, станет моим избранным."  И так, она подходила к каждому и говорила: "Согласны ли Вы, что я победила Вас?"  И они отвечали: "Я? Побежден женщиной?  Да никогда, это невозможно! Нет-нет-нет!!! Это невозможно."  Пока, в конце концов, один принц не сказал:  "Да, принцесса, я признаю свое поражение."  «Ага-а-а…», сказала она.  "Мать, отец, вот он, он будет моей женой."  (Насвистывая)  Спасибо.  (Аплодисменты)  