 Я хочу рассказать вам  о некоторых своих открытиях  по всему миру, ставшие результатами моей работы.  Это не открытия планет  или новых технологий,  или науки.  Это открытия людей,  и того, кем эти люди являются, а также нового образа лидерства.  Это Бенки.  Бенки является лидером народа Ашанинки.  Его народ живет в Бразилии  и Перу.  Бенки родился в деревне,  настолько затерянной в районе Амазонки,  что для того, чтобы туда добраться, надо либо лететь  и приземляться на воду,  либо плыть на каноэ несколько дней.  Я познакомилась с Бенки 3 года назад в Сан-Паулу,  когда я собрала его и других предводителей  коренных народов  для встречи со мной и другими лидерами со всего мира,  потому что мы хотели учиться друг у друга.  Мы хотели поделиться нашими историями друг с другом.  Народ Ашанинки  известны по всей Южной Америке  своим благородством, духом  и своей стойкостью,  начиная со времени Инков  и в течение всего 19 века,  занимаясь сбором натурального каучука.  Сегодня главная угроза для народа Ашанинков  и для Бенки  исходит от незаконной вырубки --  от людей, которые приходят в прекрасные леса  и вырубают древнейшие деревья Махагон,  затем сплавляя их по реке на мировые рынки.  Бенки знал это.  Он видел, что происходит с его лесом, с его природой,  потому что его принял под свое крыло его дед,  когда ему было всего 10 лет от роду,  для того, чтобы начать обучать его науке о лесе  и о том, как живет его народ.  Его дед умер, когда ему было всего 10.  И в таком юном возрасте, 10 лет от роду,  Бенки стал падже своего поселения.  В традиции и культуре Ашанинков  падже - самый главный  человек в поселении.  Это человек, внутри которого содержится  все знание, вся мудрость  веков и веков жизни,  и не только о его народе,  но и обо всем, от чего зависит выживание его народа:  о деревьях, птицах,  воде, замле, лесе.  Так вот, когда ему было 10, он стал падже,  он начал руководить своим народом.  Он начал разговаривать с ними  о лесах, которые они должны защищать,  об образе жизни, который они должны поддерживать.  Он объяснил им,  что это не только вопрос выживания сильнейших;  это вопрос понимания того,  что им нужно, чтобы выжить,  и защиты этого.  8 лет спустя,  когда он был молодым юношей 18 лет,  Бенки оставил свой лес в первый раз.  Он проделал одессею в 3 000 миль до Рио  на Саммит Земли,  чтобы рассказать миру, что происходит  в его маленьком крошечном уголке планеты.  И он поехал, потому что надеялся, что мир послушает его.  Некоторые выслушали, не все.  Но если Вы только можете себе представить этого юношу,  с его головным убором и ниспадающих одеждах,  изучающего новый язык, португальский,  не говоря уже об английском,  отправившегося в Рио,  строящего мост понимания,  чтобы обратиться к людям, которых он никогда раньше не видел --  к достаточно враждебному миру.  Но его это не смутило.  Бенки вернулся в свою деревню полный идеями --  новые технологии, новые исследования,  новые способы понять, что же происходит.  С того времени,  он продолжает работать со своим народом,  и не только с народом Ашанинков,  но со всеми народами Амазонки и за ее пределами.  Он строит школы,  чтобы учить детей заботиться о лесе.  Вместе с народом, он возглавил восстановление около  25% лесов на территории,  которая была разрушена лесозаготовителями.  Он создал кооператив с целью  помочь людям разнообразить источники их средств к существованию.  Он привнес спутниковые и интернет технологии  в леса --  так чтобы и сами люди  могли отслеживать уничтожение лесов,  но и также чтобы он сам мог говорить из леса  с целым миром.  Если бы Вы познакомились с Бенки  и спросили ли бы его "Зачем ты это делаешь?  Зачем тебе так рисковать?  Зачем показывать свою уязвимость  этому зачастую враждебному миру?"  Он бы вам ответил,  как он ответил мне,  "Я спросил самого себя", сказал он,  "Что мои деды и прадеды делали,  чтобы защитить леса для меня?  И что я делаю?"  Поэтому, когда я думаю об этом,  мне интересно, что ответят наши внуки  и наши правнуки,  когда они зададут себе этот же вопрос,  Мне интересно, как они ответят.  По-моему, мир изменяется  в сторону будущего, которое мы не очень то хотим иметь,  если мы честно подумаем об этом внутри себя.  Это будущее, о ктором мы не знаем подробностей,  но это будущее, у которого есть признаки,  равно как Бенки видел признаки вокруг себя.  Мы знаем, что запасы всего, что нам необходимо, истощаются.  Нам уже нехватает питьевой воды.  Не хватает ископаемого топлива.  Не хватает земли.  Мы знаем, что климатические изменения затронут всех нас.  МЫ не знаем, как, но точно знаем, что затронут.  И мы знаем, что нас самих будет больше, чем когда-либо раньше --  в 5 раз больше людей за 40 лет,  чем было 60 лет назад.  Мы ощущаем нехватку всего, что нам необходимо.  И мы также знаем,  что мир изменился и в других областях.  что с 1960 года  стало на треть больше новых стран,  которые являются независимыми государствами на планете.  Эго, системы государств --  начинают понимать это --  глобальные изменения.  И в дополнение к уже сказанному,  мы знаем, что 5 других по настоящему больших стран  будут иметь право голоса в будущем,  голос, который мы еще даже не начали слышать --  Китай, Индия,  Россия, Южная Африка  и собственная страна Бенки - Бразилия,  где Бенки получил гражданские права  только по конституции 1988 года.  Но это вы все знаете.  Вы знаете больше, чем знал Бенки, когда он покинул свой родной лес  и продел путь в 3 000 миль.  Еще вы знаете,  что мы не можем просто продолжать делать все, как мы привыкли,  потому что мы получим результаты,  которые мы получали всегда.  И это напомнило мне, как я однажды поняла,  как Лорд Салисбери сказал Королеве Виктории около 100 лет назад,  когда она давила на него: "Пожалуйста, изменитесь."  Он спросил: "Измениться?  Зачем меняться?  Все уже и так достаточно плохо, как есть."  Мы должны поменяться.  Для меня это жизненная необходимость, когда я смотрю на то, что происходит по всему миру,  мы должны изменить себя.  Нам нужны новые модели того, что это означает - быть лидером.  Нам нужны новые примеры того,  как можно быть лидером и человеком в мире.  Я начала свою карьеру как банкир.  Хоть я стараюсь и не признаваться в этом никому,  кроме моих очень близких друзей.  Но в течение последних 8 лет,  я занималась совершенно другим.  Моя работа позволила мне увидеть мир,  и для меня было честью  познакомиться с такими людьми, как Бенки  и многими другими, которые позволяют переменам осуществиться  в своих поселениях --  люди, которые по другому смотрят на мир,  которые задают другие вопросы,  у которых есть другие ответы,  которые понимают свои "фильтры"  через которые они смотрят на мир.  Это Сангамитра.  Сангамитра родом из Бангалора.  Я познакомилась с Сангамитрой 8 лет назад,  когда была в Бангалоре,  организовывая семинар для лидеров разных неправительственных организаций,  работающих с самыми сложными аспектами общества.  Сангамитра не начала свою жизнь  как лидер неправительственной организации,  она начала свою карьеру как профессор в университете,  преподавая Английскую литературу.  Но она осознала, что, занимаясь этим, она слишком сильно оторвана от мира.  Она любила свою работу, но была слишком оторвана от мира.  И поэтому в 1993 году,  давным давно,  она решила создать новую организацию,  названную Самракша,  и занимающуюся одной из самых сложных областей,  одной из самых тяжелых проблем в Индии --  да и везде в мире в то время --  ВИЧ и СПиД.  С тех пор Самракша росла  и становилась все сильнее и сильнее,  а сейчас - это одна из ведущих медицинских некоммерческих организаций в Индии.  Но если Вы просто подумаете о состоянии мира  и знаниях о ВИЧе и СПиДе  в 1993 году --  в Индии в то время эта проблема вдруг стала чрезвычайно серьезной,  и никто не понимал, почему,  и все были очень и очень напуганы.  Сегодня все еще остается 3 миллиона  ВИЧ-положительных людей в Индии.  Это вторая по многочисленности нация в мире.  Когда я спросила Сангамитру:  "Как ты пришла от Английской литературы  к ВИЧ и СПиДу?"  не самый очевидный путь..  и она ответила мне:  "Всё ведь взаимосвязано.  Литература делает тебя чувствительным,  восприимчивым к людям,  к их мечтам и идеям."  С тех пор, под ее руководством,  Самракша стала пионером  во всех областях, связанных с  ВИЧ и СПиДом.  У них есть хосписы, первые,  центры первой помощи,  первые службы психологических консультаций --  и не только в Бангалоре, с его 7-ю милионами,  но в самых труднодоступных деревнях  в штате Карнатака.  Но даже этого было мало.  Она захотела изменить политическу на правительственном уровне.  10 из их программ, которым она положила начало,  сейчас являются государственной политикой и спонсируются государством.  Сегодня они заботятся о 20 000 с лишним  в более, чем тысяче деревень по всему штату Карнатака.  Она работает с такими людьми, как Мурали Кришна.  Мурали Кришна сам родом из одной из таких деревень.  Пару лет назад у него умерла от СПиДа жена,  и он сам ВИЧ-положителен.  Но он увидел работу, заботу,  сострадание,  что Сангамитра и ее команда принесли в деревню,  и захотел присоединиться к ним.  Он входит в организацию Поиск Лидеров, и это ему помогает справляться с работой.  Они предложили совершенно новый подход в деревнях.  Вместо того, чтобы раздавать информацию в брошюрах,  как это часто бывает,  Они привозят с собой театральные труппы,  песни, музыку, танцы.  Они садятся вокруг и  говорят о своих мечтах.  Сангамитра рассказала мне только на прошлой неделе --  она только что вернулась из 2х недельной поездки в деревни --  и у нее произошел настоящий прорыв.  Они сидели в кругу, разговаривая о мечтах для деревни.  И одна молодая женщина в деревне  взяла слово и сказала: "Мы изменили свою мечту.  Наша мечта заключается в том,  чтобы наши партнеры, наши мужья,  не давались нам по знаку гороскопа,  а давались бы нам,  потому что они прошли тест на ВИЧ."  Если Вам повезет встретить Сангамитру и  спросить ее, почему и как,  как ты добилась так многого?  Она бы посмотрела на Вас и  очень тихо, нежно сказала бы:  "Так просто случилось.  Это все дух внутри."  Это Доктор Фан Джянчуан.  Джянчуан родился в Сичуанском Регионе  не юго-западе Китая.  Он родился в 1957,  и вы можете представить, на что было  похоже его детство,  и какой была его жизнь  за последние 50 смутных лет.  Он был солдатом, учителем,  политиком, вице-мэром и  бизнесменом.  Но если бы Вы присели рядом и спросили:" Кто ты на самом деле,  чем ты занимаешься?"  Он бы ответил: "Я коллекционер,  и я курирую музей."  Мне повезло, я слышала о нем годами,  и наконец-то познакомилась с ним в начале этого года  в его музее в Ченгду.  Он был коллекционером всю свою жизнь,  начиная с 4х или 5ти летнего возраста в начале 60х.  А теперь просто подумайте о начале 60х в Китае.  Через всю жизнь, через всё,  через культурную революцию и все, что за ней последовало,  он продолжал коллекционировать,  и к настоящему моменту у него более 8 миллионов экспонатов  в его музеях,  документирующих современную историю Китая.  Такие экспонаты вы не найдете нигде больше в мире,  частично от того, что они документируют часть истории,  китайцы предпочитают забыть.  Например, у него собралось более миллиона экспонатов,  документирующих Китайско-Японскую войну,  войну, о которой в Китае не очень то и говорят  и чьи герои не дождались чествований.  Почему он делал всё это?  Потому что он думал,  что народ никогда не должен повторять ошибок прошлого.  Начиная от сбора  бронзовых статуй чуть больше натуральной величины человека,  героев Китайско-Японской войны,  включая тех китайцев,  которые тогда воевали друг с другом  и ушли из Китая в Тайвань,  заканчивая почитание памяти всех неизвестных,  обычных солдат, что выжили,  он просит их принести отпечатки своих ладоней,  и следит за тем - один человек следит за тем,  чтобы история не была забыта.  однако он заботится не только о китайских героях.  В этом здании содержится величайшая в мире  коллекция документов и артефактов,  служащих напоминанием о роли США  сражавшихся на стороне Китая  в той длинной войне --  Летающие Тигры.  У него есть еще 9 зданий --  которые уже открыты для посетителей --  наполненных до потолка артефактами,  рассказывающими современную историю Китая.  Два из самых деликатных зданий  содержат коллекцию, длиною в жизнь  о культурной революции,  о периоде, который большинство китайцев  предпочли бы забыть.  Но он не хочет, чтобы его народ  смог когда-либо забыть.  Эти люди вдохновляют меня,  и они вдохновляют меня, потому что они показывают нам,  что в действительности возможно,  когда ты смотришь на мир,  и меняешь угол зрения на свою роль в этом мире.  Они сначала посмотрели наружу,  а затем они изменили то, что было внутри.  Они не ходили в бизнес-школы.  Они не читали инструкций "Как стать Крутым Лидером  за 10 шагов."  Но они обладают качествами, которые мы все сразу узнаем.  У них есть драйв, страсть, посвящение.  Они ушли от того,  чем они занимались ранее,  и в свою очередь пришли к тому,  о чем совершенно ничего не знали.  Они пытались соединить разные миры,  о существовании которых раньше даже не догадывались.  Они построили мосты, и они перешли через них.  У них есть чувство великой дуги нашего времени  и их крошечного места в нем.  Они знают, что люди рождались до них  и будут рождаться после.  И они также знают, что являются частью великого целого,  знают, что они зависят от других людей.  Дело вовсе не о них, они это знают,  но это должно начаться с них.  И у них есть скромность.  Просто так случается само собой.  Но мы то знаем, что ничего просто так не происходит, не правда ли?  Мы знаем, сколько требуется сил, чтобы это произошло,  и мы знаем, в каком направлении движется наш мир.  Поэтому я думаю, что нам нужно последовательное планирование  в глобальном масштабе.  Мы не можем ждать, пока придет следующее поколение, новые активисты,  и научит нас, как быть теми хорошими лидерами, что нам нужны.  Мне кажется, это должно начаться с нас.  И мы знаем, также как и они знали,  насколько это тяжело.  Но хорошая новость заключается в том, что нам не надо пытаться понять все это, пока мы движемся по этому пути.  У нас есть модели, есть примеры для подражания,  как Бенки и Сангамитри, и Джинхуан.  Мы можем посмотреть на то, чего они достигли, если захотим.  Мы можем учиться на их опыте.  Мы можем изменить то, кем мы являемся в нашем мире.  Если нам повезет,  мы можем изменить то,  как наши пра-внуки  будут отвечать на вопрос Бенки.  Спасибо.  (Аплодисменты)  