 Давным-давно,  когда мне было 24 года,  я учился в Бангалоре, в медицинском институте Святого Джона.  Я один месяц был вольнослушателем  курса по здравоохранению.  И моё мировоззрение изменилось навсегда.  Курс был хорошим, но не его содержание изменило  мои представления.  Жестокое осознание постигло  меня первым же утром:  индийские студенты были лучше меня.  (Смех)  Понимаете, я был ботаном.  Я любил статистику с детства.  И я очень много учился в Швеции.  По любым предметам я был в верхней четверти студентов.  Но в Индии я оказался в нижней четверти.  Просто потому что индийские студенты  учились больше, чем мы в Швеции.  Они читали учебник два,  три, четыре раза.  В Швеции мы читали один раз и шли на вечеринку.  (Смех)  И это, для меня  этот случай был первым  моментом в моей жизни,  когда представления, с которыми я вырос,  изменились.  И я понял, что, возможно,  западные страны не будут  господствовать всё время.  И я думаю, что многие из вас имели похожий опыт,  когда вы сталкиваетесь с чем-то,  что действительно меняет ваше видение мира.  Это не статистика, но я постарался рассказать забавно.  И сейчас я  здесь, на сцене,  постараюсь предсказать, когда  когда Азия вернёт себе  господствующее положение  лидирующей части света,  как это было на протяжении тысяч лет.  И я сделаю это,  попытавшись точно предсказать,  в каком году  среднедушевой доход в Индии  и Китай достигнет западного уровня.  Я не говорю обо всей экономике,  потому что поднять экономику  Индии до уровня Англии  проще простого с миллиардным населением.  Но я хочу понять, когда зарплата, реальные деньги,  ежемесячный доход каждого  в Индии и Китае,  когда он станет таким же, как в Англии и США?  Но я начну с предыстории.  Вы видите мою карту наверху. Видно?  Я начну с 1858 года.  1858 был годом великого технологического  прогресса на западе.  В тот год королева Виктория  смогла, впервые, связаться с  президентом Бьюкененом  по телеграфу через трансатлантический кабель.  Они первыми пользовались твиттером через океан.  (Смех)  (Аплодисменты)  Я смог, с помощью замечательного Гугла и интернета,  найти текст телеграммы, которую  президент Бьюкенен отправил в ответ королеве.  Она заканчивается словами: «Телеграф —  это фантастический инструмент для распространения  религии, цивилизации, свободы и законности по всему миру».  Это хорошие слова. Но меня заинтересовало,  что он понимал под свободой, и для кого была эта свобода?  И мы подумаем об этом,  когда посмотрим на картину мира в 1858 году.  Потому что 1858  был ещё и ключевым годом  в истории Азии.  В тот год отважное  восстание против иностранных  оккупантов Индии было  подавлено британскими войсками.  И ещё более 89 лет Индия была под властью иностранцев.  В тот год в Китае  британские войска одержали победу в «Опиумных войнах».  Как было сказано в договоре, иностранцы могли  свободно торговать в Китае.  Это означало платить опиумом за китайские товары.  В тот год Японии  пришлось подписать мирный договор Харриса  и согласиться торговать на условия, выгодных США.  Им угрожали вон те чёрные корабли,  остававшиеся в порту Токио до последнего.  Но Япония, в отличие от Индии и Китая,  защитила свою национальную независимость.  Давайте посмотрим, как сильно это повлияло.  Я сделаю это, переместив эти кружки  обратно на график Gapminder.com,  где каждый кружок – одна страна.  Размер кружка соответствует населению.  По этой оси, как обычно, доход на душу населения в долларах.  А по этой оси – продолжительность жизни, здоровье людей.  Кроме того, у меня с собой изобретение.  В зеленой Индии я создал экологичный,  перерабатываемый вариант лазерного луча.  (Аплодисменты)  Мы теперь всё увидим.  Смотрите, 1858 год, вот где Индия,  а вот Китай, а здесь была Япония.  США и Объединённое Королевство  были гораздо богаче, там.  И я запущу мир вроде этого.  Индия не всегда была на этом уровне.  В действительности, если вернуться назад,  сотни лет назад было время,  когда доходы населения Индии и Китая  были гораздо выше европейских.  Но к 1850 году прошло уже много лет иностранного владычества,  и Индия была деиндустриализованна.  И вы видите, что экономика росла только  в США и Британии.  И они также, к концу века, улучшили здоровье,  и Япония начала догонять их.  Индия старалась здесь, внизу.  Вы видите, как она начала двигаться?  Но, в самом деле, суверенитет для Японии был очень полезен.  И Япония пытается подняться туда.  И вот новый век. Здравоохранение улучшается  в США, в Англии.  Но, внимание, мы подошли к первой Мировой Войне.  И первая Мировая, вы знаете,  мы видим много смертей и экономических проблем.  Англия опускается.  А теперь еще и испанский грипп начался.  А после первой Мировой они продолжают подниматься.  Но все ещё под иностранным управлением и без суверенитета  Индия и Китай остаются в нижнем углу.  Мало что изменилось.  Население увеличилось, но не сильно.  Сейчас 1930-е, вы видите,  что в Японии начинается период войн,  и жизнь там становится короче.  Вторая Мировая Война была ужасным событием  для Японии также и экономически.  Но они довольно быстро восстановились.  И мы теперь перемещаемся в новый мир.  1947 год, Индия, наконец,  добилась независимости.  И они смогли поднять Индийский флаг и стать суверенной нацией,  но с огромными проблемами, в самом низу.  (Аплодисменты)  В 1949 мы увидели появление современного Китая,  произошедшее удивительным для мира образом.  И что случилось?  Что произошло после обретения независимости?  Вы видите, что стало улучшаться здоровье.  Дети начали ходить в школу.  Появилась медицина.  Большой Скачок, из-за которого Китай упал вниз.  Централизованное планирование Мао Цзэдуна.  Китай восстановился. Тогда они сказали:  «Больше никакого идиотского госплана».  Но они поднялись вот сюда, а Индия старалась догнать.  И Индия действительно стала догонять.  В обеих странах улучшилось здоровье людей,  но экономика всё ещё была слаба.  Мы пришли к 1978 году, Мао Цзэдун умер,  и новый парень появился слева.  Это был Дэн Сяопин.  Он сказал: «Не имеет значения,  черная кошка или белая,  если она ловит мышей».  Потому что ловить мышей  хотят обе кошки.  И вы видите, как две кошки,  Китай и Индия, стараются поймать мышей вон там, вы понимаете.  И они решили улучшать не только здравоохранение и образование,  но также и развивать экономику.  Рыночные реформы там были очень успешны.  В 92-м Индия тоже провела рыночную реформу.  И они приблизились друг к другу,  и вы видите, что сходств у Индии и Китая  в разных областях гораздо больше, чем различий.  И тогда они продолжили двигаться. Но смогут ли они догнать?  Это серьёзный вопрос сегодня.  Сегодня они здесь.  Так, что же значит, что –  (Аплодисменты)  – среднее здесь, это усреднение всего Китая.  Если я разделю Китай, смотрите,  Шанхай уже догнал.  Шанхай уже там.  И там люди более здоровые, чем в США.  Но, с другой стороны, Гуйчжоу, одна из беднейших  внутренних провинций Китая, вот там.  И если я разделю Гуйчжоу на городскую и сельскую  местность, последняя будет совсем внизу.  Вы видите огромную неравномерность в Китае  посередине быстрого экономического развития.  И если я также посмотрю на Индию,  здесь различия другого типа, в Индии.  Географические, макрогеографические различия невелики.  Уттар-Прадеш, самый большой штат,  беднее, и медицина там хуже, чем в остальной Индии.  Керала взлетела наверх,  догнав США по здоровью населения,  но не по экономике.  А здесь Махараштра и Мумбаи  ползут вперёд.  Итак, в Индии бòльшее неравенство внутри штатов,  а не между штатами.  Это не плохо, само по себе.  Если различия велики, макрогеографическая несправедливость  может быть в будущем более сложной задачей,  чем когда внутри одной территории у вас развивающийся центр  относительно близко к бедными районам.  Нет, есть ещё неравенство. Посмотрите на США.  (Смех)  Ох, они пробили мою рамку.  Это Вашингтон.  Мои друзья в Gapminder попросили показать это,  потому что в Вашингтоне новый начальник,  который очень беспокоится о системе здравоохранения.  И я могу понять его, потому что Вашингтон  очень богат,  но не такой здоров, как Керала.  Довольно интересно, не правда ли?  (Аплодисменты)  Я вижу коммерческую возможность Кералы,  они могут помочь починить здравоохранение в США.  (Смех)  (Аплодисменты)  Так, теперь у нас весь мир. Внизу легенда графика.  Вы видите двух гигантских кошек, двигающихся вперёд,  а между ними и впереди  них вы видите  множество развивающихся экономик мира,  которые Томас Фридман справедливо назвал «плоским миром».  Вы видите, что по уровню образования и здоровья  большая часть населения движется вперёд,  но в Африке и в других регионах,  как в сельской местности Гуйчжоу,  всё ещё плохо со здоровьем людей и экономика слаба.  В мире существует чудовищное неравенство.  Но большинство стран посередине двигаются вперёд очень быстро.  Вернёмся к моим предсказаниям.  Когда они догонят Запад? Я должен вернуться к очень традиционному графику.  На этой оси указан доход на душу населения,  бедные внизу, а богатые наверху.  А здесь – время, с 1858 года.  Я запускаю мир.  И мы увидим, что произойдет с этими странами.  Видите, Китай под властью иностранцев  значительно уменьшил свои доходы и опустился до уровня Индии.  В то время как Англия и США становятся всё богаче и богаче.  А после второй Мировой Войны США богаче Англии.  Но здесь начинается независимость.  Начинается рост, экономические реформы.  Рост гораздо быстрее, и предсказания МВФ  показывают вам, где будут страны в 2014 году.  Вопрос вот в чём: когда они всё-таки догонят?  Посмотрите, посмотрите на США.  Видите пузырь?  Пузыри, не мои кружочки,  а финансовые пузыри.  Это – пузырь доткомов. Это – конец Lehman Brothers.  Вы видите, где всё случилось.  И вы видите, что наступает новые потрясения, вы понимаете.  Не похоже, что они будут продвигаться так же, эти страны.  Кажется, они будут расти более скромно, понимаете.  И люди, заинтересованные в росте,  поворачиваются в сторону Азии.  Я могу сравнить с Японией. Вот поднимается Япония.  Видите, Япония развивается.  Мы добавили сюда Японию.  И нет сомнений, что можно наверстать  быстро.  Вы видите, как двигалась Япония?  Япония двигалась вроде этого, пока не догнала,  а после следовала за богатыми странами.  Но настоящее предсказание для них,  я сделаю скорее такое.  Будет чуть лучше или чуть хуже.  Всегда сложно предсказывать, особенно будущее.  А историк сказал мне, что ещё сложнее предсказывать прошлое.  (Смех)  Думаю, я в затруднительном положении.  Неравенство внутри Китая и Индии  я считаю большой помехой,  потому что только вовлечение всего населения в рост и процветание  создаст внутренний рынок,  поможет избежать социальной нестабильности  и позволит реализоваться всем возможностям  населения.  Итак, инвестиции в здоровье, образование, инфраструктуру  и электричество – вот что очень нужно в Индии и Китае.  И, знаете, климат. У нас замечательные эксперты  по всему миру и в Индии, говорящие об изменении климата,  и должны приниматься меры,  а иначе Китай и Индия будут странами,  сильнее всех страдающими от изменения климата.  И я полагаю, что Индия и Китай — лучшие партнеры в мире  в хороших договорах о климате.  Но они не должны платить за то,  что другие, с большими деньгами,  создали, и я с этим согласен.  Но больше всего я беспокоюсь по поводу войны.  Примут ли страны, бывшие богатыми,  абсолютно новую мировую экономику  и переход власти от тех, у кого она была  последние 50, 100, 150 лет  обратно к Азии?  И сможет ли Азия справиться с  новой ответственностью за  величайшее могущество и за роль мирового регулятора?  Так что избегайте войны,  потому что она всегда толкает человечество назад.  А если эти войны и проблемы неравенства и климата можно избежать,  приготовьтесь к миру равных.  Ведь вот что, кажется, произойдёт.  И то, что я увидел, будучи студентом,  в 1972, что индусы могут быть гораздо лучше шведов,  это должно произойти.  И это случится точно в  2048 году  во второй половине лета, в июле,  ещё точнее — 27 июля.  (Аплодисменты)  27 июля 2048 года –  тогда мне исполнится 100.  (Смех)  И я планирую выступить  в первый день 39-го семинара TED-Индия.  Бронируйте билеты заранее. Большое спасибо.  (Аплодисменты)  