 Вообще, это двухчасовая презентация, с которой я выступаю перед старшеклассниками  и которую я урезал до трёх минут.  Всё началось в самолете, когда я летел на конференцию TED,  семь лет назад.  Моей соседкой  была старшеклассница, подросток,  из очень бедной семьи.  Она хотела достичь чего-нибудь в жизни,  и задала мне простой вопрос.  Она спросила: «Что приводит к успеху?»  И я почувствовал себя очень неловко,  потому что не мог ей ответить.  Я сошел с самолета, приехал на конференцию TED,  И вдруг подумал — боже, вокруг меня столько успешных людей!  Почему бы не спросить их, что помогло им достичь успеха,  а потом рассказать об этом детям?  И вот мы здесь, через семь лет, с результатами 500 интервью,  и я собираюсь рассказать вам, что действительно ведет к успеху  и движет участниками нашего сообщества.  Первое — это страсть.  Фриман Томас сказал: «Мною движет страсть».  Участники TED делают это ради любви, не ради денег.  Как говорит Кэрол Коллета: «Я бы платила кому-то, чтобы делать то, что делаю я».  Самое интересное во всем этом,  что если вы делаете свое дело с любовью, деньги придут так или иначе.  Работа! Руперт Мердок сказал мне: «Это тяжелая работа.  Ничего не приходит само собой. Но я получаю огромное удовольствие».  Это Руперт произнес «удовольствие»? Да!  Участники TED получают удовольствие от работы. Они работают много и упорно.  Но я сделал для себя вывод — они не трудоголики. Они трудолюбы.  Профессионализм! Алекс Гарден говорит: «Чтобы быть успешным, выберите что-нибудь одно  и станьте в этом самым лучшим».  Никаких чудес, практика, практика, практика.  Концентрация. Как сказал Норман Джуисон:  «Я думаю, главное в том, чтобы сконцентрироваться на самом важном».  Преодоление! По мнению Дэвида Галло: «Нужно преодолевать себя.  Преодолевать физически, преодолевать духовно».  Вы должны преодолеть застенчивость и неуверенность.  Голди Хоун говорит: «Я всегда сомневалась в себе.  Я была недостаточно хороша, недостаточно умна.  Я и не думала, что у меня что-то получится».  Преодоление не дается нам легко,  вот поэтому и изобрели матерей. (Смех)  Фрэнк Гири сказал мне:  «Меня толкала моя мать».  Служение! Шервин Нуланд: «Для меня было честью служить врачом».  Сейчас многие дети говорят, что хотели бы стать миллионерами.  Первое, что я им отвечаю:  «Отлично, но вы не можете служить только себе,  вы должны отдавать что-то ценное другим.  Потому что только так люди становятся богатыми».  Идеи. Один из участников TED, Билл Гейтс, говорит: «У меня была идея —  сделать первую компанию по производству программ для микрокомпьютеров».  И я бы сказал, это была отличная идея.  Нет никакой магии в том, как к нам приходят идеи,  надо всего лишь делать самые простые вещи.  Я доказываю это на многочисленных примерах.  Настойчивость. Джо Краус говорит:  «Главная причина нашего успеха — настойчивость».  Вы должны пробиваться через неудачи, пробиваться через CRAP! [англ. «дерьмо»].  Конечно, это означает — «Критика, Отторжение, Дураки и Давление».  (Смех)  Итак, главный ответ на наш вопрос прост:  Заплатите 4000 долларов и приезжайте на TED.  Если это не подходит, следуйте восьми приведенным принципам  и, поверьте мне, это то, что ведет к успеху.  И спасибо всем участникам TED за ваши интервью!  