 Нам не стоит слишком быстро отправляться в пустыню.  Сперва небольшое объявление:  «Пожалуйста, отключите ваши  программы проверки английского,  установленные у вас в голове».  (Аплодисменты)  Итак, добро пожаловать в золотую пустыню, Индийскую пустыню.  Она получает наименьшее количество осадков в стране,  наименьшее количество дождя.  Если вам ближе дюймы, то 9 дюймов,  если сантиметры, то 16 сантиметров.  Глубина залегания грунтовых вод примерно 300 футов или 100 метров.  И, в большинстве своём, это солончаки непригодные для питья.  Так что насосы или колодцы вас на спасут,  к тому же, в большинстве деревень нет электричества.  Допустим вы используете «зелёные» насосы на солнечных батареях —  они бесполезны в этой местности.  Итак, добро пожаловать в Золотую пустыню.  Облака здесь редки.  Но, при этом, местный диалект имеет 40 слов для их обозначений.  Есть несколько методов сбора дождевой воды.  Это новая работа, новая программа.  Но для общества пустыни  программ не существует; это их жизнь.  Они собирают дождь разными способами.  Это первое устройство,  используемое для сбора дождя.  Оно называется «Куйин», кое-где его называют «Таака».  Вы можете видеть, что была создана  своего рода ловушка.  Слева пустыня, дальше дюны, небольшое поле.  И это — большая платформа.  Вы видите небольшие отверстия,  вода падает в дренаж,  в котором есть наклон.  Иногда наши строители и архитекторы  не предусматривают наклон в ваннах,  но здесь все сделано правильно.  Вся вода будет идти туда куда нужно.  Глубина составляет 12 метров.  Гидроизоляция сделана отменно,  намного лучше, чем делают городские строители,  так как здесь не должна пропасть ни одна капля.  Жители собирают до ста тысяч литров за один сезон.  И это чистая, питьевая вода.  Под землёй ядрёные солончаки.  Но собранную воду можно пить круглый год.  Это два дома.  Мы часто используем термин «муниципальный закон».  Мы привыкли подчиняться писаным уставам.  Но здесь — это неписаный закон.  Люди строят свои дома,  и ёмкости для хранения воды.  Эти приподнятые платформы образуют площадку.  Под ней яма, глубиной до 5 метров,  в которую собирается дождевая вода с крыши.  Имеется небольшая труба из дворика.  В сезон дождей такая конструкция может собрать до 25 тысяч литров.  Ещё одно большое сооружение.  Оно, конечно же, не находится в самом сердце пустыни.  Это около Джайпура. Оно называется Крепость Джайгар.  Оно может собрать 23 миллиона литров дождевой воды за сезон.  Ему 400 лет.  В течении 400 лет оно всё ещё выдаёт  по 23 миллиона литров воды за сезон.  Можете посчитать стоимость этой воды.  Оно собирает воду из каналов, общей протяжённостью в 15 километров.  Вы видите современную дорогу, не старше 50 лет.  Она периодически ломается.  Но этот 400-летний канал, собирающий воду,  поддерживается в рабочем состоянии на протяжении поколений.  Если вы захотите попасть внутрь — вы обнаружите, что обе двери закрыты.  Но для людей TED их можно открыть.  (Смех)  Мы попросили их об этом.  Вы можете видеть поднимающегося человека,  с двумя канистрами воды.  Канистры не пусты.  Уровень воды доходит примерно до сюда.  Многие районы завидуют  цвету, вкусу, и чистоте этой воды.  Они называют эту воду «Ноль Би»,  она возникает в облаках,  чистая, дистиллированная вода.  Мы прервёмся на короткую рекламную паузу,  и потом вернёмся к традиционным методам.  Правительство решило, что это очень  отсталая местность и нам необходимо запустить  много-миллионный проект  по доставке воды с Гималайских гор.  Вот почему я сказал «рекламная пауза».  (Смех)  Но мы ещё вернёмся  к традиционным методам.  Вода собранная за 300-400 километров,  в скором времени превращается в следующее.  Во многих местах водяной гиацинт  целиком покрывает каналы.  Конечно же в некоторых местах вода продолжает течь.  Я не говорю, что она не доходит совсем.  Но в конце этих каналов, в районе Джайсалмера,  и Биканера, вы можете видеть следующее:  там, где не может расти водяной гиацинт,  канал заносится песком.  Правда, рядом появляются дикие животные. Это бонус.  (Смех)  У нас была реклама в разворот,  стройки этих каналов 25-30 лет назад.  В ней писали: «Бросьте ваши традиционные методы,  эти новые бетонные баки обеспечат вас водой через трубопроводы.»  Это была мечта. Она ей и осталась.  Потому что вода сюда не доходила.  И люди начали восстанавливать старые сооружения.  Всё это — традиционные строения,  рассказать о которых не хватит времени.  Но, как вы можете видеть, женщины на них не стоят.  (Смех)  Они заплетают волосы.  (Аплодисменты)  Джайсалмер. Сердце пустыни.  Этот город был основан 800 лет тому назад.  Если в то время  уже были Бомбей и Дели,  Ченнай и Бангалор.  Это была конечная точка великого шёлкового пути.  Хорошие связи с Европой, 800 лет назад.  Никто из нас не мог отправиться в Европу,  но Джайсалмер был очень хорошо с ней связан.  Здесь выпадает всего 16 сантиметров осадков в год.  Весьма мало осадков,  но очень яркая жизнь, несмотря на это.  Вы не найдёте воду на этом слайде.  Она невидима.  Где-то поток или речушка  протекает неподалёку.  Если вы хотите раскрасить этот слайд — можете закрашивать его целиком в синий,  потому-что каждая крыша, которую вы видите на этой картинке  собирает дождевые капли  и сохраняет их в комнатах.  Отдельно от этой системы, в городе  имеется 52 красивейших водоёма.  Это то, что мы называем частно-общественным сотрудничеством,  плюс государство.  Итак, государство, учреждения и частные лица  работают вместе, чтобы построить этот красивый водоём.  И это водоём на все времена года.  Любуйтесь им. Просто смотрите на эту красоту в течение года.  Красота повсюду,  несмотря на уровень воды.  Другой водоём, пересохший, конечно,  в летнее время,  но вы можете видеть, как традиционное общество  объединяет инженерное искусство с эстетикой, с чувством.  Эти статуи, замечательные статуи,  дают вам представление об уровнях воды.  Когда приходят дожди, и вода начинает наполнять этот резервуар,  статуи начнут погружаться,  то, что мы сегодня называем «масс-коммуникациями».  Это предназначено для масс-коммуникаций.  Все в городе знали, что если слон под водой,  значит воды хватит на 7-9 месяцев,  или на 12 месяцев.  Люди придут поклониться этому пруду  высказать своё уважение, свою благодарность.  Другой небольшой водоём, называется Джесери.  Название сложно перевести на английский,  особенно с моим английским.  Но ближайшее по смыслу слово будет «слава», «репутация».  Этот водоём славится в пустыне тем,  что он никогда не пересыхает.  Даже в периоды сильной засухи  никто не видел этот водоём  пересохшим.  Возможно они знали будущее.  Он был построен 150 лет назад.  Но, возможно, его строители знали, что шестого ноября, 2009 года,  будет проходить «Сине-зелёная» сессия TED,  поэтому они раскрасили его таким образом.  (Смех)  (Аплодисменты)  Пересохший водоём. Дети стоят на постройке,  объяснить назначение которой достаточно сложно.  Она называется Куйин. В английском есть понятия грунтовые и поверхностные воды  Это не грунтовые воды.  Такую воду можно набрать в обычном колодце.  Но это необычный колодец.  Он выжимает влагу  скрытую в песке.  Они называют этот третий тип воды раджани.  Там имеется прослойка гипса непосредственно под ним.  Этот гипс был положен там великой матерью Землёй  примерно три миллиона лет тому назад.  И там где имеется гипсовая прослойка —  можно собирать воду.  Это тот же самый водоём.  Теперь куйин не виден,  он полностью погружен.  Но когда уровень воды упадёт,  люди смогут набирать воду из этих сооружений в течение года.  В этом году выпало всего лишь 6 сантиметров осадков.  Шесть сантиметров дождя,  и вам позвонят и сообщат,  что если в вашем городе проблемы с водой,  Дели, Бомбей, Бангалор, Майсор...  Пожалуйста, приходите к нам, с нашими шестью сантиметрами осадков - мы дадим вам воду.  (Смех)  Как эти строения поддерживаются?  Есть три вещи: концепция, план,  постройка и поддержка.  Это строение поддерживается  на протяжении веков, поколениями, безо всякого департамента,  безо всякого финансирования.  Секрет состоит в Шадтха — Почтительности.  Твоя личная вещь, не частная собственность,  но твоя собственнось. Всегда.  Итак, эти каменные колонны  напомнят вам, что вы входите в водоём.  Не стоит плевать, или делать что-нибудь нехорошее,  что-бы потом можно было собрать чистую воду.  Ещё одна колонна, каменная колонна справа.  Если подняться по этим ступенькам  вы найдёте что-то очень приятное.  Это было сделано в 11 веке.  И вам придётся спуститься ниже.  Говорят, что картинка стоит тысячи слов,  так что мы можем сэкономить тысячу слов,  и ещё тысячу.  Если поверхность воды опустится,  вы найдёте новые ступеньки.  Если она поднимется - некоторые из них погрузятся в воду.  На протяжении года  эта красивая система доставит вам удовольствие.  Лестницы с трёх сторон, на четвёртой стороне  находится четырёхэтажное здание,  в котором можно проводить конференции TED в любое время.  (Аплодисменты)  Но кто же построил эти постройки?  Эти люди перед вами.  Лучшие инженеры, лучшие планировщики,  лучшие архитекторы, из тех что у нас были.  Мы можем сказать, что благодаря им,  благодаря их предшественникам  Индия смогла получить первую инженерную школу  в 1874 году.  Тогда не было английских средних школ,  даже средних школ с преподаванием на Хинди.  Но эти люди сподвигли Восточно-Индийскую Компанию,  которая пришла сюда ради бизнеса, весьма грязного бизнеса...  (Смех)  Не за тем, чтобы открывать инженерные школы.  Но благодаря им была открыта первая инженерная школа  в маленькой деревне, не в городе.  Последнее замечание: мы все знаем со школьных времён,  что верблюд — корабль пустыни.  Здесь Вы можете найти  верблюда и телегу.  Это колесо от самолёта.  Посмотрите на красоту, созданную людьми пустыни,  которые собирают дождевую воду,  а так-же создают что-то  беря колесо от реактивного самолёта  и используя его в верблюжьей телеге.  Последнее изображение. Это татуировка.  Татуировка двухтысячелетней давности.  Её рисовали на телах.  Татуировки когда-то были порицаемы,  немного непопулярны,  но теперь это модно.  (Смех)  (Аплодисменты)  Вы можете скопировать эту татуировку. У меня есть плакаты.  (Смех)  Центр жизни это вода.  Это красивые волны.  Это красивые ступеньки,  которые мы только что видели на одном из слайдов.  Это — деревья.  А это — цветы, которые  придают аромат нашей жизни.  Итак, это послание пустыни.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Для начала, я хотел бы обладать вашим красноречием, честно, вне зависимости от языка.  (Аплодисменты)  Эти артефакты и дизайны вдохновляют.  Верите ли вы, что их можно использовать где-то ещё,  что мир может чему-то от них научиться?  Или это работает только у вас?  Анупам Мишра: Нет, основная идея — это  использование воды, выпадающей в нашей местности.  Пруды, водоёмы — они повсюду,  от Шри-ланки до Кашмира, и в других местах.  И эти Таака, которые хранят воду,  они имеются двух видов.  Одни восполняют, а другие сохраняют.  Всё зависит от поверхности.  Но куйин, использующий гипсовую прослойку,  ради него нужно взглянуть на календарь,  три миллиона лет назад.  Если гипсовая прослойка там — это может быть сделано.  Иначе — нет.  (Смех)  (Аплодисменты)  К.А.: Большое спасибо.  (Аплодисменты)  