 Последние 20 лет я занимался составлением головоломок.  Сегодня я сделаю небольшой обзор,  начиная от первой составленной мною загадки  до того, чем я занят сейчас.  Я составлял загадки для книг, для печатных изданий.  Я веду рубрику головоломок в журнале Discover.  Этим я занимался последние 10 лет.  Я – автор календаря-ежемесячника головоломок.  Я делаю игрушки. Большинство моих работ – компьютерные игры.  Я составил головоломки для Bejeweled  (Аплодисменты)  Bejeweled изобрёл не я, это не моя заслуга.  В чём состояла моя первая загадка?  Когда я был в 6-м классе, учитель сказал:  «Этот парень любит мастерить.  Попросим его вырезать буквы из плотной бумаги,  они в классе бывают нужны».  Я посчитал это великолепным заданием.  И вот что у меня получилось. Я стал этим играться,  и вот что получилось. Это – буква [английского] алфавита,  сложенная всего 1 раз.  Вопрос: какая буква получится, если развернуть?  Подсказываю: это не “L”.  (Смех)  Конечно, это может быть “L”.  Но что ещё?  Да, многие уже догадались.  Да-да, хитро.  Это была моя первая головоломка. Я увлёкся этим делом надолго.  Я создал что-то новое, и мне было очень интересно.  Хоть я решал кроссворды,  но то было, как заполнение чужого макета.  А это было по-настоящему оригинально. После этого я уже привязался надолго.  Я читал рубрику Мартина Гарднера в журнале «Scientific American».  Продолжал дальше и, в конце концов, решил себя посвятить ему полностью.  Следует сказать, что понимать под словом головоломка (puzzle).  Головоломка – это задача, которую интересно решать,  и которая имеет правильный ответ.  «Интересно решать» отличает их от обыденных задач,  которые, честно говоря, не очень хороши как головоломки.  Решение у них, может быть, и есть.  Возможно, решать придётся долго. Правила чётко никто не расписал.  Кто составил их?  Жизнь, как известно – не очень хорошо написанный рассказ,  вот и приходится нанимать писателей и снимать фильмы.  Так вот, я делаю головоломки из обыденных задач.  «Правильный ответ». Конечно, есть много таких задач, где  правильных ответов несколько.  Это отличие головоломок от некоторых других  игровых форм, игрушек, игр.  Под игрушкой я понимаю некий игровой предмет, не имеющий конкретной цели.  Из конструктора Lego можно  сделать что угодно.  Или возьмём состязательные игры, скажем, шахматы,  где не требуется решать… Да, можно сделать шахматную головоломку,  но на самом деле цель игры – победить соперника.  Я рассматриваю головоломки как форму искусства.  Головоломка – очень древнее занятие, столь же древнее, как письмо.  Сама по себе – это малая форма искусства, как шутка,  стих, фокус или песня – очень краткая форма.  Худшие из головоломок – одноразовые, для развлечений.  Лучшие – могут достичь большего и  остаться надолго в памяти.  Вы увидите, что развитие моей карьеры –  это поиск головоломок, которые запоминаются надолго.  Довольно рано, в начале работы с компьютерными играми, я узнал что  могу составлять головоломки, заставляющие человека изменить восприятие.  Сейчас покажу как. Вот – очень известная картинка.  Что это: два черных профиля, или одна белая ваза посредине?  Это называется иллюзия «формы и фона».  Художник М.К.Ешер использовал это  в некоторых своих удивительных рисунках.  Вот его картина «День и ночь».  А вот, что я сделал с «формой и фоном» [“figure and ground”].  Тут у нас надпись “figure” чёрными буквами,  а тут “figure” белыми буквами.  А вместе – часть одного рисунка.  Один является фоном для другого.  В начале я хотел сделать оба слова: "figure" и "ground."  Но я понял, что не смогу. И я изменил постановку задачи.  Теперь всюду "figure".  (Смех)  Вот ещё пара вещиц. Моё имя.  Превращается в название моей первой книги – "Inversions" («Развороты»).  Этот тип рисунка сейчас называют «амбиграммой».  Покажу пару других. Вот –  числа от 1 до 10, точнее цифры от 0 до 9.  Каждая из букв имеет форму цифры.  Не совсем амбиграмма, в обычном смысле этого слова.  Мне нравится расширять границы значения слова «амбиграмма».  Вот слово "mirror" («зеркало»). Нет, в перевёрнутый вид – не тот же.  Тот же не получится, если сделать вот так.  Когда замечательного работника из Media Lab  назначили руководителем RISD [лучшая школа дизайна в США],  я для него сделал нечто типа визуальной пушки. Его зовут John Maeda.  (Смех)  Недавно я создал для журнала "Magic"  несколько амбиграм имен магов-чародеев.  Вот имена «Penn» и «Teller», тот же вид вверх ногами.  Это есть в моём календаре головоломок.  Вернёмся к слайдам.  Благодарю.  Всё это приятно для глаза,  но как создать взаимодействие?  Некоторое время я был дизайнером интерфейса.  А потому я много думаю о взаимодействии.  Давайте сначала упростим иллюзию с вазой,  создав вариант справа.  Если можно было бы снять черную вазу,  это выглядело бы как верхний рисунок.  Если можно было бы снять белую область,  это выглядело бы как нижний рисунок.  Физически этого не сделаешь,  но на компьютере можно. Перейдём на экран компьютера.  Вот – фон рисунка.  Задача: переместить кусочки на левой доске так,  чтобы она выглядела как правая доска.  Правила – те, что я сказал:  окруженная белыми полями черная область становится съёмной.  То же относится к белым областям.  Вот у нас белая область посредине –  значит, её можно переместить.  Проскочу на шаг вперёд.  Вот – пара областей.  Передвигаем их ближе,  и появляется съёмная область.  Можно заглянуть в восприятие человека  и заставить его что-либо испытать.  Это как в старой поговорке:  «Можно рассказывать и показывать, но  человек не поймёт, пока сам не сделает.»  Вот ещё одна вещь.  Есть игра, называется «Час пик».  Она – настоящий шедевр в составлении головоломок,  наряду с кубиком Рубика.  Заставленная автостоянка,  машины – всюду, где можно.  Задача: вывести красный автомобиль. Головоломка типа подвижных брусков.  Производство фирмы Think Fun.  Очень хорошо составлено, мне очень нравится.  Сыграем разок. Вот. Очень простая задачка.  Слишком просто. Добавим ещё элемент.  Так. Что делать теперь?  Отодвинуть синюю.  Сделаем потруднее. Нет, всё ещё довольно легко.  Теперь сделаем немного труднее.  А вот с этой надо повозиться.  Понятно? Что делать?  Какой первый ход?  Надо переместить синюю, чтобы подвинуть лиловую направо.  А можно делать головоломки такого типа, не имеющие решения вообще.  Вот здесь четыре машины застряли круговоротом – расцепить невозможно.  Я хотел создать продолжение, развитие игры.  Первичная идея не моя. Но это другой путь изобретателя:  я изобретаю, создавая продолжение и развивая игры.  Вот что мне удалось: «Час пик на железной дороге».  Игра, в общем-то, та же, но я добавляю один элемент,  квадрат, который можно двигать и горизонтально, и вертикально,  а в той игре машины двигались только вперёд-назад.  Я создал целую серию уровней этой игры.  Сейчас я работаю над тем, чтобы этим пользовались в школах.  Пакет включает упражнения, которые показывают  не просто как решать эти головоломки,  но и как вывести принцип, по которому можно решать  задачи по математике, точным предметам, и прочим областям.  Иными словами, я хочу, чтобы вы научились создавать собственные головоломки,  а не только решать мои.  Гэри Трюдо называет себя исследователем-карикатуристом:  перед тем, как сделать карикатуру, он основательно исследует тему.  В журнале Discover, я – исследователь-головоломщик.  Меня заинтересовала тема секвенирования ДНК.  Я подумал: «А как же распознать последовательность  парных основ ДНК?»  Надо поделить ДНК, изучить последовательность на каждом куске,  а затем искать наложения,  и стыковать на концах. И я подумал:  «Это точно как пазл, просто пары налагаются.»  И вот что я придумал для журнала Discover.  Головоломка должна быть сделана для журнала,  а в нём не вырежешь куски для передвижения.  Вот 9 элементов. Задача: расположить их на этой решётке.  Надо выбрать элементы так, чтобы они перекрывались по краю.  Существует лишь одно решение, и оно не трудно.  Но упорство потребуется.  А когда всё получилось, у вас вот этот рисунок. Прищурившись,  можно прочитать слово HELIX («спираль» ДНК).  Вот форма головоломки, рождённая из содержания,  нежели чем наоборот.  Вот ещё парочка. Вот головоломка по физике.  На какую сторону свалится эта конструкция?  Вес элементов – 50, 30, 10 фунтов.  В зависимости от конкретного веса каждой штуки  направление падения меняется.  А вот головоломка на смешивание цветов.  Я разделил картину на базовые цвета принтера:  красный, синий, желтый, чёрный и перемешал разделения.  Получились эти интересные картинки.  Вопрос: какие разделения перемешивались для получения этих картин?  Заставляет задуматься над цветом.  Наконец, мои нынешние занятия. Вот сайт – shufflebrain.com.  Можете посетить. Я его создал вместе со своей супругой Amy-Jo Kim.  О своей работе она бы здесь с лёгкостью рассказала сама.  Тут мы создаём интеллектуальные игры для социальных сетей (social media).  Объясню, что это значит. Мы изучили три тенденции  индустрии игр в настоящее время.  Первая. Долгое время компьютерные игры  означали игры типа Doom,  где много стрельбы, жестокости, быстроты – игры для подростков.  Ведь это они играют в компьютерные игры, не так ли?  И знаете что? Всё это меняется.  Крупный успех имеет Bejeweled. Эта игра раскрыла потенциал  т.н. игр «несерьёзных» (casual).  Типичные игроки – женщины старше 35-ти.  Крупным успехом оказалась недавняя игра Rock Band.  В эту игру надо играть с другими.  В ней много физического, она совсем не похожа на традиционные игры.  Вот какая форма начинает доминировать в электронных играх.  Наряду с этим, происходит интересная вещь.  Ещё одно направление – игры, полезные для человеку.  Почему? Так ведь мы же – стареющее послевоенное поколение  [Baby Boomers]. Пища у нас здоровая, физически мы держим себя в форме.  А как насчёт мозгов?  К несчастью, у наших родителей болезнь Альцгеймера. Себя бы уберечь от этого.  Оказалось, что решение кроссвордов снижает некоторые симптомы Альцгеймера.  И вот появились игры типа Brain Age для консоли Nintendo DS – огромный успех.  Масса людей играют в Sudoku. Более того, некоторые доктора предписывают эту игру.  Параллельно развиваются социальные сети. А что происходит в интернете?  Теперь каждый готов творить,  а не просто наблюдать.  Что же вырисовывается?  Вот – что грядёт, как нам кажется.  Игры, вписывающиеся в здоровый образ жизни.  Они – часть вашей жизни, и не обязательно отделимая.  Эти игры приносят и пользу, и удовольствие.  Я – специалист по головоломкам, моя жена – по социальным сетям.  Решив соединить свои знания,  мы создали нашу первую игру, Photo Grab. Она длится примерно 1 минуту 20 секунд.  Сейчас вы впервые сыграете в мою игру.  Посмотрим, как у вас получится. Вот три картинки.  На каждую – 24 секунды.  Откуда этот кусок?  Я играю всерьёз, с полной отдачей,  но если увидите раньше – выкрикивайте.  Больше очков получит … Вниз? ОК. Где это?  Ах да, там. Буквы J O.  Думаю там. Вот смычок. Смычок сильно помогает.  Это его волосы. Здесь много задач «формы и фона».  А это легко! Так… Ооо! Ладно, следующий.  Вот линза.  Кто-нибудь поможет?  Похоже на чёрный образ. Где же это?  Ага, в самом углу.  Да, я с этой картинкой играл,  но даже когда я решаю собственные головоломки…  Ах да, сюда можно помещать собственные картинки.  И сейчас по всему свету люди играют в эту игру.  Ну вот и всё. Если захочется попробовать,  посетите shufflebrain.com. Спасибо.  (Аплодисменты)  