 Меня часто спрашивают,  скажи, чем тебя удивляет эта книга?  И я отвечаю: "тем, что я смог её написать".  Никогда бы не смог себе представить,  даже в самых дерзких мечтах не подумал бы -  Я даже не считаю себя писателем.  И меня часто спрашивают,  Как ты считаешь, почему столько много людей прочитали эту книгу?  Книга по прежнему продаётся по миллиону копий в месяц.  И я считаю, что причина в том, что духовная пустота  это болезнь, присущая всем людям.  Я думаю, что наступает такой момент, когда, положив голову на подушку, мы говорим сами себе:  "В жизни должно быть что-то больше, чем это"  Утром встаёшь, идёшь на работу, приходишь домой, смотришь телевизор,  ложишься спать, утром встаёшь, идёшь на работу, приходишь домой, смотришь телевизор, ложишься спать,  развлекаешься на выходных.  Многие люди говорят: "Я живу." Нет, ты не живёшь, ты просто существуешь.  Просто существуешь.  Я на самом деле считаю, что есть это внутреннее желание.  Я верю в то, что сказал Крис. Я верю, что ты - не случайность.  Возможно, родители тебя не планировали, но я верю, что у Бога был замысел.  Я думаю, что родителями, бывает, становятся случайно, нет сомнений.  Но я не верю, что есть случайные дети.  И я думаю, что ты значимый человек.  Я думаю, что ты важен для Бога и ты важен для истории,  Я думаю, ты что-то значишь в этой вселенной.  И я думаю, в этом разница между  тем, что я называю жизнь на уровне выживания и на уровне успеха  и одним из важных уровней жизни является то,  осознаёшь ли ты, для чего ты здесь, на Земле?  Я встречаю множество очень умных людей,  которые говорят: "Почему я не могу разобраться со своими проблемами?"  И я встречаю много очень успешных людей,  которые говорят: "Почему я не ощущаю большего удовлетворения?"  Почему я чувствую себя не настоящим?  Почему я чувствую себя так,  как будто мне надо притворяться, что я больше, чем то, что есть?  Я думаю, что в корне этого вопроса лежит понятие смысла, значимости, цели.  Я думаю, что это подводит нас к вопросу  Почему я здесь? Для чего я здесь? Куда я иду?  Это не религиозные вопросы --  это человеческие вопросы.  Я хотел сказать Майклу до того, как он начал говорить,  что я очень ценю то, что он делает,  потому что от этого работа моей жизни становится гораздо легче.  Я, как пастор, встречаю много чудаков.  И я обнаружил, что чудаки есть в каждой сфере жизни.  Религия не держит  монополию на это, но есть множество и религиозных чудаков.  Есть светские чудаки, есть умные чудаки, глупые чудаки.  Есть люди -- ко мне однажды подошла женщина,  и у нее был белый лист бумаги -- Майкл, тебе это понравится --  и она сказала: "Что ты здесь видишь?"  И я посмотрел на него и сказал: "Ну, я ничего не вижу".  А она: "А я вижу Иисуса," заплакала и ушла.  Я говорю: "окей, ладно. Хорошо."  Хм..  Поздравляю.  Потом эта книга стала мировым бест-селлером за последние три года  И у меня случился своего рода небольшой кризис.  И он был вот в чем: какова цель всего этого?  Потому что эта книга принесла огромные деньги.  Когда ты пишешь мировой бест-селлер,  это приносит море и море денег.  И это также приносит много внимания, а мне не нужно было ни то, ни другое.  Когда я основал церковь Сэддлбэк, мне было 25 лет.  Я и еще одна семья организовали ее в 1980 году.  И я принял решение, что я никогда не буду выступать по телевидению,  потому что я не хотел быть знаменитым,  Я не хотел быть, как говорят, "евангелистом, телеевангелистом" --  это не моё.  И вдруг неожиданно это принесло много денег и внимания.  Я не считаю --  и это мировоззрение, и скажу вам, у всех есть мировоззрение.  Каждый делает ставку в своей жизни на что-то.  Ты делаешь ставку на что-то в своей жизни --  но лучше знать, почему ты ставишь именно на то, на что ставишь.  Итак, каждый в своей жизни делает ставку на что-то,  и, понимаете, когда я сделал ставку, так получилось, что я поверил,  что Иисус был тем, кем он себя называл.  Но каждый человек -- и я считаю, что в плюралистическом обществе --  каждый делает ставку на что-то.  И когда я основал эту церковь,  знаете, у меня не было в планах заниматься тем, чем я занимаюсь сейчас.  И позже, когда я написал эту книгу,  и вдруг неожиданно она просто  взлетела,  и тогда я начал спрашивать, какова цель всего этого?  Потому что, как я уже начал говорить,  Я не думаю, что деньги и слава к нам приходят  только ради нашего эго.  Я просто в это не верю.  И когда ты пишешь книгу, первое предложение которой:  "Всё дело совсем не в вас."  и потом неожиданно  книга становится мировым бестселлером,  то тогда осознаешь, что наверное дело вовсе не во мне.  До этого не так уж сложно додуматься.  Итак, для чего это?  И я начал думать над тем, что я называю управлением богатствами  и управлением влиянием.  Поэтому я убежден, в высшей степени, что лидерство это управление.  Что если ты лидер в любой области --  в бизнесе, в политике, в спорте, в искусстве,  в науке, в любой области --  тебе оно не принадлежит,  ты им управляешь.  Например, поэтому я верю в защиту окружающей среды.  Это не моя планета. Она не была моей до моего рождения.  Она не будет моей после моей смерти.  Я здесь буду всего 80 лет, и на этом всё.  Я участвовал в дискуссии однажды на одном ток-шоу,  и тот человек, оспаривая мои слова, спросил:  "Какое дело пастору до защиты окружающей среды?"  И я спросил этого человека, говорю: "Вы согласны,  что люди ответственны за то, чтобы  оставить этот мир в немного лучшем виде для следующего поколения?  Как вы считаете, несем ли мы ответственность здесь,  чтобы принимать окружающую среду всерьез?  И он сказал: "Нет".  Я говорю: "Значит, нет?" Я сказал: "Позвольте еще раз прояснить.  Вы верите, что все люди -- Я не говорю сейчас о религии --  вы верите, что мы, люди несем ответственность, чтобы  заботиться об этой планете и сделать её немного лучше для следующего поколения?"  И он сказал: "Нет.  Не более, чем любые другие особи."  Когда он сказал слово "особи", он открыл свое мировоззрение.  И он также сказал:"Я несу ответственность за эту окружающую среду  не более, чем утка".  Ну знаете, я знаю, часто мы ведем себя как утки,  но ты не утка.  Ты не утка.  И ты несешь ответственность -- таково моё мировоззрение.  И поэтому, ты должен понимать, что есть твой мир и твоё мировоззрение.  Проблема в том, что большинство людей никогда по настоящему об этом не задумываются.  Они никогда по-настоящему -- никогда по-настоящему  не систематизируют или не квалифицируют или не измеряют его,  чтобы сказать: "Я верю в вот это.  Вот почему я верю в то, во что верю".  Лично у меня не достаточно веры, чтобы быть атеистом.  Но у вас может быть, может быть.  Но ваше мировоззрение на самом деле определяет все остальное в вашей жизни,  потому что оно определяет ваши решения,  оно определяет ваши взаимоотношения,  оно определяет ваш уровень уверенности.  Оно, на самом деле, определяет в вашей жизни всё.  Очевидно, что всё, во что мы верим --  и вы знаете это -- определяет наше поведение,  и наше поведение определяет, кем мы станем в жизни.  Поэтому, когда стали поступать все эти деньги,  и стала возрастать эта популярность,  я спросил: "Что мне делать со всем этим?"  Мы с женой в первую очередь приняли пять решений относительно того, что делать с деньгами.  Мы сказали:Во-первых,  мы не будем их тратить на себя".  Я не поехал и не купил большой дом.  У меня нет домика для гостей.  Я по-прежнему езжу на том же Форде, которому 4 года.  Мы просто сказали, что на себя ничего не потратим.  Во-вторых,  Я перестал принимать зарплату в церкви, где я служу пастором.  В-третьих, я суммировал всё то, что церковь заплатила мне за последние 25 лет,  и я вернул в церковь эту сумму.  Я вернул те деньги потому что я не хочу, чтобы кто-то думал,  что я делаю это ради денег -- это не так.  На самом деле, лично я никогда не встречал  священника или пастора, который бы делал это ради денег.  Я знаю, что это стереотип. Я никогда не встречал такого человека.  Поверьте мне, есть гораздо более легкие способы заработать деньги.  Пастора должны быть на связи круглосуточно. Они как врачи.  Сегодня я выехал поздно. Я надеялся быть здесь вчера,  потому что мой тесть, вероятно, в течение двух дней  умрет от рака.  И я смотрю, как мужчина, который прожил свою жизнь --  сейчас ему за 80 --  и он умирает с миром. Знаете, ваше мировоззрение проходит испытание  не в том, как вы ведете себя, когда все хорошо.  Испытание вашего мировоззрения происходит на похоронах, как вы ведете себя там.  Я посетил в буквальном смысле сотни, если не тысячи похорон,  и разница большая.  Разница от того, во что ты веришь.  Итак, мы отдали все.  И затем мы заложили три основания,  работая над некоторыми глобальными проблемами этого мира:  неграмотность, нищета, пандемические заболевания -- в особенности ВИЧ/СПИД --  и заложили эти три основания,  и вложили в это деньги.  И последнее, что мы сделали, это стали платить десятину "наоборот".  Это было так, когда мы с женой поженились  30 лет назад,  мы начали давать десятину.  Это же библейский принцип  который говорит отдавать 10 процентов на благотворительность,  отдавать для того, чтобо помогать другим людям.  Поэтому, мы так и начали делать, и каждый год увеличивали десятину на один процент.  Поэтому в первый год семейной жизни мы стали давать 11 процентов,  во второй год подняли до 12 процентов,  в третий год увеличили до 13 процентов,  и так далее. Почему я так поступал?  Потому что, каждый раз, когда я отдаю,  я ослабляю хватку материализма в моей жизни.  Материализм сосредоточен на том, чтобы брать - брать, брать, брать, брать, всё, что можно,  законсервировать всё, что получил, сесть на банку и испортить всё остальное.  Всё заключается в слове "больше", иметь больше.  И мы думаем, что хорошая жизнь на самом деле выглядит хорошо.  Важнее всего - выглядеть хорошо,  чувствовать себя хорошо и иметь хорошее.  Но хорошая жизнь не в этом.  Я постоянно встречаю людей, у которых это есть,  и они не обязательно счастливы.  Если бы деньги на самом деле делали тебя счастливым,  тогда самые богатые люди в этом мире были бы самыми счастливыми.  И я знаю, лично, это не так.  Это не правда.  Поэтому хорошая жизнь заключается не в том, чтобы выглядеть хорошо, чувствовать себя хорошо или иметь хорошее,  а в том, чтобы быть хорошим и хорошо поступать.  Отдать свою жизнь другим.  Значимость в жизни не приходит от статуса,  потому что всегда найдется кто-то, у кого будет больше, чем у тебя.  Она не приходит от секса.  Она не приходит от зарплаты.  Она приходит от служения.  Отдавая свою жизнь другим людям, мы находим смысл,  мы находим значимость.  Именно таким образом мы были устроены Богом, как я верю.  Итак мы начали отдавать,  и сейчас, спустя 30 лет,  мы с женой отдаём десятину наоборот - отдаем 90 процентов и живем на 10.  Это, на самом деле, была лёгкая сторона дела.  А трудная сторона это, что мне делать со всем этим вниманием?  Потому что я начал получать разного рода приглашения.  Я только что вернулся из поездки, где я выступал в течение почти месяца  на трёх разных континентах,  и я не буду сейчас об этом говорить,  но это было потрясающе.  И я думаю, что мне делать со всем этим,  с этой известностью, которую принесла эта книга?  И будучи пастором, я начал читать Библию.  Есть глава в Библии, называется Псалом 71,  и это молитва Соломона о том, чтобы оказывать большее влияние.  Когда читаешь эту молитву,  она звучит ужасно эгоистичной, сосредоточенной на себе.  Звучит так,  он говорит:"Бог, я хочу, чтобы ты сделал меня известным".  Об этом он молится.  Он говорит:"Я хочу, чтобы ты сделал меня известным.  Я хочу, чтобы ты распространил славу моего имени по всем землям,  Я хочу, чтобы ты дал мне силу,  Я хочу, чтобы ты сделал меня известным.  Я хочу, чтобы ты дал мне влияние".  И это звучит как самая эгоистическая просьба, насколько это возможно,  если собираешься молиться.  До тех пор, пока не прочитаешь весь псалом,  И потом он говорит:"Чтобы царь" -  он был царем в Израиле в то время на пике своей власти -  "чтобы царь мог заботиться о вдове и сироте,  поддерживать угнетенных, защищать беззащитных, заботиться о больных,  помогать бедным, заступаться за чужеземца,  и за тех, кто в тюрьме".  В основном, он говорит обо всех маргинальных личностях общества.  И когда я читал это,  Я посмотрел на это и подумал, знаете,  здесь говориться о том, что цель влияния, это заступаться  за тех, кто не имеет влияния.  Цель влияния - это не укреплять свое эго,  или свои чистые активы.  И, между прочим, ваши чистые активы это не то же самое что  ваша значимость.  Ваша ценность не основана на ваших ценных вещах,  она основана на совершенно другом наборе вещей.  И поэтому цель влияния - заступаться  за тех, кто не имеет влияния.  И мне пришлось согласиться,  что я не могу вспомнить, когда я последний раз думал о вдовах и сиротах.  Они не в сфере видимости моего радара.  Я служу пастором церкви в одном из самых богатых районов Америки --  группа закрытых поселков.  В моей церкви много генеральных директоров и ученых.  И я могу на протяжении пяти лет не встречать бездомного человека.  Они просто не попадаются мне на пути.  Но они там на расстоянии 20 км в Санта Ане.  Итак, мне пришлось сказать: "Хорошо,  Я использую любое богатство и любое влияние, которое у меня есть  чтобы помочь тем, у кого нет ни того, ни другого".  Знаете, в Библии есть история про Моисея.  Верите вы в нее или нет --  мне это было не важно.  Но Моисей, если вы видели тот фильм "Десять Заповедей",  Моисей выходит, и вот этот горящий куст, и Бог обращается к нему.  И Бог говорит: "Моисей,  что в твоей руке?"  Я считаю, что это один из самых важных вопросов, которые вам когда либо зададут.  Что в твоей руке?  Моисей говорит: "Это посох.  Это посох пастуха".  И Бог говорит: "Брось его".  И если вы видели этот фильм, вы знаете, он бросает его и тот превращается в змею.  И затем Бог говорит: "Подними его".  И он снова поднимает его,  и он снова становится посохом.  И вот я читаю это всё и говорю: "К чему все это?"  Хорошо. О чем все это? Ну, я знаю пару моментов.  Во-первых, Бог никогда не творит чудеса ради того, чтобы покрасоваться.  чтобы сказал: "Ух ты, разве это не классно?"  И, между прочим, моему Богу не обязательно появляться на хлебе с сыром.  Знаете, если Бог собирается появиться,  Он не появится на хлебе с сыром.  (Смех)  Так ведь? Просто, вот почему мне нравится то, что делает Майкл,  потому что это так, хорошо, если он разоблачает это, тогда мне не надо.  Но Бог - мой Бог - не показывает образы на мокром стекле.  У него есть несколько более сильных способов, чем этот,  чтобы делать то, что Он хочет делать.  Но Он не творит чудеса, просто, чтобы похвастаться.  Во-вторых, если Бог когда-либо задает вопрос,  Он уже знает ответ.  Очевидно, если Он Бог, тогда это означает,  что когда Он задает вопрос, то это для твоего блага, не для Его.  Итак, Он спрашивает: "Что в твоей руке?"  Итак, что было в руке Моисея?  Это был посох пастуха. Итак, послушайте меня внимательно.  Этот посох представляет три составляющие жизни Моисея.  Во-первых, он представляет его индивидуальность.  Он был пастухом. Это символ его профессии.  Я пастух. Это символ его индивидуальности, его карьеры, его работы.  Во-вторых, это символ не только его индивидуальности,  это символ его дохода, потому что все его активы связаны с овцами.  В те дни ни у кого не было счетов в банке,  карт Американский Экспресс, или хедж-фондов.  Твои активы вложены в твоих овец.  Итак, это символ его индивидуальности, и это символ его дохода.  И в третьих: это символ его влияния.  Что ты делаешь с посохом пастуха?  Ну, вы знаете, вы погоняете овец из пункта А в пункт Б с его помощью,  любым способом.  Либо тянешь их или погоняешь их, так или иначе.  Итак, Он говорит,  "Ты должен отложить свою индивидуальность.  Что в твоей руке? У тебя есть индивидуальность, есть доход, есть влияние.  Что в твоей руке?"  И Он говорит: "Если ты положишь его, я оживлю его.  Я сделаю кое-что, что ты не представляешь даже возможным".  И если вы видели этот фильм, "Десять Заповедей",  все те большие чудеса, которые произошли в Египте,  произошли посредством этого посоха.  В прошлом году меня пригласили вступить на игре НБА, где участвовали только звезды.  И вот, я обратился к тем игрокам,  потому что большинство людей из команд НБА, НФЛ и других команд  прошли эту программу 40 Дней С Целью, основанную на этой книге.  И я спросил их, я сказал: "Что в твоей руке?  Итак, что в твоей руке?" Я сказал:"Это баскетбольный мяч,  и этот баскетбольный мяч представляет твою индивидуальность, то, кто ты.  Ты игрок НБА. Он представляет собой твой доход.  Благодаря этому маленькому мячу ты зарабатываешь много денег.  И он представляет собой твое влияние.  И, не смотря на то, что ты будешь в НБА всего несколько лет.  ты будешь игроком НБА всю оставшуюся жизнь.  И это дает тебе огромное влияние.  Итак, что ты сделаешь с тем, что тебе было дано?"  И я думаю, это основная причина, почему я здесь сегодня,  со всеми вами выдающимися людьми на TED,  это чтобы сказать: "Что в вашей руке?"  Что у тебя есть, что тебе было дано?  Талант, происхождение, образование,  свобода, связи, возможности,  богатство, идеи, творческие способности.  Что ты делаешь  с тем, что тебе было дано?  Для меня, это самый главный вопрос в жизни.  Для меня в этом и заключается целеустремленность.  В книге я обсуждаю то, как ты устроен для того, чтобы заниматься определенным делом, как ты создан.  Этот маленький крест включает духовные дары, сердце,  способности, индивидуальность и разный опыт.  Все это тебя формирует.  И если ты хочешь знать, что тебе делать со своей жизнью,  тебе надо посмотреть на то, как ты устроен. Я создан делать что?  Для чего Богу создавать тебя, чтобы делать что-то,  и потом не дать тебе возможность делать это?  Если ты устроен так, чтобы быть антропологом, ты будешь антропологом.  Если ты создан, чтобы быть подводным исследователем,  ты будешь подводным исследователем.  Если ты создан для того, чтобы заключать сделки, ты заключаешь сделки.  Если ты создан рисовать, ты рисуешь.  Вы знали, что Бог улыбается, когда ты являешься самим собой?  Когда мои маленькие дети были маленькими --  сейчас они все выросли, у меня уже внуки --  я бывало заходил и сидел на их кровати,  и смотрел как они спят.  И я просто смотрел как их маленькие тела поднимаются и опускаются,  поднимаются и опускаются.  И я, бывало, смотрел на них, думая, что это не случайность.  Поднимаются и опускаются.  И я радовался, просто смотря на то, как они спят.  У некоторых людей превратное представление о том, что Бог радуется только  когда ты делаешь, цитирую, "духовные вещи",  например, ходишь в церковь или помогаешь бедным,  или, вы знаете, исповедуетесь или делаете что-то подобное.  Основная мысль в том, что Богу приятно видеть что ты являешься самим мобой. Почему?  Он сотворил тебя. И когда ты делаешь то, для чего ты был задуман,  Он говорит: "Ты мой хороший.  Моя ты хорошая.  Ты используешь талант и способности, которые я тебе дал".  Поэтому я советую вам,  посмотрите на то, что в вашей руке --  ваша индивидуальность, ваше влияние, ваш доход --  и скажите:" Дело вовсе не во мне.  А в том, чтобы изменить этот мир к лучшему".  Спасибо.  