 Привет всем. Поскольку это мое первое выступление на TED,  я решила привести с собой старую подругу,  чтобы немного разрядить обстановку.  Да. Правильно. Это Барби.  Ей 50 лет. И она выглядит юной, как и прежде.  (Смех).  Но я также хочу представить Вам ту,  чье лицо может быть вам незнакомо.  Это Фулла. Фулла - это арабский ответ Барби.  Согласно сторонникам столкновения цивилизаций,  Барби и Фулла живут в непересекающихся мирах.  У них разные интересы. У них противоречащие ценности.  И если они когда-нибудь встретятся ...  нужно сказать, будет довольно неприятно.  Однако, мой опыт в исламском мире совсем иной.  Там, где я работала, в арабском регионе,  люди перенимают западные инновации  и меняют их так, что они становятся  ни обычными западными,  ни традиционно исламскими.  Я хочу показать вам пару примеров.  Первый пример это 4Shbab.  Это значит «для молодежи», и это новый арабский телеканал.  (Видео): Видеоклипы со всего мира.  США.  ♫ Я не боюсь остаться один ♫  ♫ Я не боюсь остаться один, если Аллах со мной ♫  ♫ Я не боюсь остаться один ♫  ♫ Все будет хорошо ♫  ♫ Я не боюсь остаться один ♫  Арабский мир.  (Музыка)  ♫ Ее сберегла благопристойность религии ♫  ♫ Ее украсил свет Корана ♫  Шерин Эль-Феки: 4Shbab прозвали исламским MTV.  Его создатель - египетский ТВ продюссер  по имени Ахмед Абу Хаиба,  хочет, чтобы молодые люди вдохновлялись  исламом на пути к лучшей жизни.  Он полагает, что лучший способ распространить эту идею —  использовать невероятно популярную среду видеоклипов.  4Shbab был основан как альтернатива  существующим арабским музыкальным каналам.  А они выглядят примерно так.  (Музыка)  Это, кстати, Хайфа Вебе. Она ливанская поп звезда  и известная в арабском мире девушка с обложки.  В мире 4Shbab нет виляния и вращения бедрами.  Но огня и серы там тоже нет.  Эти видео призваны показать  более добрую и великодушную сторону Ислама  молодым людям, переживающим жизненные невзгоды.  Мой второй пример предназначен для более молодой аудитории.  Он называется «99».  Так вот, это первые в мире исламские супергерои.  Их создал кувейтский психолог  по имени Найиф Аль Мутава.  Он хотел избавить Ислам  от образов нетерпимости,  в форме, удобной для детей.  В «99», эти герои олицетворяют  99 свойств Аллаха, таких как  справедливость, мудрость и милосердие, среди прочих.  Так например персонаж Ноора.  Она может  смотреть людям внутрь  и видеть хорошие и плохие стороны в каждом.  Другогй персонаж по имени Джами  способен создавать фантастические изобретения.  Но «99» это не просто комикс.  Теперь это еще и тематический парк.  Запланирован мультсериал.  И в это время в следующем году  Супермен и Чудо Женщина  объединят свои силы с «99»,  чтобы побороть несправедливость, где бы она не проявилась.  «99» и 4Shbab всего лишь два из множества примеров  подобного исламского кросс-культурного скрещивания.  Это не столкновение цивилизаций.  И это не неразличимая мешанина.  Мне нравится думать об этом как о сети цивилизаций,  в которой нити разных культур переплетаются.  Хотя 4Shbab и «99» выглядят выглядят как нечто совсем новое,  традиция такого кросс-культурного скрещивания существовала уже очень давно.  На протяжении всей своей истории Ислам заимствовал и адаптировал что-то от других цивилизаций,  как древних, так и современных  В конце концов, именно Коран поощряет нас делать так.  «Мы сделали вас народами и племенами,  чтобы вы знали друг друга.»  И на мой взгляд, это очень мудрые слова,  вне зависимости, от того, какое у вас вероисповедание. Спасибо.  (Аплодисменты)  