 Я родом из Великобритании,  но уже 26 лет живу на Мальдивах.  Это и есть мой дом.  Вы наверняка знаете, что Мальдивы — это цепь островов  у юго-западного побережья Индии.  Столица — Мале, где я живу.  Находясь сегодня в Майсуре,  мы ближе к Мале, чем, например, к Дели.  Если вы работаете в ИТ, Индия для вас сегодня — лакомое место.  Но если вы морской биолог, Мальдивы не не так уж плохи.  И они были моим домом все эти годы.  Если вы там бывали, то наверняка насладились потрясающими  коралловыми рифами, дайвингом, снорклингом.  Я провожу всё свободное время,  исследуя морскую жизнь.  Я изучаю рыб,  более крупных особей — китов и дельфинов.  Это голубой кит. Голубые киты водятся  в водах вокруг Мальдивских островов  и около Индии. Их можно наблюдать с побережья Кералы.  В этом регионе нам очень повезло.  Одно из лучших мест на земле для наблюдения  голубых китов находится именно здесь.  Если вы спуститесь на южное побережье Шри Ланки  в период северо-восточного муссона,  вы с лёгкостью увидите голубых китов.  Это одно из лучших мест на земле для их наблюдения.  Многие из вас наверняка знают, о чём я говорю,  упоминая северо-восточный муссон.  Возможно, некоторые из вас не знают.  Я поясню, что такое муссоны.  Слово «муссон»  происходит от слова «сезон».  Это всего лишь сезон; в большей части Южной Азии их два.  Летом в Индии становится очень жарко.  Горячий воздух поднимается, и океанский воздух устремляется на материк, чтобы заменить его.  Потоки воздуха идут с юго-запада,  с океана, и устремляются в сторону Индии.  Вот вам и юго-западный муссон.  Над океаном он собирает влагу  и приносит муссонные дожди.  Зимой же происходит охлаждение.  Атмосферное давление Индии повышается.  И всё происходит наоборот.  То есть ветер дует с северо-востока,  в сторону Индии через Индийский океан  по направлению к Африке.  Запомните это.  Я морской биолог, но старомодное слово  натуралист ко мне тоже подойдёт.  Я очень любопытен, мне интересно всё то, что движется,  включая стрекоз. Сегодня  я именно о стрекозах и расскажу.  Это очень красивая особь под названием Крокотемис красный.  О стрекозах нужно знать  одну очень важную вещь —  они откладывают яйца в пресной воде.  Для размножения им необходима пресная вода,  где они откладывают яйца.  В пресной воде выводятся личинки.  Питаются они другими мелкими созданиями — личинками комара.  Именно поэтому они так важны —  они контролируют численность личинок комара.  Они растут шаг за шагом, выползают из воды  и превращаются во взрослую стрекозу.  Если взять стрекозу с циклом жизни в один год,  как правило, хотя и не всегда,  её личинки живут в пресной воде  целых 10-11 месяцев.  А взрослая стрекоза живёт только 1-2 месяца.  Поэтому стрекоза — насекомое пресной воды.  Она ей действительно необходима.  Сейчас я хочу рассказать об этом  удивительном виде стрекоз.  Большинство стрекоз, как та, что мы только что видели,  за свою короткую жизнь длинной в 1-2 месяца  не летают далеко. Они не могут далеко путешествовать —  чаще всего лишь на несколько километров.  Они очень хорошо летают, но не летают далеко.  Но эта крошка — исключение.  Её называют желтоватая бродяжка  или же летающий планёр.  Как видно из названия, её можно встретить по всему миру.  Она обитает в тропиках, в Северной и Южной Америке,  в Африке, Азии, Австралии, в тихоокеанском регионе.  Она много странствует. Вот что мы о ней знаем.  Но эта стрекоза не достаточно изучена.  Она кажется довольно заурядной.  Выбирая изучение стрекоз, вы предпочтёте изучать прекрасных ярких особей,  как та красная стрекоза. Или очень редкие виды на гране исчезновения.  А этот вид кажется скучноватым.  У неё скучная окраска, она довольно распространена  и встречается повсюду — зачем же тратить на неё время?  Но, размышляя таким образом, вы упускаете нечто очень особенное,  потому что у этой стрекозы довольно интересная история.  Мне крупно повезло, поскольку я случайно обнаружил её,  живя на Мальдивах.  Когда я впервые приехал на Мальдивы,  я был безумно увлечён дайвингом, проводил всё свободное время  в воде и под водой.  Я не замечал стрекоз, не знаю, были они там или нет.  Я их не замечал.  Спустя какое-то время, по прошествии месяцев,  в один прекрасный день я прогуливался  и вдруг заметил сотни и сотни стрекоз,  похожих на эту желтоватую бродяжку.  Тогда я не знал, но теперь знаю:  это были сотни желтоватых бродяжек.  Какое-то время он были там, а потом исчезли.  Я над этим особо не задумывался,  пока годом спустя не повторилось то же самое.  Этот феномен повторялся каждый последующий год.  Я довольно медленно соображал и не обращал особого внимания.  Я спросил друзей и коллег на Мальдивах,  и они подтвердили ежегодный прилёт этих стрекоз.  Люди знали о их прилёте, но не могли объяснить  ни откуда они прилетают, ни причину этому.  Опять же, я не сильно задумывался об этом.  Но постепенно я начал осознавать, что происходит  нечто необыкновенное,  ведь для размножения стрекозам необходима пресная вода.  Я уверен, многие из вас бывали на Мальдивах.  Вот мой дом.  Мальдивы — это прекрасное место.  (Смех)  Это группа коралловых рифов,  сверху покрытых песком.  Примерно вот на столько над уровнем моря.  Глобальное потепление поднимает уровень моря, что является серьёзной проблемой.  Но я не об этом.  Другое важное свойство этих песчаных берегов:  когда идёт дождь,  почва впитывает дождевую воду, и вода исчезает.  Она находиться под грунтом.  Деревья могут пустить корни.  Люди могут вырыть колодец.  А вот стрекозам намного сложнее.  На поверхности не остаётся пресной воды.  Нет ни прудов, ни ручьёв, ни рек, ни озёр,  ничего подобного.  Так почему же тогда каждый год  сюда прилетают миллионы  и миллионы стрекоз?  Мне стало любопытно. Сейчас я хочу  задать вам вопрос. Многие из присутствующих  родом из Индии провели здесь детство.  Я обращаюсь к тем, кто родился и вырос здесь,  поднимите, пожалуйста, руки, если...  Подождите! Подождите!  Вы слишком торопитесь. Пока не поднимайте, подождите.  Я ещё не закончил. Я скажу, когда нужно поднимать.  Те из вас, кто рос в Индии,  помните ли вы стрекоз,  целые тучи стрекоз? Может быть, в школьные годы  вы привязывали к ним верёвочки?  Или отрывали им что-либо? Я спрашиваю не об этом.  Просто скажите, помните ли вы огромное количество стрекоз?  Кто-нибудь помнит? Да. Спасибо. Спасибо.  Это широко распространённое явление  во всей Южной Азии, включая Мальдивы.  И мне стало любопытно.  Сейчас в Индии полно воды,  поэтому есть и стрекозы. Конечно, почему нет?  А на Мальдивах пресной воды нет. Что же всё-таки происходит?  Первым делом я начал записывать,  когда стрекозы появляются на Мальдивах.  Они появляются 21-ого октября.  Каждый год эта дата немного варьируется.  Я фиксирую этот момент уже в течение 15 лет.  Думаете, что они прилетают из Индии? Индия ближе всего.  Но в октябре ещё период юго-западного муссона, помните?  На Мальдивах ещё юго-западный муссон.  Ветер неизменно дует с запада.  Дует по направлению к Индии, а не от неё.  Так как же, как же они сюда попадают?  Неужели они летят из Индии против ветра?  Мне это показалось маловероятным.  Поэтому я начал обзванивать людей.  Мальдивы — длинный архипелаг.  Он простирается на 800 км до самой Индии.  Я стал звонить и отправлять письма  друзьям и коллегам: когда у вас появляются стрекозы?  Вскоре картина начала проясняться.  Коллега из Бангалора прислал мне  отчёт за три года — прилетают они  24 сентября, скажем, в конце сентября.  Ниже в Тривандруме они появляются немного позднее.  Чем севернее от Мальдивских островов, тем позже.  Потом в Мале, потом немного южнее.  И затем на самом юге Мальдивских островов.  Очевидно, что они прилетают из Индии,  пролетая 650 км над океаном против ветра.  Как, скажите мне, им это удаётся?  Этого я не знал.  Затем я начал подсчитывать количество стрекоз.  Я хотел понять, как их количество зависит от сезона,  в какое время года они появляются  и как долго остаются. Поможет ли мне это?  Так началась скрупулёзная научная работа.  Это был точный научный разрез.  Я сел на велосипед  и объехал остров Мале.  Все пять километров  я пересчитывал стрекоз по пути,  старался не наехать на прохожих, что не просто, когда едешь, задрав голову.  И я обнаружил, что стрекозы остаются на Мальдивах недолго.  Октябрь, ноябрь, декабрь. И всё.  А затем улетают, остаются лишь немногие.  Октябрь, ноябрь, декабрь. Муссон в это время не северо-восточный,  и не юго-западный.  Это период переходного муссона,  время смены одного муссона на другой.  Помните, я говорил, что юго-западный муссон дует в одну сторону,  а затем меняется на северо-восточный муссон, идущий в другую сторону.  Можно подумать, что существует одна масса воздуха,  перемещающаяся вверх и вниз, но это не так.  На самом деле есть две воздушные массы.  И есть фронт между ними, и этот фронт движется.  Рассмотрим Индию.  Когда фронт находиться над Индией, вы находитесь  в юго-западном муссоне, сменяющимся северо-восточным муссоном.  Этот фронт посередине находиться не в вертикальном положении,  а под углом.  Как только он прибывает в Мале,  я нахожусь в Мале под фронтом.  Я в юго-западном муссоне,  но ветер сверху — из северо-восточного муссона.  Так стрекозы прилетают из Индии с северо-восточным муссоном  на высоте 1000-2000 метров. Невероятно.  Эти маленькие насекомые, которых мы видим здесь в Индии,  5 сантиметров в длину,  миллионами пролетают 650 км над океаном  на высоте 2000 метров. Просто невероятно.  Я был доволен собой. Я подумал: «Ух-ты, я всё вычислил,  я знаю, как они прибывают сюда».  Но затем я опять задумался: «Да, я знаю,  как они прилетают сюда, но зачем они это делают?»  Что заставляет миллионы стрекоз отправляться в океан каждый год  на очевидную гибель?  В этом нет смысла. На Мальдивах их ничего не ждёт.  Почему же они это делают?  Объясню вкратце:  их путь лежит прямо через океан  и через Восточную Африку.  Я прочитал это в отчётах рыболовных исследовательских суден,  на которых работают некоторые мои друзья.  У нас есть отчёты с Сейшельских островов,  которые находятся вот здесь.  Я знаю, как это происходит,  рассматривая дожди.  Эти удивительные насекомые, эти желтоватые бродяжки,  размножаются во временных лужах дождевой воды.  Они откладывают яйца там, где идёт сезон дождей,  муссонных ливней.  Личинки должны развиться очень быстро.  Это занимает у них 6 недель, а не 11 месяцев.  Они вырастают и исчезают.  Если вам не видно с задних рядов,  сверху у нас график осадков в Индии.  Сезон дождей начинается в июне,  к сентябрю-октябрю начинается засуха.  Сезон дождей для этих стрекоз закончился,  и они должны найти новые сезонные дожди.  Так они летят на юг, поскольку муссон двигается к югу.  Они летят на юг через Карнатаку в Кералу.  Здесь земля заканчивается.  Но они летают невероятно хорошо. Эти удивительные  существа могут пролететь тысячи километров.  Они продолжают лететь. Северо-восточный ветер  быстро уносит их через океан в Африку,  где идёт дождь.  Так они размножаются в дождях Африки.  Вот юго-восточная Африка. Может показаться, что здесь  два периода размножения. Но всё намного сложнее.  Они размножаются здесь в муссонных дождях.  И стрекозы, которых вы можете видеть сегодня  на улице, на территории университета —  это молодое поколение.  Они появились на свет в Индии.  Они ищут место для размножения. Если здесь пойдут дожди, они будут размножаться.  Но большинство собирается в путь.  Следующей остановкой через 4-5 суток будет Восточная Африка.  Ветер быстро унесёт их.  Пролетая над Мальдивами, они могут осмотреться, но если  ничего их там не заинтересует, они продолжат путь.  Здесь в Кении, восточной Африке  недавно закончилась длительная засуха.  На прошлой неделе пошли дожди,  идут они и сейчас.  И стрекозы сейчас здесь. Мне это подтвердили мои многочисленные знакомые.  Стрекозы сейчас здесь. Они размножаются.  Сейчас они будут откладывать яйца.  Через 6 недель появятся новые стрекозы. К тому времени  сезонные дожди должны переместиться сюда.  Стрекозы полетят туда. Интересно то,  что ветер всегда направляется туда, где идёт дождь.  Начинается дождь, это летние дожди.  Это летний муссон.  Там солнце находится в зените. Сезон дождей в южной Африке.  Солнце в зените, пик жары,  максимальное испарение, появляется множество облаков,  начинаются сильные ливни —  идеальная возможность для воспроизводства.  В результате конвекции  воздух поднимается вверх,  и притягивается новый воздух.  Происходит конвергенция: туда, где идёт дождь,  притягивается новый воздух, чтобы заменить тот, который поднимается.  Маленькая появляющаяся здесь стрекоза поднимается  в воздух, она автоматически  переносится туда, где идёт дождь.  Стрекозы откладывают яйца, появляется следующее поколение,  автоматически летящее туда, где идёт дождь.  Сейчас это место здесь. Они появляются и возвращаются назад.  Это проделывают четыре поколения, раз, два, три,  четыре — и возвращаются обратно.  Полная окружность Индийского океана  составляет около 16 000 километров.  16 000 километров, четыре поколения — подумайте, для насекомого длиной  в 5 см, это довольно невероятно.  Те из вас, кто родом из Северной Америки,  наверняка знакомы с бабочкой Данаида монарх.  До сегодняшнего дня считалось, что именно она совершает самую удалённую миграцию.  Это лишь половина пути, проделываемого стрекозами.  И это пересечение океана —  это единственное регулярное трансокеаническое пересечение,  известное среди насекомых.  Довольно невероятный подвиг.  Я наткнулся на этот факт лишь когда долго  жил в Мале, на Мальдивах.  Только тогда меня озарила мысль,  что здесь происходит что-то особенное.  Но не только стрекозы пересекают океан.  Есть кое-что ещё в этой истории.  Я также интересуюсь птицами. И я знаком  с этой особью. Это довольно особенная птица.  Это сокол, точнее кобчик.  Его также называют Амурским кобчиком.  Ему дали это название,  поскольку он размножается в Амурской области.  Это область вдоль реки Амур, вот она.  Это граница, в основном  между Китаем и Россией, вот здесь на дальнем востоке.  Это территории Сибири и Маньчжурии.  Вот где он выводит потомство.  Сокол довольно уютно чувствует себя здесь летом,  но только не зимой.  Вы можете себе представить.  Как поступила бы любая здравомыслящая птица,  он перемещается на юг, вся популяция летит на юг.  Но здесь здравомыслие заканчивается.  Они не останавливаются здесь, или здесь.  Они поворачивают сюда,  совершая небольшую остановку в северо-восточной Индии,  в районе Мумбаи или Гоа.  Затем они отправляются в путь через океан к Кении.  И здесь они зимуют [в южной Африке].  Невероятно. Это самая необычайная миграция  из всех хищных птиц. Просто невероятно.  Но не только эти птицы пересекают океан.  Их путешествие самое невероятное, но и другие птицы совершают перелёт  из Индии в Африку. Как вот эта, чеглок.  Это очень милая птица, сорочья хохлатая кукушка.  Жители северной Индии наверняка с ней знакомы.  Она появляется с муссонами.  В это время года они летят обратно в Африку.  А эта красивая птица — ракша  или сизоворонка, встречается в Индии на северо-востоке  и известна там как сизоворонка Кашмира.  Я собрал информацию из всех отчётов,  из всех доступных отчётов об этих птицах,  сложил её вместе и обнаружил, что они мигрируют  в то же время, что и стрекозы.  Они используют те же самые ветра.  Они путешествуют в то же самое время при тех же ветрах,  чтобы пересечь океан. Они путешествуют на той же высоте.  Одну из этих птиц, к сожалению,  ждал печальный конец.  Она летела с побережья Гоа,  21 год назад, в октябре 1988 года.  Индийский военно-морской самолёт летел с Гоа,  в кромешной тьме — бац! К счастью, самолёт с двумя реактивными двигателями  вернулся на базу, и пилоты вытащили останки сизоворонки.  Она летела ночью на высоте 2,424 метра над Индийским океаном.  Это высота полёта и стрекоз.  Они используют те же ветра.  Ещё одна вещь, один существенный фактор  для всех птиц среднего размера  находится на следующем слайде. Здесь мы видим щурку.  Щурки питаются пчёлами. Эта особь с милой голубой щёчкой —  голубощёкая щурка.  Каждая из этих птиц, совершающая перелёт  из Индии в восточную Африку,  питается насекомыми, большими насекомыми,  такими как стрекозы. Большое спасибо.  (Аплодисменты)  