 Гнев против коррупции  заставил меня внести большие изменения в свою карьеру  в прошлом году, и стать практикующим юристом.  За последние 18 месяцев, случаи из моей  юридической практики поселили во мне семя  новой предпринимательской идеи,  которая, я считаю, полностью  заслуживает распространения.  Поэтому сегодня здесь я делюсь ею со всеми вами,  хотя сама идея еще только кристаллизуется  и я все еще пишу бизнес-план.  Конечно помогает то, что боязнь публичной неудачи  тем меньше, чем больше количество  провалившихся идей.  Я был очень увлечен предпринимательской деятельностью  с 1993 года.  Я исследовал, испытывал  и экспериментировал c предпринимательством  и капитализмом в свое удовольствие.  Вместе с моими двумя братьями я создал  лидирующую компанию по недвижимости в своем родном штате Керала.  А после профессионально работал  с двумя крупнейшими бизнесменами Индии  но уже в их проектах.  В 2003 году, когда я покинул сектор чистого капитализма  чтобы работать над так называемыми проблемами социального сектора,  у меня, определенно, не было никакой великой стратегии  или плана для поиска  прибыльных способов решения  социальных проблем.  Когда жизнь принесла целую серию  случаев, так или иначе связанных со смертью,  в круг близких мне людей  это акцентировало необходимость  службы экстренного медицинского реагирования в Индии,  подобной службе 911 в США.  С этой целью я, вместе с четырьмя друзьями,  основал "Ambulance Access for All",  чтобы предоставлять услуги экстренной скорой помощи в Индии.  Для людей, живущих в развивающемся мире,  нет ничего, абсолютно ничего нового в этой идее.  Но, в соответствии с нашим представлением,  у нас было три ключевых цели:  предоставление услуг скорой помощи мирового уровня,  которые бы полностью окупались засчет собственных доходов,  и были бы универсально доступны  любому, кому необходима срочная медицинская помощь,  вне зависимости от платежеспособности.  Служба, получившаяся в итоге,  "Dial 1298 for Ambulance",  начавшись с одной машины скорой помощи в 2004 году,  сейчас имеет более сотни машин в трех штатах,  и транспортировала свыше 100 тысяч пациентов  и жертв инцидентов.  Эта служба -- (Апплодисменты)  полностью поддерживается собственными доходами,  без необходимости поддержки из государственных средств  и модель перекрестного субсидирования действительно работает,  когда богатый платит больше, бедный платит меньше,  а жертвы инцидентов в итоге получают помощь бесплатно.  Наша служба отреагировала эффективно  и профессионально  во время драматичных событий  террористических атак в Мумбаи 26.11.  И, как вы можете видеть на экране,  служба реагировала и спасала жизни  жертв в местах инцидентов  еще до того, как полиция оцепила периметр  мест инцидентов  и формально подтвердила, что это был террористический акт.  В итоге мы были первой командой медицинской помощи  в месте каждого инцидента  и транспортировали 125 жертв,  спасая жизни.  (Апплодисменты)  В дань памяти  об атаках 26.11  в течение последнего года  мы помогли пакистанской общественной организации  "Aman foundation"  создать самодостаточную службу скорой помощи  в Карачи, при поддержке "Acumen Fund".  (Апплодисменты)  Это небольшое послание от нас  по мере наших сил  врагам человечества,  врагам ислама, южной Азии,  Индии, Пакистана,  о том, что расцвет человечества не прекратится,  вне зависимости от подобных подлых атак.  С тех пор я также был со-основателем двух других социальных предприятий.  Одно из них, "Education Access for All",  создает школы в провинциальной Индии.  Другое, "Moksha-Yug Access",  цепь интеграции сельхозпоставок  на средства группового микрофинансирования.  Кажется, мы делаем правильно по крайней мере некоторые вещи.  Потому, что частные инвесторы и венчурные фонды  вложили в это уже более 7,5 миллионов долларов.  И замечательно то, что эти средства поступают  как капитал "количественного ужесточения", а не грант или пожертвование.  Теперь я возвращаюсь к идее нового социального проекта  над которой я работаю.  Коррупция, взятки и недостаток прозрачности.  Вас, наверное, удивит, что  восемь из выступавших вчера докладчиков  так или иначе упоминали эти термины.  Взятки и коррупция имеют и спрос и предложение.  Сторона предложения, в большинстве своем, состоит  из представителей жадного корпоративного бизнеса  и незадачливых простых обывателей.  А сторону спроса представляют, в основном, политики,  бюрократы и все кто обременен  какой-либо властью.  По оценкам Мирового Банка,  один триллион долларов платится в качестве взяток  каждый год, ухудшая  и без того ужасное положение вещей.  Однако, если рассматривать простого обывателя,  он или она не просыпается каждый день со словами  "Хм, посмотрим-ка, кому я могу дать взятку сегодня",  или "Кого же мне склонить сегодня к коррупции".  Чаще всего лишь вынужденная или безвыходная ситуация,  в которой оказывается обычный человек,  ведет его к даче взятки.  В современном мире, где время дорого,  а борьба за пропитание невообразимо трудна,  обычный человек  сдается и платит взятку просто чтобы продолжить жить.  Сейчас позвольте задать вам другой вопрос.  Представьте, что вас просят дать взятку  в вашей обыденной жизни, только чтобы что-то было сделано.  Что вы сделаете? Конечно, вы можете вызвать полицию.  Но какая польза от полицейского департамента, уже увязшего в коррупции?  Конечно, наверняка, вы не хотите платить взятку.  Но у вас так же нет времени, ресурсов,  знаний или необходимых средств чтобы бороться с этим.  К сожалению, многие из нас в этом зале  поддерживают капиталистическую модель рынка и рыночных сил.  Однако рыночные силы нигде в мире  до сих пор не создали сервис где вы можете просто позвонить,  заплатить установленную сумму, и противостоять требованию взятки.  Что-то вроде службы охотников за взяточниками,  или 1-800-FIGHT-BRIBES,  или www.stopbribes.org или  www.preventcorruption.org.  Такой службы просто не существует.  Одна картина преследовала меня  с моих ранних дней в бизнесе:  как бабушка, 70-ти с лишним лет, была преследуема  бюрократами из офиса городского планирования.  Все что ей было нужно - разрешение на строительство трех ступенек  в ее дом, от уровня земли,  чтобы было проще входить в дом и покидать его.  Однако служащий-глава учреждения просто не давал ей этого разрешения,  потому, что хотел получить взятку.  Несмотря на то, что этот факт тревожил мою совесть,  я не мог, или скорее просто не стал  помогать ей,  потому, что был слишком занят созданием своей компании по недвижимости.  Я не хочу, чтобы впредь меня мучили подобные картины.  Наша группа работала над первоосновой  борьбы с отдельными случаями требований  взяток за предоставление обычных услуг удовлетворение обычных прав граждан.  И во всех 42 случаях, когда нам удавалось подавить такие требования,  используя существующие и законные юридические инструменты,  как, например, Акт о Праве на Информацию,  видео, аудио или общественное порицание,  мы успешно добивались того, чего хотели добиться  наши клиенты, без необходимости уплаты взятки.  Причем стоимость применения этих инструментов на порядок ниже  чем упомянутая взятка.  Я уверен что инструменты, которые сработали в этих 42 начальных случаях,  могут быть объединены в стандартизированные процессы  в среде подобной аутсорсингу бизнес-процессов,  и быть доступны по сети, через колл-центр  или офисы на основе франшизы,  за плату, чтобы помочь любому, столкнувшемуся с требованием взятки.  Целевой рынок настолько жаждет этой услуги, насколько это возможно.  Это может стоить до одного триллиона долларов,  суммы, получаемой взяточниками ежегодно,  или эквивалента ВВП Индии.  И это абсолютно девственный рынок.  Я предлагаю развить эту идею,  чтобы испытать потенциал создания  экономически выгодного, платного  сервиса, призванного остановить взяточничество  и предотвратить коррупцию.  Я осознаю что борьба за справедливость  против коррупции не может быть легкой.  Она никогда не была таковой и не будет.  В последние 18 месяцев моей работы юристом  я боролся с коррупцией больших и малых масштабов,  включая случай с крупнейшим в Индии корпоративным мошенником.  Его милостью  на меня были заведены три дела в полиции,  включающие проникновение, подмену личности и угрозы.  Битва против коррупции  требует отдачи от нас самих,  наших семей, наших друзей и даже наших детей.  И все же я верю, что цена, которую мы платим стоит того, чтобы держаться  достойно и делать мир честнее.  Что же придает нам храбрости?  Как ответил мой близкий друг  в дни взращивания проекта скорой помощи,  когда услышал, что это невыполнимая задача  и основатели этого дела сумасшедшие, раз бросили свои высокодоходные места работы,  я цитирую, "Конечно же мы не можем ошибиться,  по крайней мере, в мыслях,  ведь мы сумасшедшие,  пытающиеся выполнить невыполнимое задание.  А сумасшедший не знает, что такое невыполнимое задание". Спасибо.  (Апплодисменты)  Крис Андерсон: Шаффи, это действительно впечатляющая идея бизнеса.  Шаффи Матер: Главное пережить начальный этап чтоб меня не убрали.  (Смех)  КА: Как вы себе это представляете?  Я имею ввиду, вы дали нам возможность составить представление о цифрах --  типичная взятка и типичная плата. Как это выглядит в вашем представлении?  ШМ: Так, давайте... Давайте я приведу пример.  Человек, который получал паспорт.  Работник паспортной службы просто сидел на нем  и требовал около 3000 рупий в качестве взятки.  А этот человек не хотел платить.  И мы воспользовались Актом о Праве на Информацию,  который является аналогом Акта о Свободе Информации в США,  и остановили коррумпированного служащего в этом конкретном случае.  И во всех этих 42 случаях,  когда мы продолжали им противостоять,  было три типа реакции.  Какое-то количество людей действительно говорят,  "О, я просто дам им что они хотят, и избегу всего этого".  Некоторые люди начинают сопротивляться и говорят,  "Ах, вы хотите причинить мне вред. Тогда я покажу вам, что я могу сделать".  И он начинает противостоять нам.  Тогда вы предпринимаете следующий шаг или используете следующий доступный инструмент  из тех, что имеются,  и тогда он поддается.  К третьей попытке, во всех 42 случаях, мы добивались успеха.  КА: Но если взятка составляет 3000 рупий, или 70 долларов,  какую сумму вам пришлось бы брать в уплату за услуги,  и можете ли вы действительно заставить этот бизнес работать?  ШМ: Ну, вообще-то, расходы понесенные нами в каждом случае  составляли менее 200 рупий.  Так что, это действительно работает.  КА: Это определенно высокодоходный бизнес. Мне нравится.  (Смех)  ШМ: Я, вообще-то, не собирался отвечать на этот вопрос на сцене TED.  КА: Хорошо, итак, эти цифры - предполагаемые, никаких ценовых гарантий.  Если вам удастся это осуществить, вы будете всемирным героем.  Я имею ввиду, это может быть нечто колоссальное.  Спасибо вам огромное за то, что поделились идеей на TED.  (Апплодисменты)  