 Намасте. Салам.  Шалом.Сат Сри Акал.  Приветствую вас всех из Пакистана.  Говорят, что мы часто боимся того, чего не знаем.  И Пакистан не исключение.  Потому что он порождал и порождает  страх в душах западных цивилизаций,  особенно когда смотришь на Пакистан через чёрно-белые очки  беспорядка и хаоса.  Ну Пакистан гораздо больше всего этого.  Сейчас Вы увидете фотографии,  сделанные самыми активными  и молодыми Пакистанскими фотографами,  которые пытаются дать вам иной взгляд —  взгляд в сердца и разум  обычных жителей Пакистана.  Вот некоторые истории, которыми они хотят поделиться с Вами.  Меня зовут Абул Хан. Я из Пакистана.  Я надеюсь за моим образом вы видете  не только мою талибанскую бороду,  но также богатство и колоритность  моего восприятия, моих стремлений и моей мечты,  таких же ярких, как и сумки, которые я продаю.  Меня зовут Мехер и это мой друг Ирим.  Я хочу стать ветеринаром, когда выросту.  Тогда я смогу помочь бездомным котам и собакам,  которые живут на улицах моего родного села  Гилит, на севере Пакистана.  Моё имя Кайлаш. Я люблю насыщать жизни людей  с помощью сияющего стекла.  «Девушка, не хотите ли вы эти оранжевые браслеты  с розовыми вкраплениями?»  Меня зовут Замин.  И я ЛПВС — лицо, перемещённое внутри страны —  с района Сват.  Можете ли вы представить меня с другой стороны забора?  Имею ли я для вас какое либо значение, существую ли я?  Меня зовут Иман. Я фото-модель,  подающая большие надежды модель из Лахора.  Вы видите меня задыхающейся в одежде?  Или Вы смотрите сквозь ткань закрывающую моё лицо  и видите меня такой, как я на самом деле?  Меня зовут Ахмед. Я беженец с Афганистана,  из района Хайбер.  Я пришёл из мест глубокой тьмы.  Поэтому я хочу сделать мир светлее!  Меня зовут Папусэй.  Моё сердце и барабаны бьются в такт.  И если религия — это опиум для народа,  то для меня музыка — это единственная ганжа.  Прилив поднимает все корабли.  А прилив великолепного экономического  роста Индии  поднял более 400 миллионов  жителей Индии в плавучий средний класс.  Но ещё более 650 миллионов жителей Индии,  Пакистана, Шри Ланки, Бангладеша, и Непала,  которые остаются прибиты к берегам бедности.  Поэтому Индии и Пакистану, так же как и нам с вами,  надлежит подняться над нашими отличиями,  чтобы прославлять наше разнообразие,  что бы использовать нашу человечность.  Наше общее видение Naya Jeevan,  которое для многих из вас, как вы все знаете,  означает «новая жизнь» на Урду и Хинди,  для того что бы изменить жизнь миллионов семей с низкими доходами  с помощью предоставления им доступа  к медицинскому обслуживанию.  Несомненно, это первая в мире организация по  поддержке здоровья для бедных людей, работающих в больших городах.  Почему индийцы и пакистанцы должны делать это вместе?  Мы две нити, отрезанные с одного полотна.  И если наши судьбы переплетаются,  то мы верим, что это хорошая карма.  И для многих из нас, наши удачи лежат  на дне пирамиды. Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Великолепно! Подождите секунду.  Это было фантастически!  Это очень трогательная речь.  Вы знаете, мы боролись очень сильно, что бы хотя бы  небольшая группа представителей Пакистана могла приехать к нам.  Это было очень важно для нас.  Эти люди прошли через многое что бы быть сейчас здесь.  Не могли бы представители Пакистана сейчас встать?  Мне очень хочется выразить им признательность.  (Аплодисменты)  Большое Вам спасибо!  