 Сегодня я буду говорить о трендах в технологиях.  Многие из вас ими интересуются,  и мы, по известным причинам, тоже.  Так как мы выпускаем журнал о технике,  мы исследуем тренды и пишем о них.  Но так живёт любой ежемесячный журнал —  заглядывает в будущее. Будущее нашего журнала заметно отдалено.  Мы должны планировать издания на много месяцев вперёд  и угадывать, что придётся читателям по вкусу через 6-9 месяцев.  Итак, мы прогнозируем.  Как многие компании, мы создаём продукт,  основанный на технологических трендах.  Он состоит из идей и информации, и если повезёт — развлекает читателя.  Концепция примерно похожа.  Мы должны понять  не только почему технология важна и в каком направлении она развивается,  но и, что очень важно, когда она станет актуальной. Нужно поймать этот момент.  Достаточно вспомнить прогнозы об электронной коммерции  во время её пика в 1990-е,  или об интернет трафике, широкополосном доступе или интернет рекламе.  Всё сбылось, но в другое время,  всего несколько лет спустя.  Но на фондовом рынке разница в несколько лет критична,  поэтому наша основная задача — это выбрать правильный момент.  Вы могли видеть подобное раньше.  Это классическая кривая Гартнера Хайпа.  Она показывает цикл жизни технологии.  Забавы ради нанесём на неё несколько технологий  и посмотрим, где они впервые достигли своего пика,  или где обрушились  в пучину разрушения иллюзий  или же снова поднялись вверх по кривой просвещения.  Это один из методов технологического прогнозирования: понять,  где технология находится сейчас и предвидеть ближайший поворот.  Обычно мы анализируем технологию, которую считаем значимой.  И чаще всего мы делаем это дважды. Сначала мы хотим быть первыми.  Ради гиков, которые это оценят,  мы стараемся держать руку на пульсе технологий.  В 1997 году мы поместили на обложку Linux.  И позже он вернулся. Масштабные инновации  обычно становятся основным трендом и производят настоящую сенсацию.  И приходит время обозревать их снова. Прошлый год.  Это один из способов выбора времени для обзора трендов.  Я хотел бы рассказать о подходе, который я называю  «Большая Универсальная Теория Предсказаний»,  хотя она не такая уж и большая.  В её основе лежит предположение или скорее наблюдение,  что все важные технологии проходят через 4 стадии:  одну, как минимум, а иногда и все 4.  На каждой стадии возникает некое противоречие,  столкновение каких-либо интересов.  Например, критическая ценовая точка, которая меняет технологию  и её воздействие на мир. Это точка перегиба.  А вот эти точки перегиба показывают,  какой будет следующая стадия жизни технологии  и есть ли у вас возможность что-то с этим сделать.  Для начала критическая цена.  Первая стадия на пути технологии —  это падение цены ниже критического уровня.  Когда она достигает своей критической цены,  то уровень массы может превышать критический, пересекать черту.  В этой точке одна технология часто замещает другую,  и это ещё один важный момент.  В конце концов многие технологии переходят в категорию рядовых продуктов.  Они почти бесплатны к концу своего жизненного цикла.  Каждый из этих этапов — это возможность принять какие-то меры,  возможность изменить технологию.  Даже если вы пропустили первый пик беспроводного интернета,  он достиг критической цены и массы,  но ещё не дошёл до стадии перемещения и до стадии снижения цены.  Но это ещё может произойти.  Покажу, что я имею в виду  на примере истории DVD —  технологии, прошедшей все стадии.  DVD впервые появились в середине 1990-х  и стоили дорого, но уже к 1998 году  подешевели до 400 долларов, что уже было приемлемым для большинства покупателей.  И DVD стали покупать. Также можно увидеть, что проигрыватели  стали набирать популярность — скрытая точка перегиба.  Год спустя DVD достигли критической массы. В этом случае,  20% — хорошее приближение критической массы среди домохозяйств.  Интересно, что вместе с ними  стала расти популярность домашних кинотеатров.  У вас появляется DVD,  цифровое видео хорошего качества.  Появляется смысл приобрести широкоэкранный телевизор  и звуковую систему со звуком Dolby 5.1.  Возможно, вы также захотите соединить их  и перевести остальные развлечения в дом.  Любопытно: Netflix также был основан в 1999.  Рид Гастингс выбрал правильный момент,  и обратил его в свою пользу.  Следующей фазой стало вытеснение.  Здесь видно, что в 2001 году объёмы продаж DVD превзошли VCR.  Смотрите, продажи DVD по всему миру действительно возросли.  Netflix оказалась права. Их бизнес-модель заработала на DVD,  как не смогли бы сделать видеопрокаты.  Один из многочисленных плюсов DVD — это его небольшой размер:  вы можете отправить его по почте дёшево.  Это было преимуществом, подразумевавшим  подъем технологии, который не все могли оценить.  И вот наконец DVD приближаются к стадии снижения цены.  Малоизвестная китайская компания Apex  несколько раз за прошлый год выходила на первое место  по продажам DVD в США. Их средняя цена была $48.  Вы знаете  о панике на рекламной акции Wal-Mart  по продаже DVD за $30.  Они сильно дешевеют,  и интересно, что по мере этого  сильные бренды вроде Sony теряют рыночную долю,  а новички вроде Apex забирают её.  Продукт становится массовым, и вот что происходит,  когда цена падает. Это жестокий рынок.  (Смех)  Вот так пример DVD демонстрирует 4 подхода к технологии,  4 стадии её жизненного цикла.  Теперь я хочу поговорить о других технологиях на рынке,  о тех, которые мы обозреваем — и я использую эту линзу,  чтобы показать вам,  где находится каждая технология на пути своего развития.  Эти технологии не входят в десятку самых популярных,  они всего лишь служат примером технологии  на каждом из этапов своего развития.  Хотя то, как они приближаются  к этим пересечениям, определённо стоит внимания.  Начнём с генетического секвенирования.  Как вы возможно знаете, стоимость генетического секвенирования падает  практически по закону Мура, в основном потому что там используются  компьютерные технологии.  Теперь это возможно — будет возможно,  и если Крейг Вентер в самом деле присоединится к нам сегодня,  он мог бы рассказать вам кое-что об этом —  к концу года секвенировать геном человека за 40 миллионов долларов.  Всего пару лет назад это бы стоило несколько миллиардов.  Мы приближаемся к тому, что  человек сможет создавать новые формы жизни.  В то же время  мы открываем всё больше и больше генов.  Каждый из этих генов можно анализировать всё глубже и глубже.  Настанет такой день,  когда можно будет сделать сотни тысяч тестов, причём очень дёшево.  Вы можете изучать свою собственную мозаику.  А вот другая технология, цена которой почти опустилась до критического уровня.  Компания WHO провела потрясающее исследование, показавшее влияние непатентованных лекарств  на составляющие антиретровирусных препаратов и их сочетаемость.  В январе 2000 года стоимость составляла 10 000 долларов или 27 долларов в день.  Появились непатентованные лекарства, сначала в Бразилии, потом везде,  что кардинально повлияло на цены.  На сегодняшний день цена составляет менее 50 центов в день.  Любопытно, что, учитывая гибкую ценовую политику,  мы посмотрим на связь между этими двумя линиями и увидим,  что по мере снижения цены лечить можно намного больше людей.  В свою очередь, Фонд Клинтона и ВОЗ считают, что к 2005 году  они смогут обеспечить лекарствами 3 миллиона человек по всему миру —  в том числе 2 миллиона в Африке к югу от Сахары.  Снижение цен способствует этому.  Ещё один хороший пример — это Linux.  Переходим к критической массе.  Вот новые технологии, которые почти достигли критической массы.  Посмотрите, Linux обозначен красным цветом и достиг значения в 20%.  Перед этим он пересёкся с другой линией,  но это пересечение нам не нужно.  Более важно вот это пересечение с синей линией.  Но посмотрите, в каком направлении двигаются эти линии,  вы увидите, что при значении 20% игнорировать это невозможно.  Это уже не только для гиков.  Похоже, именно эта навязчивая мысль заставляет людей в Редмонде  просыпаться посреди ночи.  (Смех)  Ещё одна технология — это автомобили с гибридным приводом.  Не знаю, видел ли кто-нибудь из вас Prius 2004, но они потрясающие.  Посмотрите на эти тенденции, к 2008 году — не думаю,  что это очень рискованный прогноз —  они будут составлять 2% продаж автомобилей.  2% это, конечно, не 20%, но для автоиндустрии,  которая довольно медленно развивается, разница огромна. Это настоящий прорыв.  При 2% продаж эти машины можно будет увидеть на каждой улице.  И что самое интересное в нарастающей популярности гибридных автомобилей,  это внедрение электродвигателей в производство автомобилей.  Это первое фундаментальное изменение автомобильных технологий за 100 лет.  Электродвигатели открывают множество перспектив:  можно изменять устройство автомобиля каким угодно образом.  Можно использовать рекуперативные тормоза, электронное управление,  возможна замена корпуса —  изменения начинаются с малого,  но могут открыть новую эпоху в автомобильной индустрии.  Думаю, вы слышали об IP-телефонии.  Опять же, она появилась как будто из ниоткуда,  сейчас её всё ещё сложно использовать.  Основатели компании Kazaa открыли компанию Skype.  Посмотрите на эти цифры. Программу выпустили в августе прошлого года,  на данный момент уже зарегистрировано 4 миллиона пользователей —  это критическая масса.  То же самое происходит с карьерой людей, занятых в этой сфере.  Вы видите, что протокол IP объединяют с некоторыми традиционными  стандартами телефонной связи. Это переломный момент —  Малкольм, если ты здесь, прости меня — и это изменит экономику,  скорость развития, и сферы влияния в этой индустрии.  Выглядеть это будет примерно таким образом.  И, наконец, бесплатность. Это очень, очень интересное явление.  Бесплатность — это следствие исчезновения затрат на копирование.  Это и следствие протокола IP,  ведь он весьма эффективен. Это и следствие распространения оптоволокна,  так как у него высокая пропускная способность.  Бесплатность — это подарок от Силиконовой долины остальному миру.  Это экономический и технологический фактор,  это ещё и дефляционный фактор, если не принимать никаких мер.  Это изобилие по сравнению с дефицитом.  Бесплатность — самая любопытная вещь.  Здесь вы можете видеть количество песен,  которое может вместить жёсткий диск.  Здесь так же мог бы быть фильм  но, собственно, уже в 2008 году все когда-либо написанные песни  можно было разместить на жёстком диске за 400 долларов.  Физического носителя у песен больше нет.  И вы видели цифры.  Музыкальная индустрия терпит крах  прямо у нас на глазах, и Голливуд также обеспокоен.  Они столкнулись с такой силой, с которой никогда ранее не сталкивались.  Они принимают драконовские меры, чтобы выйти из этой ситуации,  хотя нет никаких гарантий, что это им поможет.  И наконец, я покажу вам пример бесплатности —  возможно, наиболее впечатляющий из всех. Я упомянул оптоволоконный кабель —  его широкое распространение влияет на уровень цен.  Вот стоимость минуты исходящего звонка в Индию.  Интересно, что ещё в 1990 году  она составляла больше 2 долларов за минуту разговора.  Телефонная сеть Индии была, и остаётся достаточно зарегулированной. Как и у нас.  Она на удивление медленно развивалась,  но при повсеместном распространении оптического волокна  этого нельзя было избежать. Посмотрите как быстро упали цены.  В основном 7 центов за минуту.  Следствиями дешёвых или бесплатных звонков в Индию стали  недовольные программисты и отрасль аутсорсинга.  Это возможно один из самых больших прорывов в глобализации,  имеющий самое большое влияние на экономику,  который мы видим сегодня.  Влияние Индии, Китая, любой другой страны,  которая может выйти на наш рынок  и работать с нашими компаниями — так как связь бесплатна —  только начинает ощущаться.  И я думаю, что это один  из самых значимых трендов в технологиях, который мы имеем в настоящее время.  Спасибо.  