 Я узнал много вещей о воздухоплавании.  Особенно, по окончании кругосветного полета на воздушном шаре,  который я совершил с Брайаном Джонсом.  Когда я снимал этот кадр,  иллюминатор был покрыт наледью из-за ночной влажности,  а за ним всходило солнце.  Как видите, по другую сторону замерзшего окна  находится нечто новое, неизведенное,  что-то необычное,  невиданное  для тех, кто не осмеливаются  отправиться на другую сторону.  Есть много людей,  которые предпочитают мучиться в знакомом им льду  вместо того, чтобы рискнуть и пройти сквозь него,  чтобы посмотреть, что там, по другую сторону.  И я думаю, в этом одна из главных проблем нашего общества.  Мы твердо знаем - может быть, это не относится к аудитории TED, -  но огромное количество людей уверены в том,  что неизвестность, сомнения,  и вопросы - опасны.  И мы должны противостоять изменениям.  Мы должны держать все под контролем.  Что ж, неизвестность - это часть жизни.  И в этом смысле, воздухоплавание - отличная метафора.  Потому что на воздушном шаре, как и в жизни,  мы очень хорошо движемся в непредвиденных направлениях.  Мы хотим двигаться в одну сторону,  но ветер двигает нас в другую сторону. Как и в жизни.  И когда мы боремся по горизонтали  с жизнью, с ветрами,  или против всего, что с нами случается,  жизнь становится кошмаром.  Как мы управляем воздушным шаром?  Путем понимания того, что атмосфера  состоит из нескольких слоёв ветров,  которые дуют в разных направлениях.  Следовательно, мы понимаем, что если мы хотим изменить траекторию,  в жизни, или на воздушном шаре,  нам нужно изменить высоту полёта  Сменить высоту полета в жизни  означает подняться на другой психологический, философский,  духовный уровень.  Но как мы делаем это?  В воздухоплавании, как и в жизни,  как мы меняем высоту полета?  Как мы переходим от метафоры  к чему-то более практическому, что мы можем действительно  использовать каждый день?  Ну, с воздушным шаром всё просто, у нас есть балласт.  И когда мы сбрасываем балласт за борт, вы поднимаемся вверх.  Песок, вода, все оборудование, которое нам больше не нужно.  И я думаю, в жизни следует делать точно так же.  Вы знаете, когда говорят о выдающихся людях, новаторах,  очень часто подразумевается, что эти первопроходцы  - это те, кому приходят в голову новые идеи.  Это не так.  Первопроходцы - это не люди с новыми идеями,  потому что новые идеи - это легко.  Мы закрываем глаза на пару минут, и когда открываем их,  мы полны новых идей.  Нет, пионеры - это те, кто  сбрасывает за борт много балласта.  Привычки, очевичные факты,  убеждения, восклицания,  парадигмы, догмы.  И когда мы способны выбросить всё это  что происходит?  Жизнь более не линия,  прочерченная в одном направлении  в одном измерении. Нет.  Жизнь становится сплетенной из всех возможных линий,  которые разбегаются во всех возможных направлениях  в трёх измерениях.  И новаторский дух - это когда мы будем позволять себе  использовать эту вертикальную ось.  Конечно, не просто в воздухоплавании,  но в самой жизни.  Использование этих вертикальных осей, это значит:  обнаружение всех возможных вариантов действий,  всех возможных поступков, всех возможных размышлений,  пока мы не обнаружим то из них, что двужется в нужном нам направлении.  Это очень удобно.  Это может быть в политике.  Это может быть в духовных практиках.  Это может быть в окружающей среде,  в финансах, в образовании детей.  Я глубоко верю,  что жизнь станет куда прекраснее,  если в политике удастся избежать  пропасти между левыми и правыми.  Потому что мы выкинем эти политические догмы.  Я глубоко убеждён, что мы сможем гораздо лучше защитить окружающую среду,  если избавимся - выбросим за борт  тот фундаментализм, который проявляли в прошлом некоторые их "зелёных".  И мы могли бы вознестись намного выше в духовном плане,  если бы избавились от релизиозных догм,  сбросив их за борт как балласт, для того чтобы изменить курс.  В общем, именно в эти вещи я очень давно верю.  Но на самом деле я был вынужден облететь Землю на воздушном шаре,  чтобы получить приглашение выступить на эту тему.  (Смех)  (Аплодисменты)  Ясно, что не так легко понять, какой балласт сбрасывать  и какую высоту брать. Иногда нам необходимы  друзья, близкие или психиатр.  В воздухоплавании нам нужен синоптик,  который будет делать расчеты направления для каждого слоя ветра,  и высоты этого уровня, для того чтобы помочь воздухоплавателю.  Но иногда это очень парадоксально.  Когда Брайан Джонс и я летели вокруг света,  синоптик просил нас, однажды, лететь  очень низко и очень медленно.  И когда мы сделали расчеты, мы ршили, что никогда не сможем  пролететь вокруг света на такой скорости.  Поэтому, мы не послушались. Мы летели намного выше и в два раза быстрее.  И я был так горд, что мы нашли то течение,  что я позвонил синоптику,  и сказал ему: "Эй, парень, ну как, мы крутые пилоты?  Мы летим вдвое быстрее, чем ты предсказывал."  И он сказал мне: "Не делайте этого. Снижайтесь немедленно  для того, чтобы уменьшить скорость."  И я начал спорить. Я сказал: "Я этого не сделаю.  Нам не хватит газа, если лететь так медленно."  И он сказал мне: "Да, но из-за области низкого давления по левую сторону от вас  если вы будете лететь слишком быстро, через пару часов  вы окажетесь на Северном Полюсе."  (Смех)  И потом он спросил меня -  и это то, что я не забуду никогда в моей жизни -  он спросил меня: "Вы хорошие пилоты.  Что вы действительно хотите? Вы хотите лететь очень быстро  в неправильном направлении, или медленно в правильном направлении?  (Смех)  (Апплодисменты)  И вот почему вам нужен синоптик.  Вот почему вам нужны люди с долгосрочным видением.  И именно в этом проблема  политического видения  в наших правительствах.  Мы сжигаем, как вы слышали,  так много энергии,  не понимая, что такой неустойчивый  образ жизни не может длиться долго.  В общем мы снизились.  И уменьшили скорость. И мы испытали моменты страха,  потому что не знали, что небольшое количество газа,  в нашем воздушном шаре  могло позволить нам пролететь 45 тысяч километров.  Но мы приняли как должное свой страх и свои сомнения.  И вот с этого момента и началось настоящее приключение.  Когда мы пролетали над Сахарой и Индией,  это были хорошие выходные.  Мы могли приземлиться когда угодно и улететь домой на самолете.  Посреди Тихого океана,  когда нет хороших ветров вы не можете приземлиться,  и не можете улететь,  - вот это кризис.  Это моменты, когда вам нужно проснуться,  очнуться от автоматического мышления.  В такие моменты вы обязаны использовать  свои внутренние резервы,  свою смекалку, изобретательность.  Вот когда вы выбрасываете весь балласт,  всё, что казалось очевидным,  для того, чтобы адаптироваться к новой ситуации.  И, в общем, мы полностью поменяли наш план полёта.  Мы полностью поменяли нашу стратегию.  И через 20 дней успешно приземлились в Египте.  Но я показываю вам эту картинку  не для того, чтобы передать, как счастливы мы были,  а для того, чтобы показать, сколько топлива у нас осталось  в топливных баллонах.  Мы взяли с собой 3,7 тонн жидкого пропана.  Мы приземлились с 40 кг.  Когда я увидел это, я пообещал себе,  что в следующий раз я полечу вокруг света  вовсе без топлива  из ископаемых источников энергии,  в целях безопасности,  чтобы не связывать себя топливными ограничениями.  Я понятия не имел, как это возможно.  Я просто знал, что это мечта, и что я хочу сделать это.  И когда корзина моего шара была официально выставлена  в Музее авиации и космонавтики в Вашингтоне,  рядом с самолетом Чарльза Линдберга  "Аполло 11", и планером Братьев Райт,  с самолетом Чака Йегера (первый сверхзвуковой),  после этого я сильно задумался.  Я подумал, что 20-й век был прекрасен,  раз тогда были созданы все эти вещи.  Но в будущем для них уже нет места.  Они слишком энергозатратны. Они будут слишком дорого стоить.  И это недопустимо,  потому что мы нам придется экономить наши природные ресурсы  уже через пару десятилетий.  Итак, как мы можем продолжать  в том же новаторском духе,  но независимо от ископаемых источников энергии?  И именно тогда проект "Solar Impulse"  зародился  в моей голове.  И я подумал, что это также прекрасная метафора  для 21 века.  Новаторских дух должен жить, но на другом уровне.  Не для того, чтобы покорять планету или космос,  уже нет, это уже сделано,  но для того, чтобы улучшить качество жизни.  Как мы можем пройти сквозь лёд определённостей  для того, чтобы сделать самое невероятное возможным?  Вот что сегодня абсолютно невозможно --  так это избавиться от нашей зависимости от ископаемых источников энергии.  Если вы скажете людям, мы хотим быть независимыми  от ископаемых источников энергии во в мире,  люди посмеются над вами, включая и это место,  куда сумасшедшие люди приходят поговорить.  (Смех)  В общем, идея в том, что мы пролетим вокруг света  в планере на солнечной энергии,  абсолютно не используя топлива,  - так, чтобы в будущем никто не мог сказать,  что это невозможно сделать.  для машин, для систем отопления,  для компьютеров и пр.  Самолеты на солнечной энергия сегодня - не новость.  Они уже летали, но  без возможности сохранения энергии, без батарей.  Что означает, что они показали больше ограничений,  связанных с возобновляемыми источниками энергии,  чем связанных с ними возможностей.  Если мы хотим показать потенциал,  мы должны лететь день и ночь.  Это означает зарядку батарей во время полета,  для того, чтобы лететь ночью на батареях,  и лететь следующий день снова.  Это уже было сделано на радиоуправляемых  маленьких беспилотных моделях.  Но они остаются незаметными,  потому что люди не могут представить себя летящими на них.  Я думаю, в этом самолёте нужен пилот,  который может говорить с университетами,  со студентами,  с политиками во время полета,  и действительно сделать из такого полета приключение.  Для этого, к сожалению,  размах крыльев в четыре метра недостаточен.  Необходим размах крыльев в 64 метра.  64 метра для того, чтобы нести пилота, батареи,  чтобы лететь достаточно медленно и аэродинамически эффективно.  Зачем все это? А потому что топливо нелегко заменить.  Это уж точно.  И с солнечными панелями площадью 200 кв. метров на самолете,  мы сможем произвести столько же энергии  сколько потребляют 200 маленьких лампочек.  Это напоминает рождественскую ёлку, большую рождественскую ёлку.  В общем вопрос в том, как пилот сможет облететь вокруг света  на аэроплане, который использует  столько же энергии, сколько и большая рождественская ёлка?  Люди скажут вам, что это невозможно,  и именно поэтому мы пытаемся сделать это.  Мы запустили проект с моим коллегой Андрэ Борщбергом  шесть лет назад.  Сейчас в нашей команде работает 70 человек.  Мы прошли через стадию моделирования, конструирования,  обработки данных, и подготовки к постройке  первого прототипа.  Что и было достигнуто спустя два года с начала работ.  Кокпит, пропеллер, двигатель.  Только фюзеляж здесь, он очень лёгкий,  Такой мог бы нарисовать художник, но он спроектирован не художниками.  50 килограммов на весь фюзеляж.  Ещё пара килограммов на лонжерон крыла.  Это полная структура самолета.  Около месяца назад мы представили его публике.  Вы представить себе не можете, каково это было для команды,  которая работала над проектом шесть лет  - показать, что это не просто мечта или мираж,  это реальный самолет.  Реальный самолет, который мы сможем реально предъявить.  Какая же цель сейчас?  Цель - сдвинуться с места  и до конца года провести первый тест,  но главное - в следующем году, весной или летом,  оторваться от земли, на собственной энергии,  без посторонней помощи, без буксира,  подняться на высоту 9000 метров,  одновременно заряжая батареи,  запустить двигатели, и когда достигнем максимальной высоты,  наступит вечер.  А тогда у нас будет только одна цель -  достичь рассвета до того, как разрядятся батареи.  (Смех)  И это в точности символизирует наш мир,  если самолет слишком тяжелый,  если пилот зря трати энергию,  мы никогда не преодолеем ночь.  И в нашем мире, если мы продолжим заниматься саморазрушением,  растрачивать ресурсы,  если мы продолжим делать вещи, которые тратят так много энергии,  что большинство компаний сейчас становятся банкротами,  ясно что мы никогда не сможем передать планету следующим поколениям  без глобальных проблем.  Как видите, этот самолет скорее символ.  Я не думаю, что он перевезет 200 человек  в ближайшие годы.  Но когда Линдберг пересёк Атлантику  полезной нагрузки тоже хватало  только на одного человека и немного топлива.  А спустя 20 лет на борту каждого самолета,  пересекающего Атлантику, было по 200 человек.  Итак, мы должны начать  и показать пример.  Например, как на этой картинке.  Это картина Рене Магритта,  в музее в Голландии, которую я очень люблю.  Это трубка, и надпись: "Это не трубка".  Это не самолет.  Это символ того, чего мы можем достичь  когда мы верим в невозможное,  когда у нас есть команда,  когда у нас есть новаторский дух,  и особенно когда мы понимаем  что всё, в чём мы были так уверены,  нужно выбросить за борт.  Что меня радует очень сильно,  так это то, что в начале я думал, что нам прийдется пролететь  вокруг света без топлива  для того чтобы наше послание было понято.  И все больше и больше нас приглашают по всему миру вместе с Андре  рассказать об этом проекте, о его символичности,  нас приглашают политики, нас приглашают на энергетические форумы,  для того чтобы показать, что это  больше не глупость -  думать о том, как избавиться от зависимости  от ископаемых источников энергии.  Цель таких выступлений, как это сегодня,  цель интервью и встреч -  чтобы как можно больше людей присоединялись к нашей команде.  Успех не придёт  если мы "просто" (в кавычках)  перелетим вокруг света на самолете на солнечных батареях.  Нет, успех придёт  если достаточное количество людей будут заинтересованы  делать то же самое в повседневной жизни,  сохранять энергию, использовать возобновляемую энергию.  И это возможно. Вы знаете, с сегодняшними технологиями  мы можем экономить от 30 до 50 процентов  энергии в странах Европы.  И мы можем сэкономить половину оставшейся части потребляемой энергии благодаря возобновляемым энергоносителям.  Остается 25-30 процентов для  нефти, газа, угля, атомной энергии и т.п.  Это приемлемо.  Вот поэтому все люди, которые верят  в это будущее  приветствуются в нашей команде.  Вы можете просто зайти на SolarImpulse.com, подписаться  для того чтобы быть в курсе того, что мы делаем.  И намного больше: получить советы,  оставить комментарии, распространять информацию  что если это возможно в воздухе,  разумеется, это же возможно и на земле.  И каждый раз, когда наше будущее "заледеневает",  мы должны знать, что жизнь будет восхитительна,  и нас ждёт блестящий успех,  если мы дадим себе преодолеть наш страх перед "наледью",  преодолеть препятствие,  пройти через проблемы, чтобы увидеть, что там, по другую сторону.  Итак, вы видите, это то, что мы делаем с нашей стороны.  Каждый имеет свою собственную цель, свои мечты,  своё видение.  Вот вопрос, с которым я вас оставлю:  Что является тем балластом,  который вы хотели бы сбросить за борт?  Какова должна быть высота, на которой  вы хотите лететь в своей жизни,  чтобы добраться до желаемого успеха,  добраться до цели, которая точно ваша,  с тем потенциалом, который у вас есть,  и которая вас полностью удовлетворит?  Потому что наиболее возобновляемая энергия, которая у нас есть -  это наш потенциал и наша страсть.  Итак, идите за своей целью и я желаю вам отличного приключения  на крыльях будущего. Спасибо.  (Aплодисменты)  