 Так, 120 лет назад  Доктор Рентген просветил руку своей жены.  Почему он должен был прижимать ее пальцы к полу  её брошью, я не не знаю. Мне это кажется немного экстремальным.  Это изображение было началом рентгеновской технологии.  И я сейчас в основном использую те же принципы сегодня.  Я просто интерпретирую это в более современной манере.  Мой самый первый снимок  был - банка газированной воды всем известного производителя,  но я не собираюсь делать им никаких одолжений, показывая вам это.  Но второй снимок, который я сделал - была обувь, в которую я был одет в тот день.  И мне действительно нравится этот снимок, потому что  он показывает всю решетчатую структуру, встроенную  в подошвах кроссовок.  Это был один из таких случаев, когда у тебя  все получается с первого раза.  Переходя к чему-то чуть большему,  это рентген автобуса.  И автобус полон людей.  Это на самом деле один и тот же человек. Это просто один и тот же скелет.  И если вспомнить 60-ые,  то раньше учили студентов рентгенологов  делать рентгеновские снимки, к счастью не на вас и не на мне,  а на мертвых людях.  Итак, я имел возможность использовать одного из этих умерших людей,  её звали Фрида; я боялся, что она разваливается,  потому что она очень старая и хрупкая.  Но все кто на этом автобусе - Фрида.  И автобус был снят грузовым рентгеновским сканером,  который используется на границах  для поиска контрабанды, наркотиков, бомб и разных вещей.  Довольно очевидно, что это такое.  Таким образом, использование крупных объектов  делает что-то вроде драмы,  потому что вы не так часто видите рентгеновские снимки больших объектов.  Технология движется вперед  и эти огромные грузовые рентгеновские сканеры  c цифровой обработкой становятся все лучше и лучше и лучше.  Снова, чтобы оживить это  вам нужно как-то добавить человеческий фактор.  И думаю, что причина почему это изображение удачно, опять же потому, что  Фрида управляет бульдозером.  (Смех в зале)  Довольно трудно  сделать пару мужских брюк хорошо выглядящими.  Но я думаю, процесс сам по себе показывает, насколько они изысканы.  Мода, сейчас я как-бы противостою моде, потому что я  не показываю поверхность, я показываю то, что внутри.  Так что модницы не очень любят меня  потому что не имеет значения если Кейт Мосс носит это или ношу это я,  всё выглядит одинаково.  (Смех в зале)  Мы все выглядим одинаково внутри, поверьте мне.  Складки в материале и что-то вроде таких нюансов.  И я показываю вещи действительно, какие они есть и из чего они сделаны.  Я снимаю слои и высвечиваю их.  И если они хорошо сделаны я показываю это, и если это плохо сделано я тоже это показываю.  И я уверен, что Росс может связывать это с дизайном.  Но дизайн исходит изнутри.  Это не просто лучший снимок.  Я ощущаю на себе странные взгляды, когда выхожу подбирать мои реквизиты.  Здесь я ходил вокруг отдела дамского нижнего белья  в универмаге и из-за чего меня чуть-было не выпроводили из помещения.  Я живу напротив фермы. И этот поросенок коротышка из помета умер.  И то, что действительно интересно,  что если вы посмотрите на ноги, вы заметите, что кости не срослись.  И мог ли бы этот поросенок вырасти?  К сожалению он мертв, но он все-равно бы умер  после рентгена из-за количества излучения, которое я использовал, в любом случае.  (Смех в зале)  Но как только бы кости срослись  он был-бы здоров.  Вот, это простая куртка с капюшоном.  Но мне очень нравится как она выглядит.  Природа это мое самое большое вдохновение.  И продолжая тему которой мы уже коснулись  как природа связана с архитектурой.  Если вы посмотрите на крышу Проекта «Эдем»  или крышу Британской библиотеки, то все они имеют сотовую структуру.  И я уверен, что архитекторы были вдохновлены  как и я тем, что окружает нас в природе.  Это, на самом деле, лист водяной лилии Виктория,  который плавает на поверхности пруда.  Цветок амариллиса выглядит действительно трехмерно.  Морские водоросли после прилива.  Теперь, как я делаю это, и где я это делаю, и все тому подобное.  Это мой новый, специально построенный, рентгеновский ангар.  И дверь в мою рентгеновскую комнату  изготовлена ​​из свинца и стали.  Она весит 1250 килограммов и это мое единственное упражнение, которое я делаю, открывая и закрывая её.  (Смех в зале)  Стены толщиной 700 мм сделаны из твердого и плотного бетона.  Так что я использую большое количество радиации.  Намного больше, чем вы получите в больнице или у ветеринара.  И это я. Это очень мощный рентгеновский аппарат.  Что действительно интересно в рентгене,  то что вы думаете, что эта технология используется  для поиска рака или наркотиков,  или поиска контрабанды и тому подобное.  И я использую такого рода технологию  для создания вещей, которые очень красивы.  Я боюсь, я по-прежнему, работаю с пленкой.  Рентгеновские технологии, размерами в натуральную величину,  кроме этих грузовых рентгеновских сканирующих машин,  не улучшились достаточно в качестве изображения  и в разрешении что-бы я мог с ними делать то, что я хочу -  а именно показывать мои снимки большими.  Так что я должен использовать барабанный сканер из 80х,  который был разработан в те дни, когда каждый снимал фотографии на пленку.  Они сканируют каждый рентген индивидуально.  И это показывает мой процесс получения рентгеновских снимков в натуральную величину.  Так, это опять же, платье моей дочери.  Еще бирка в нем осталась после того как я купил его,  чтобы я мог вернуть его в магазин если ей не понравится.  Но существует четыре рентгеновских пластины.  Вы можете увидеть как они перекрываются.  Поэтому когда вы продвигаетесь от чего-то довольно малого,  например, платье этого размера  к чему-нибудь как вот это, то сделано это единым способом,  как вы видите, тут много работы.  В самом деле, это три месяца создания рентгеновских снимков.  Здесь более 500 отдельных компонентов.  Boeing прислал мне 747 в контейнере.  И я послал им обратно рентген.  (Смех в зале) Я не шучу.  Итак, Фрида это мой мертвый скелет.  Это, к сожалению, в основном, две фотографии.  Крайняя справа - фотография американского футболиста.  Левая - рентген.  Но в этот раз мне пришлось использовать настоящее тело.  Потому что мне нужны были все ткани кожи, чтобы выглядело реально,  чтобы выглядело как настоящий спортсмен.  Так что здесь мне пришлось использовать тело недавно умершего человека.  И получить его было крайне сложно и трудоемко.  Но люди все-таки жертвуют свои тела для искусства и науки.  И когда они это делают, я в очереди.  И я люблю использовать их.  (Смех)  Окраска, так что окраска добавляет еще один уровень восприятия рентгена.  Это делает его более органичным, более естественным.  Это то, что на самом деле занимает мое воображение.  Это раскрашено не точно как в реальной жизни.  Я не думаю этот цветок является ярко-оранжевым.  Но мне просто нравится когда он ярко-оранжевый.  А также с что-то техническое, например эти DJ установки,  это как-бы добавляет еще один уровень.  Это делает двухмерные изображения более трехмерными.  Самые сложные вещи для рентгеновской съемки,  наиболее технически сложные вещи для рентгена,  это самые легкие вещи, самые нежные предметы.  Чтобы получить подробное перо,  поверьте мне, если кто-то здесь что-нибудь понимает в рентгене,  это достаточно сложная задача.  Теперь я покажу вам, короткометражный фильм, я отойду в сторону.  Видео: (Музыка)  Эта вещь очень опасна.  Если вы прикоснетесь к ней, вы возможно умрете  из-за радиоактивного отравления.  За мою карьеру я был облучен два раза,  достаточно сильно, чтобы это осталось на всю жизнь.  Это накапливается.  (Музыка)  Это имеет человеческую коннотацию.  Факт что детская игрушка которую мы все узнали,  похожа на робота,  и как бы пришла из научной фантастики.  Удивительно, что она очеловечена,  но также сделана человеком, где-то в будущем, вызывает ассоциации с пришельцами.  И всего это немного жутко.  (Музыка)  Автобус был снят, используя грузовой рентгеновский сканер,  который используется на границах  между странами в поисках контрабанды и нелегальных иммигрантов.  Грузовик проходит перед ним. И он делает срезы  рентгеновских снимков сквозь грузовик.  И вот как это было сделано. Это на самом деле срезы, срезы.  Это немного похоже на компьютерный томограф в больнице. Срезы.  И потом, если вы посмотрите внимательно, вы увидите все мелкие детали.  Он в наушниках читает газету,  в шляпе, очках, с пакетом.  Таким образом, эти маленькие детали  помогают выполнить эту работу, сделать это реальностью.  (Музыка)  Проблема с использованием живых людей в том, что бы  сделать рентген, если я сделаю ваш рентген, вы подвергнитесь воздействию радиации.  Чтобы избежать этого,  я должен избежать этого каким-то образом,  и для этого я использую мертвых людей.  Теперь же, это разнообразные вещи, от недавно умершего человека,  до скелета, который использовался студентами рентгенологами  для тренировки получения рентгеновских снимков человеческого тела  с различными плотностями.  (Музыка)  У меня очень высокотехнологичное оборудование: перчатки, ножницы и ведро.  (Музыка)  Я покажу как работают капилляры, как они питают.  Я смогу добраться до всех клеток внутри стебля.  Потому что они доставляют пищу от корней к листьям.  Посмотрите на этого монстра.  (Музыка)  Это так просто. Он так растет в диком виде.  Вот что мне действительно нравится,  то что я не должен идти и покупать его,  и он совсем не был генетически модифицированным.  Так просто случается.  И рентген показывает, насколько хороша может быть природа.  Не то, что особенно красиво  когда вы смотрите на это человеческим взглядом,  а форма листьев. Они заворачиваются друг за другом.  Так что рентген покажет наложение в этих уголках.  Чем толще объект, тем больше излучения он требует  и тем больше времени нужно.  Чем светлее объект, тем меньше излучения.  Иногда вы увеличиваете время, потому что время дает вам больше деталей.  Чем больше экспозиция  тем больше деталей вы получите.  (Музыка)  Если вы посмотрите на это, просто на стебель,  он довольно яркий.  Я мог бы сделать темнее стебель, но все остальное пострадает.  И эти листья на краях начнут исчезать.  Что мне нравится, насколько четкие края,  какие острые.  Да, мне было приятно работать с этим.  (Музыка)  Я путешествую за пределы поверхности и показываю  что-то, чем это ценно,  то, из чего это действительно сделано, как оно действительно работает.  Но также, я ищу то,  что даст мне что-то интересное после снятия поверхности  тех вещей, которые люди привыкли видеть.  И это то чем я занимаюсь.  У меня есть возможность сейчас показать вам  что я буду делать в будущем.  Это коммерческое приложения моей последней работы.  И что хорошо в этом, я думаю, то что это как мгновение,  когда ты вдруг обладаешь рентгеновским зрением  и ты видишь рентгеновскую картинку.  К сожалению я не обладаю рентгеновским зрением.  Но я мечтаю о рентгене. Я вижу мои проекты во сне.  И я знаю как они будут выглядеть в рентгене и это совсем не за горами.  Итак, что же я буду делать в будущем?  Вообще, в этом году исполняется 50 лет  Иссигонис мини. Которая является одним из моих любимых автомобилей.  Итак, я разобрал его на части, компонент за компонентом,  месяцы и месяцы работы.  И это изображение, я собираюсь показать  в музее Виктории и Альберта  как световой экран, который фактически присоединён к машине.  Таким образом, я должен распилить машину пополам, посередине,  не легкая задача сама по себе.  А потом, так что бы вы могли сесть на сторону водителя  и напротив вас стена.  И если вы выйдете и обойдете машину с другой стороны,  вы увидите световой экран в натуральную величину, показывающий как она работает.  И я хочу взять эту идею  и применить её к другим значащим вещам в моей жизни.  Как мой первый компьютер который был большим шагом в моей жизни.  У меня был Mac Classic, это маленькая коробочка.  И я думаю что он будет выглядеть довольно четко в рентгене.  Я также в нетерпении  перенести мою работу из двухмерной формы  к более трехмерной форме.  И это вполне хороший способ для этого.  Я сейчас также работаю с рентген видео.  Итак, если вы можете себе представить некоторые из этих цветков  и они на самом деле двигаются и растут,  и вы можете запечатлеть это на пленку в рентгенне, то должно получиться совершенно потрясающе.  Но это все. Я закончил, большое спасибо.  (Аплодисменты)  