 Согласно т.н. датскому исследованию близнецов,  от генов зависит лишь 10%  продолжительности жизни,  в определенных биологических пределах.  Оставшиеся 90% зависят от образа жизни.  Предпосылка наших "Голубых Зон" такова: если мы найдем  оптимальный образ жизни для долголетия,  мы можем открыть реально действующую  формулу долголетия.  Если спросить среднестатистического американца, в чем состоит  формула долголетия, он вряд ли сможет ответить.  Он слышал только что-то о модных диетах, типа диета «Южного пляжа» или диета Аткинса.  Имеется известная пирамида питания от Министерства сельского хозяйства США.  Имеются советы телешоу Опра [Винфри],  советы от Доктора Оз.  На самом же деле, слишком много неразберихи  относительно того, что же в реальности может продлить здоровую жизнь.  Следует ли участвовать в марафонах или заниматься йогой?  Питаться ли натуральным мясом  или же тофу?  А как насчет добавок: следует ли их употреблять?  А вот говорят про гормоны и ресвератрол…  А наличие у человека цели [жизни] играет роль?  А духовность? А общение с окружающими?  Наш подход к поискам долголетия  заключался в том, чтобы, объединив усилия с обществом National Geographic  и Национальным Институтом Старения,  установить четыре географически очерченные зоны  с достоверной демографией старения.  Затем туда едет группа экспертов и  в точности описывает, как там живут люди,  после чего частности отсеиваются и получается общая для всех картина.  В конце я расскажу вам, какая картина получилась.  Но сначала хочу развенчать несколько популярных мифов,  касающихся долголетия.  Миф первый: если очень постараться,  то дожить до 100 можно.  Неправда.  Проблема в том, что лишь один из 5000 людей  в Америке доживает до 100 лет.  Шансы очень малы.  Несмотря на то, что в США этот демографический сегмент растёт быстрее всех,  дожить до 100 лет трудно.  Проблема в том,  что человек не запрограммирован на долголетие.  Человек запрограммирован на  т.н. успех продолжения рода.  Мне нравится это название.  Оно напоминает мне о моих студенческих годах.  Называя продолжение рода успешным, биологи подразумевают  тот возраст, когда у вас есть дети,  которые уже произвели следующее поколение, т.е. возраст, когда у ваших детей есть дети.  После этого влияние эволюции  сводится к нулю.  Для всех млекопитающих – будь то крыса,  слон, человек – для всего спектра та же картина.  Так что, чтобы дожить до 100, надо не только  вести здоровый образ жизни, но и выиграть  в "генетической лотерее".  Миф второй:  есть методы воздействия на организм, позволяющие замедлить,  обратить вспять или даже остановить старение.  Неправда.  Достаточно немного задуматься, чтобы найти миллион причин старения.  Лишите мозг кислорода хотя бы на пару минут,  и часть мозговых клеток отомрёт и никогда не восстановится.  Поиграв чересчур усердно в теннис, порвёте хрящ на колене –  он никогда не восстановится.  Артерии – могут закупориться. Мозг – может забиться тромбами.  А можно заработать болезнь Альцгеймера.  Слишком много чего может произойти неприятного.  Наш организм состоит из 35 триллионов клеток,  повторяю, триллионов, первая буква "Т". Как в диспутах о размере внутреннего долга США.  (Смех)  Клетки воспроизводятся каждые восемь лет.  И каждое такое воспроизведение  сопровождается потерей. Потери накапливаются.  Причем их рост экспоненциальный.  Это примерно как в те годы, когда у нас у всех были  альбомы Beatles или Eagles.  Мы переписывали их на магнитофонные кассеты,  потом кассеты давали друзьям переписать,  и довольно быстро, через несколько поколений записей,  кассета звучала совершенно наразборчиво.  Тоже происходит и с нашими клетками.  Поэтому в 65 лет человек  стареет примерно  в 125 раз быстрее,  чем в 12 лет.  Итак, если ничего нельзя сделать,  чтобы замедлить или остановить старение,  то тогда вопрос: что я тут делаю?  Дело в том,  что наука говорит нам, что в человеческом теле,  в моём, вашем, заложены  возможности лет на 90,  у женщин – несколько больше.  Но продолжительность жизни в США –  всего лишь 78 лет.  Поэтому где-то по пути  мы теряем примерно 12 законных лет жизни.  Но мы могли бы вернуть их.  И, как доказывают исследования, эти годы должны пройти в целом  без хронических болезней, заболеваний сердца, рака или диабета.  Мы считаем, что лучший способ гарантировать себе эти годы -  приглядеться к примеру сообществ людей,  которые их фактически проживают,  к примеру тех мест, где люди доживают до 100 лет  статистически в 10 раз чаще, чем у нас,  тех мест, где продолжительность жизни  на добрую дюжину лет больше,  а смертность среди населения среднего возраста –  в несколько раз меньше, чем в США.  Первую "Голубую Зону" мы нашли в 200 км  от побережья Италии, на острове Сардиния.  Но только не весь остров, с его населением в 1,4 млн. человек,  а его высокогорная местность, называемая провинцией Нуоро.  В этой местности мужчины живут дольше всех других в мире.  Здесь 100-летний жителей раз в 10 больше, чем в Америке.  И в этом месте люди не просто доживают до 100 лет,  они ведут чрезвычайно энергичную жизнь.  Тут 102-летние ездят на велосипеде на работу,  колют дрова, и могут дать фору парням на 60 лет моложе их.  (Смех)  Их история восходит ко временам Иисуса Христа.  Это – оказавшаяся изолированной от остального мира культура Бронзового века.  Земля здесь неплодородна.  Они в основном пасут овец  что означает систематическую физическую нагрузку малой интенсивности.  Питаются они большей частью растительной пищей,  которую сами же возделывают на своих полях.  Они делают пресный цельнозерновой хлеб  из твёрдой пшеницы, который называется нотамусика,  а также сыр из молока животных, которые питаются травой,  а потому в нем высокое содержание жирных кислот Омега-3,  в отличие от кислот Омега-6, характерных для животных, питающихся зерновыми.  Они также делают вино, в котором в три раза больше  полифенолов, чем в любом другом вине мира.  Оно называется Каннонау.  Но настоящий секрет, как мне кажется, кроется  в том, как организовано их общество.  Один из самых отличительных признаков сардинского общества -  это их отношение к людям более старшего возраста.  Вы замечали, что здесь, в Америке, общественная ценность  идёт на убыль где-то после 24 лет?  Взгляните на возраст людей, снимаемых для реклам.  А в Сардинии, чем старше человек,  тем выше его ценность,  тем больше его почитают за мудрость.  Зайдите в бар на Сардинии, и вместо календаря  с купальниками из журнала Sports Illustrated  вы увидите календарь с изображением долгожителей.  Это, оказывается, полезно не только стареющим родителям,  чтобы держаться поближе к семье,  что добавляет им 4-6 лет жизни.  Но, как показывают исследования, это хорошо и для их детей,  так как позволяет снизить уровень детской смертности и заболеваемости.  Это так называемый "эффект бабушки".  Вторую "голубую зону" мы нашли  на другом конце земного шара,  примерно в 1300 км к югу от Токио,  на архипелаге Окинава.  Окинава – это цепь из 161 маленьких островов.  А северная часть главного острова -  это своего рода точка отсчета мирового долголетия.  Женское население этого местечка живёт дольше всех на земле.  Здесь люди имеют самый высокий показатель в мире  по продолжительности здоровой жизни.  У них есть то, что нам надо.  Они живут долго, а умирают во сне,  очень быстро  и нередко, скажу вам, после секса.  Они живут на целых семь лет дольше, чем средний американец.  Здесь в пять раз больше 100-летних, чем в США,  в пять раз меньше уровень заболеваний раком кишки и молочной железы,  т.е. тех, что составляют немалую долю причин смертности у нас в США.  И еще у них в шесть раз меньше сердечно-сосудистых заболеваний.  Тот факт, что их образ жизни приводит к таким показателям,  заставляет к ним приглядеться и поучиться у них.  Что же они делают?  И опять мы видим питание на основе растительной пищи,  обилие в меню цветных овощей.  Тофу раз здесь едят в восемь больше,  чем в США.  Но гораздо важнее не чем, а как питаются местные жители.  У них в ходу всевозможные уловки,  направленные на то, чтобы не переесть.  У нас США, как вы знаете – это большая проблема.  Вот, для примера, пара таких приёмов:  еда подаётся в маленьких тарелках, так что за раз съедается меньше калорий.  Они не накрывают стол сразу для всей семьи,  когда, за разговорами, поедается безграничное количество пищи.  Вместо этого они сервируют еду за стойкой  и только затем подают ее к столу.  А еще у них есть поговорка 3000-летней давности.  По моему мнению, это –самая лучшая формула правильного питания.  Придумана она Конфуцием.  Эта диета известна как Хара-Хатчи-Бу.  Это просто приговорка перед едой для напоминания о том,  что надо прекратить есть, когда желудок заполнен на 80 процентов.  Требуется полчаса, чтобы чувство сытости  передалось от живота к мозгу.  Помня о том, чтобы остановиться на 80 процентах,  вы удерживаетесь от переедания.  Как и на Сардинии, на Окинаве люди выработали свои общественные нормы,  которые мы можем связать с долгожительством.  Как известно, изоляция смерти подобна.  Пятнадцать лет назад среднестатистический американец имел трёх близких друзей.  Сегодня эта цифра упала до полутора.  Те, кому посчастливилось родиться на Окинаве,  вливаются в систему, при которой каждый  автоматически имеет полдюжины друзей,  вместе с которыми будет прожита жизнь.  Эта система называется мо-аи. Если вы в мо-аи,  то должны поделиться достатком, когда вам выпадет счастье,  если же случилась беда –  заболел ребенок, скончался один из родителей –  то всегда есть кто-то, на кого можно опереться.  Эта конкретная группа мо-аи, эти пять женщин –  уже 97 лет вместе.  Их средний возраст - 102 года.  В Америке, как правило,  взрослая жизнь делится две фазы.  Первая – рабочая жизнь,  период производительности.  А потом вдруг – рраз! И в один прекрасный день – на пенсию.  Как правило, это означает, что  мы садимся в мягкое кресло  или переезжаем в Аризону играть в гольф.  На языке жителей Окинавы нет даже такого  слова, как «пенсия».  Вместо этого есть одно слово,  которым охватывается вся жизнь.  Это слово "икигай".  В приближенном переводе это значит  "причина, ради которой вы просыпаетесь утром".  Для этого 102-летнего мастера карате  «икигай» – это передача своего искусства борьбы.  А для этого столетнего рыбака – это  регулярный улов для семьи три раза в неделю.  А вот вопрос. Национальный институт старения  передал нам анкету для опроса среди долгожителей.  Один из вопросов… замечу, вопросы составлены  с очень тонким учётом культурных факторов.  Один из вопросов был: "Каков ваш «икигай»?"  И старики сразу же могли сказать, ради чего они просыпаются утром.  Икигай этой 102-летней женщины -  это просто ее прапраправнучка.  Две подружки с разницей в возрасте в 101 с половиной год.  Я спросил ее, каково это,  держать на руках прапраправнучку.  Она откинула голову и сказала:  "Это как попасть прямиком в рай".  Мне кажется, это великолепная мысль.  Мой редактор из National Geographic  захотел, чтобы я нашел "голубую зону" в США.  Сначала мы искали её в прериях Миннесоты,  где доля долгожителей весьма высока.  Но это оказалось из-за того, что вся молодежь уехала.  (Смех)  Поэтому пришлось пересмотреть исходные данные.  И мы обнаружили население с самой высокой продолжительностью жизни в США  среди адвентистов седьмого дня, компактно проживающих  в г. Лома Линда и его окрестностях, штат Калифорния.  Адвентисты – это консервативные методисты.  У них святой день отдыха –  от заката в пятницу до заката в субботу.  Они называют эти 24 часа "неприкосновенным временем".  И они следуют пяти привычкам,  которые, образно говоря, придают им  необычайное долгожительство.  У нас в США продолжительность жизни  женщины обычно составляет 80 лет.  Но женщины-адвентисты  живут в среднем 89 лет.  Разница же среди мужчин еще более значительна,  они живут примерно на 11 лет дольше,  чем прочие американские мужчины.  Это – исследование на группе  примерно в 70 000 человек в течение 30 лет.  Первоклассное исследование. Я думаю, оно в высшей степени подтверждает  предпосылку проекта "Голубая зона".  Это разнородное общество.  Оно состоит из белых, черных, латино-, и азиато-американцев.  Их связывает только одно –  ряд небольших правил в образе жизни,  которым они ритуально следуют  в течение своей жизни.  Правила питания взяты напрямую из Библии.  Книга Бытия: Глава первая, Стих 26,  в котором Бог говорит о бобах и семенах,  и далее, ещё одна строфа о зеленых овощах –  явно видно, что мясо не упомянуто.  Они очень серьезно относятся к этому «неприкосновенному времени».  Каждую неделю, в течение 24 часов,  независимо от степени занятости, загруженности работой  или необходимости отвезти куда-то ребёнка,  они приостанавливают любую деятельность и сосредотачиваются на мыслях о Боге,  на нитях, связующих их сообщество, а затем, как неотъемлемая часть их религии,  следуют прогулки на природе.  И воздействие этих мер состоит не в том, что им следуют лишь время от времени,  а в том, что им следуют каждую неделю в течение всей жизни.  Тут нет ничего трудного. И всё это бесплатно.  Адвентисты обычно общаются с адвентистами.  Поэтому на вечеринках адвентистов  не встретишь людей, выпивающих виски или курящих травку.  Там беседуют о следующей прогулке на природе,  обмениваются рецептами и, безусловно, молятся.  И они сильно и заметно влияют друг на друга.  Эллсуорт Верам вырос в этом сообществе.  Ему 97 лет.  Он – мультимиллионер.  Тем не менее, когда подрядчик запросил 6000 долларов  за то, чтобы сделать для него забор,  он ответил: "За такие деньги я сам его сделаю".  Следующие три дня он лопатами пересыпал цемент  и расставлял колья.  Как и можно было, по-видимому, ожидать, на четвертый день  он оказался в операционной.  Но нет, не в качестве оперируемого,  а в качестве оперирующего на открытом сердце.  В свои 97 он каждый месяц делает 20 операций на открытом сердце.  Эд Роулигз. Ему сейчас 103 года.  Он – прямо настоящий ковбой. День у него начинается с бассейна.  А по выходным любит встать на доску  и взбить гребешок волны.  А это Мардж Детон.  Ей 104.  Ее внук вообще-то живет здесь, в Миннеаполисе-Сент-Поле  Свой день она начинает с поднятия тяжестей.  Потом упражняется на велотренажере.  А затем садится за руль своего янтарного  Кадиллака Севиль 1994 года  и мчится по автостраде в Сан Бернандино,  где занимается волонтерством в семи различных организациях.  Я побывал в 19 суровых экспедициях.  Вы вряд ли встретите другого,  кто бы проехал на велосипеде  всю Сахару без солнцезащитного козырька.  Но, скажу вам, нет более ужасающего приключения,  чем оказаться в машине, которую ведёт Мардж Детон.  "Незнакомец - это друг, с которым я еще не знакома!" - говорила она мне.  Итак, каковы же общие черты  этих трех сообществ?  Чем занимается каждое из них?  Нам удалось свести это к девяти пунктам.  С тех пор мы провели еще две экспедиции в "Голубые Зоны" –  эти общие черты присутствуют и там.  Первая заключается в том, что –  приготовьтесь услышать нечто неожиданное –  в том, что никто не делает никаких  физических упражнений в нашем понимании этого слова.  Вместо этого они так организовали свою жизнь  что она их постоянно подталкивает к физической деятельности.  Эти 100-летние окинавские женщины  по 30-40 раз в день садятся на пол и встают на ноги,  ведь сидят они только на полу.  Сардинцы живут в вертикальных домах и то спускаются, то поднимаются по лестнице.  Каждый поход в магазин, в церковь,  к друзьям является прогулкой.  У них нет особенных приспособлений.  Нет автоматов с кнопками для облегчения работы по дому или по саду.  Когда они делают пирог, крем они взбивают руками, без миксера.  Вот вам физическая деятельность –  сжигает калории не хуже беговой дорожки.  Когда же они всё же заняты именно физической деятельностью,  то они делают то, что им нравится. Они гуляют, а это –  единственно доказанный способ предотвратить закат умственных способностей.  У каждого из них есть свой садик.  Они знают, как правильно построить свою жизнь,  поэтому у них правильное мировоззрение.  Для снижения темпа жизни, в каждом сообществе выделяется [специальное] время.  Сардинцы в это время молятся. Адвентисты седьмого дня тоже.  У окинавцев есть т.н. почитание предков.  Известно, что спешка и перенапряжение  запускают механизм т.н. возбудительной реакции,  а он может привести к чему угодно:  от болезни Альцгеймера до сердечно-сосудистых заболеваний.  Если же вы 15 минут в день расслабляетесь,  то тем самым переводите своё возбужденное состояние  в состояние противодействия возбуждению.  Имеется целая терминология для цели жизни,  «икигай», как у окинавцев.  Знаете ли вы, что два самых опасных года в жизни –  это год рождения, ввиду высокой детской смертности,  и год выхода на пенсию.  Эти люди знают свою цель жизни  и постоянно придерживаются её, что добавляет им  около семи лет жизни сверх среднего.  Для долголетия никакой диеты нет.  Наоборот, эти люди немного выпивают каждый день,  – кстати, американцев будет нетрудно убедить это делать.  (Смех)  Их диета основана на растительной пище.  Это не значит, что они не едят мясо, но едят много бобов и орехов.  У них свои маленькие хитрости против переедания,  мелочи, из-за которых они вовремя встают из-за стола.  И, наконец, в основе всего лежит система взаимоотношений.  На первом месте у них семья,  они заботятся о детях и престарелых родителях.  Все они принадлежат сообществу, основанному на вере,  что отражается в виде  дополнительных 4 –14 лет жизни,  если практиковать четыре раза в месяц.  А самое главное - это то, что  их окружает самая подходящая компания.  Они либо родились среди этих людей,  либо по собственной инициативе окружили себя подходящими людьми.  Как показало Фрамингемское исследование,  если три ваших лучших друга –тучные люди,  то шансы, что у вас будет лишний вес, повышаются на 50%.  Ваше общение с людьми, ведущими нездоровый образ жизни,  со временем ощутимо скажется на вас.  Если же ваш друг больше всего любит  физический вид отдыха – боулинг, хоккей,  велосипед, работа в саду –  если ваши друзья пьют умеренно и питаются правильно,  если они люди семейные, доверяют вам и сами вызывают доверие,  то это со временем окажет на вас самое большое воздействие.  Диеты не дают нужного эффекта. В истории человечества ни одна диета  не имела не срабатывала более, чем для 2% населения.  Система тренировок. Обычно они начинаются в январе,  а к октябрю, как правило, заканчиваются.  Но когда дело касается долгожительства,  то нет никаких краткосрочных решений  в виде таблетки или чего-то ещё.  Если хорошенько задуматься, то  ваши друзья представляют для вас долгосрочный интерес,  и тем самым это, пожалуй, самое важное, что вы можете сделать  чтобы добавить больше лет вашей жизни  и больше жизни вашим годам. Большое спасибо.  (Аплодисменты)  