 Я бы хотел начать с одного наблюдения:  Если уж я и вынес что-то для себя за прошлый год,  так это то, что есть некоторая ирония в том,  что, издавая книгу о неторопливости в жизни  мне приходиться очень быстро шевелиться, буквально, летать с места на место.  Такое впечатление, что в последнее время по большей части  я мотаюсь из города в город, из офиса в офис,  со встречи на встречу,  каждый раз представляя свою книгу очень коротко.  Потому что в наше время каждый  хочет знать, как успокоиться и замедлить свою жизнь  и при этом хочет узнать, как сделать это побыстрее! Так что...  я недавно появлялся на канале CNN...  Там меня готовили к эфиру дольше, чем я выступал.  И я подумал - что ж тут удивительного?  Мы живем в таком мире - мы живем в "прямо сейчас"  в мире, у которого заклинило кнопку "промотать вперед".  Мир помешан на скорости,  на том, чтобы делать все быстрее, впихнуть все больше и больше  за все меньшее и меньшее время.  Каждая минута в течение дня -  это бег наперегонки со часами.  У Кэрри Фишер есть фраза  я даже вставил ее в раздел "о докладчике" в буклете, скажу ее еще раз:  "В наше время даже мгновенное удовольствие забирает слишком много времени!"  И,  если вы подумаете о том, как мы пытаемся все улучшить, то что мы обычно делаем?  Мы пытаемся все ускорить, разве не так? Раньше мы набирали номер телефона... теперь у нас есть голосовой набор.  Раньше мы читали... теперь мы пользуемся скорочтением. Раньше мы гуляли... теперь у нас популярны пробежки.  И конечно же, раньше мы ходили на свидания... теперь у нас "секс по-быстрому".  И даже в тех вещах, которые по своей природе медленные -  мы пытаемся выполнить их быстрее. Вот например,  ... я был недавно в Нью-Йорке, проходил мимо тренажерного зала.  Там висело объявление о наборе в новую группу, вечернюю группу.  И это были занятия... попробуйте догадаться... скоростной йогой!  Видите, отличное решение для профессионалов, у которых нет времени,  которые хотят расслабиться с помощью упражнений  но могут выделить минут 20 на это, не больше.  Все это уже, конечно, крайние случаи  хотя звучат весело - можно посмеяться.  Но я хочу подчеркнуть одну очень серьезную мысль  в ежедневной суматохе  мы совершенно теряем из виду насколько  весь этот бег по жизни в действительности вредит нам.  Мы настолько свыклись с этим "культом скорости",  что почти не замечаем, во что нам это обходится  во всех аспектах нашей жизни.  Как это влияет на здоровье, на питание, на нашу работу,  на наши отношения, на наше окружение и на общество.  И иногда требуется какой-нибудь сигнал со стороны,  разве не так?  ... который обратит наше внимание на то, что мы пробегаем нашу жизнь,  вместо того, чтобы проживать ее. Что мы  живем быстро, вместо того, чтобы жить хорошо.  И я думаю, что для многих людей таким сигналом  является болезнь в какой-либо форме.  Что-то вроде перегорания, когда внезапно тело говорит:  "Я не выдержу больше", и просто отказывает.  Или отношения испаряются в один миг,  потому что у нас не хватало времени, или терпения,  или спокойствия,  чтобы быть с партнером, слушать его или ее.  А для меня таким сигналом стал момент, когда я начал  читать истории сыну на ночь,  Я обнаружил, что в конце дня  я собираюсь идти к нему в комнату, как на рабочую встречу - понимаете,  я собираюсь прочитать ему "Кота в сапогах" как можно быстрее.  Я пропускал строчки  или даже целые абзацы, иногда - страницы целиком.  Мой малыш, конечно же, эту сказку знает наизусть - и мы начали спорить с ним.  И то, что должно быть очень расслабляющим,  самым душевным моментом за целый день -  - когда папа читает сказку на ночь сыну -  стало битвой желаний,  борьбой между его скоростью и моей... эээ...  ... моей скоростью и его расслабленностью.  И так все и было некоторое время,  пока я не поймал себя на том, что пробегаю статью в газете  что-то вроде "способы сэкономить время для быстрых людей".  И в одном из таких способов советовали обратить внимание на серию книг:  "Сказка На Ночь За 1 Минуту"  И... мне самому противно это сейчас говорить,  но тогда моя первая реакция была совсем другой.  Моя первая мысль тогда была:  "Ух ты! Какая классная идея!  Это именно то, что мне нужно, чтобы еще сократить мое время с сыном перед сном."  Но к счастью,  я вовремя опомнился, и моя следующая реакция была совсем другой.  Я остановился и подумал:  "Неужели все зашло так далеко?  Неужели я действительно настолько спешу, что собрался  укладывать спать моего сына в конце дня, говоря ему всего пару слов?"  И я... я отложил газету,  и немного позже, когда летел в самолете - я сидел там,  и делал нечто, чего не делал уже долгое время... ничего не делал.  Я просто думал, я думал много и долго.  И когда я сошел с самолета, я решил, что хочу что-то сделать по этому поводу.  Я хочу разобраться во всей этой спринтерской культуре  и в том, что она делает со мной и со всеми остальными. И я  ... у меня в голове было два вопроса.  Первый - как мы стали такими быстрыми?  И второй - возможно ли,  или даже - нужно ли замедляться?  Теперь, если вы подумаете о том,  как наш мир стал таким ускоренным, вы даже близко не угадаете реальные причины.  Вы наверняка подумаете об урбанизации,  потребительском отношении к миру, рабочих местах, технологии.  Но если вы прорубитесь сквозь  все эти причины, возможно вы подойдете к источнику,  к сути этого вопроса,  и окажется, что это - то, как мы думаем о времени.  В других культурах, время - циклично.  Оно движется по большим  кругам, причем - неспешно.  Оно постоянно самообновляется.  В западной культуре время - линейно.  Это - конечный ресурс,  оно постоянно утекает.  Вы или используете его, или теряете его.  Время - деньги, как говорил Бенджамин Франклин.  И я думаю, что это создает у нас такой психологический эффект:  у нас есть уравнение -  времени мало, что делать?  Ну хорошо, мы ускоряемся, правда?  Мы пытаемся и делаем больше и больше за меньшее и меньшее время.  Мы превращаем каждый момент каждого дня  в гонку к финишной черте.  К финишной черте, которую мы, на самом деле, никогда не достигаем,  но предполагаем, что она есть.  И, я так думаю, вопрос вот в чем:  возможно ли избавиться от такой установки?  И, к счастью, ответ - да!  Когда я стал разбираться, я выяснил, что есть  глобальная тенденция вопреки этой культуре, которая  говорит нам, что быстрее всегда лучше, и что самый занятый - самый лучший.  По всему миру люди совершают что-то невообразимое:  они снижают темп, и обнаруживают, что  вопреки стереотипному мнению о том, что "замедлишься - проиграешь"  верно как раз обратное!  Так, снижая темп в правильные моменты,  люди обнаруживают, что начинают делать все лучше.  Они едят лучше, занимаются любовью лучше, тренируются лучше,  работают лучше, ... живут лучше!  И в этом наборе  моментов, мест, замедлений  и лежит то, что многие люди сейчас называют  Международным Движением за Неторопливость.  Теперь, если вы позволите мне немного лицемерия,  я представлю вашему вниманию короткий обзор того, что  происходит внутри Движения за Неторопливость. Что касается еды,  многие о вас могут узнать о движении Неторопливой Еды.  Оно началось в Италии, и распространилось по миру  Сейчас у него 100 тысяч последователей  в 50 странах.  И у этого движения очень простой принцип:  мы получаем больше удовольствия от еды, и гораздо здоровее  есть, когда мы  выращиваем, готовим и принимаем пищу с правильной скоростью.  Также я думаю, что быстрый рост  движения за натуральную сельхозпродукцию и возрождение фермерских рыночков -  это еще примеры  того, что люди отчаянно пытаются прекратить  выращивать, готовить и принимать пищу  в промышленном режиме.  Они хотят вернуться к более медленному ритму.  И из движения Неторопливой Еды выросло кое-что -  движение Неторопливых Городов, которое тоже началось в Италии,  и распространилось по Европе и за ее пределами.  И в этом движении, города  начали пересматривать то, как они планируют застройку земли,  так, чтобы давать людям возможность - замедлиться  и почувствовать запах роз и побыть друг с другом.  Так что они ограничивают поток машин,  или ставят еще одну парковую скамейку, или устраивают еще одну зеленую зону.  И иногда, такие изменения складываются в нечто большое  Я думаю, что когда Неторопливый Город официально становится неторопливым городом,  это что-то вроде философского заявления -  Он как бы говорит всему миру и людям, живущем в нем, что  мы верим в то, что в 21 веке  неторопливость имеет свое место в жизни.  В медицине, я так думаю, много людей  глубоко разочарованы идеей "быстро подлечить"  которая сейчас бытует.  И миллионы по всему миру пробуют  разные виды альтернативной медицины,  в которых практикуется более  медленные, более мягкие и глубинные методы лечения.  Очевидно, что некоторые такие виды лечения не выдерживают критики,  и я лично сомневаюсь, что клизма из кофе  когда-нибудь получит... эээ... всеобщее признание.  Но некоторые виды лечения,  такие, как акупунктура и массаж, и даже просто расслабление,  определенно приносят некоторую пользу.  И лучшие медицинские школы по всему миру  начинают изучать эти практики, чтобы разобраться, как они работают,  и чему мы можем из них научиться.  Секс. Вокруг просто немеряно секса "по-быстрячку", правда?  Как-то я был близок к концу -  - ой, оговорился...  В общем, я был близок к концу своей дороги в Оксфорд, подъезжал.  и я увидел в киоске журнал,  мужской журнал. На обложке было:  "Как довести партнера до оргазма за 30 секунд."  Так что, как видите, даже секс  в наше время - по секундомеру.  Если честно,  Я тоже люблю "по-быстрому",  и при этом я считаю, что столько всего может дать  медленный секс...  Знаете, если погрузиться в это глубже,  типа, психологические, эмоциональные, духовные течения,  - и вы со временем будете получать гораздо больше удовольствия от оргазма.  Больше кайфа за те же деньги, так скажем.  Pointer Sisters пели как-то об этом...  ну... когда пели, что лучше всех - любовник с медленными руками.  А мы все смеялись над Стингом  пару лет назад, когда он занялся тантрой.  Теперь прокрутите на пару лет вперед с тех пор - парочки всех возрастов  собираются на подобные практики, на семинары, иногда даже просто  сами по себе, в спальне, ищут способы  успокоиться, расслабиться и получить больше удовольствия в сексе.  И конечно, в Италии... ну, итальянцы всегда вроде знали  как получать удовольствие -  так вот, они запустили Движение за Медленный Секс.  На работе -  во всем мире,  кроме, может быть, Северной Америки,  количество рабочих часов уменьшается.  И Европа - это пример того,  как люди обнаруживают, что качество их жизни улучшается  когда они работают меньше, а также  что из рабочая продуктивность увеличивается от этого.  Определенно, есть проблемы с  35-часовой рабочей неделей во Франции -  слишком много, слишком плотно.  Но остальные страны в Европе, особенно скандинавские,  демонстрируют, что возможно  поддерживать потрясающую экономику  не будучи трудоголиками.  Норвегия, Швеция,  Дания и Финляндия сейчас находятся  среди шести самых конкурентоспособных наций,  и они работают так мало времени, что средний американец  заплачет от зависти.  А если вы спуститесь с уровня стран  на уровень отдельных компаний,  все больше и больше компаний понимают,  что стоит разрешать своим работникам  или работать меньше, или просто "отключаться" -  выходить куда-то на обед, или посидеть в тихой комнате,  отключить свои смартфоны - эй, вы там, сзади -  мобильные телефоны,  и во время рабочего дня и на выходных, чтобы у них было время перезарядиться  и чтобы их мозги смогли бы опять  включить творческий режим.  И, кстати, не только взрослые в наше время  перерабатывают. Дети тоже.  Мне - 37, мое детство закончилось в середине 80х.  И я смотрю на детей сейчас, и просто поражаюсь, насколько  им приходится больше делать уроков,  больше учиться, больше готовиться  гораздо больше, чем мы могли себе даже представить поколением раньше.  А самые душераздирающие письма  я получаю через свой сайт от  подростков, которые  балансируют на грани перегорания, и просят меня  написать их родителям, чтобы те  помогли бы им успокоиться, помогли бы выйти  из этой гонки.  Но к счастью, есть и сдвиги со стороны родителей,  Некоторые города в Штатах  принимают решение запретить факультативные занятия  в некоторые дни каждого месяца, чтобы люди,  могли бы расслабиться и провести время с семьей, отдохнуть.  С домашними заданиями тоже история. Их запрещают  по всему развитому миру,  в школах, в которых десятилетиями полагались на них,  и теперь они открывают, что "меньше может быть больше".  Недавно в Шотландии  одна частная дорогая школа  отказалась от домашних заданий  для детей до 13 лет,  и "элитные" родители перепугались, и заявили:  "Что вы делаете? Наши дети вырастут неудачниками!". А директор сказал:  "Нет, что вы! Вашим детям надо отдыхать в конце дня."  И в этом месяце экзамены показали, что  по математике, физике оценки выросли в среднем на 20%  за последний год.  Я думаю, это показывает нам, что  в элитных университетах, в которых люди отдают  своих детей, чтобы там их "сделали людьми",  эти заведения начинают замечать, что уровень студентов  которые поступают к ним, падает с каждым годом. У детей отличные оценки,  они прошли кучу дополнительных курсов,  вы будете растроганы их достижениями.  Но у них не хватает искорки, не хватает  способности думать креативно и нестандартно -  они не умеют мечтать. И вот эти элитные университеты,  Оксфорд, Кэмбридж... начинают доносить до  родителей и до учеников, что надо бы спокойнее все делать.  А в Гарварде, к примеру, разослали письмо  для первокурсников -  о том, что они получат больше от жизни, от учебы в Гарварде,  если будут заниматься спокойнее. Пусть будут делать меньше,  но уделять вещам больше времени - столько, сколько надо,  чтобы получить удовольствие, чтобы сделать качественно.  А иногда даже пусть ничего не делают.  И оно было озаглавлено - очень показательно, кстати -  "Не торопитесь!" - с восклицательным знаком в конце.  Так что, куда ни глянь - смысл тот же.  Что "меньше" - это зачастую "больше",  что медленнее - часто  лучше. Но надо отметить, конечно же,  что успокоиться не легко, правда ведь?  Я имею в виду, меня оштрафовали за превышение скорости,  пока я работал над своей книгой о пользе неторопливости.  И это правда! Но еще не вся...  На самом деле, я тогда ехал на прием  организованный движением за Неторопливую Еду.  Так вот, я схлопотал штраф в Италии.  Если кто-то из вас ездил в Италии по шоссе  вы наверное, представляете себе, как быстро я двигался.  (смех)  Но почему же так тяжело не торопиться?  Я думаю, есть разные причины.  Одна: скорость - это удовольствие. Скорость - это клево.  Это - адреналин. Тяжело с этим завязать.  Я думаю, тут есть философский аспект -  скорость становится способом отгородиться от  больших, глубоких вопросов.  Мы забиваем голову разными вещами, отвлекаемся, загружаем себя  так, что не приходится спрашивать себя:  хорошо ли мне? счастлив ли я? правильно ли я воспитываю детей?  Правильные ли решения принимают политики от моего имени?  Другая причина - может быть даже, самая сильная  причина, почему нам тяжело успокоиться - это стереотип в нашей культуре  Мы все как один против неторопливости.  Медленный - ругательство в нашей культуре.  Это синоним лени, разгильдяйства,  характеристика неудачника.  Например, "он немного замедленный". На самом деле это означает  ... означает "он тупой".  Я считаю, что цель Движения за Неторопливость,  его главная цель, на самом деле, это снять табу,  и заявить миру: да,  иногда медленный - это плохо,  что есть такое понятие "медленно и плохо".  Знаете, я как-то застрял на М25 -  это кольцевая дорога вокруг Лондона. Застрял недавно,  на три с половиной часа. И я вам скажу,  это - "медленно и плохо".  Но вот новая идея,  в своем роде - революционная идея Движения за Неторопливость.  Она в том, что есть еще и "медленно и хорошо".  И это, например, когда вы находите время  поесть вместе со своей семьей, без телевизора.  Или находите время обдумать какой-то вопрос со всех сторон  на работе, чтобы принять самое лучшее решение.  по бизнесу.  Или даже просто находите время  остановиться  и насладиться жизнью.  Одна из вещей, которая меня очень воодушевила,  по поводу всей шумихи вокруг моей книги  с тех пор, как она вышла, это реакция на нее.  Я догадывался, что когда моя книга о неторопливости выйдет,  она понравится людям нового поколения,  но ее также приняли, с большим удовольствием,  и в корпоративном мире - к примеру,  деловые издания, и, так же,  большие компании и организации по развитию лидерства.  Видимо потому, что люди на самом верху, такие как вы,  начинают понимать, что уж слишком много  скорости в системе,  слишком много суетливости, и пришло время найти  или вернуться к подзабытому умению переключать передачи.  Еще один радующий знак, как я думаю,  это то, что не только в развитых странах  подхватили эту идею. В развивающихся странах,  в тех, которые на грани своего скачка в развитии  к мировому уровню - Китай, Бразилия,  Таиланд, Польша и другие -  эти страны тоже принимают идею Движения за Неторопливость,  многие люди принимают, обсуждают в прессе  и по ТВ, да и просто везде.  Мне кажется, они смотрят на Запад и говорят:  "Нам нравятся некоторые аспекты вашей жизни,  но мы не уверены по поводу этой суетливости".  Так что, возвращаясь к вопросу,  возможно ли это?  Это действительно самый главный вопрос перед нами сегодня. Возможно ли  протормозить? И я...  я рад сообщить вам,  что ответ - твердое ДА!  И я демонстрирую себя, как первое же свидетельство этого.  пример изменившегося и восстановившегося  быстроголика.  Я по прежнему люблю скорость. Знаете, живя в Лондоне  и работая журналистом,  я люблю быстрый ритм жизни,  и поток адреналина, когда живешь в быстром ритме.  Я играю в сквош и в хоккей,  это очень быстрые виды спорта, и я не брошу ими заниматься.  Но я также, за последний год или вроде того,  нашел контакт со своей "внутренней черепахой".  (Смех)  И под этим я имею в виду, что  я больше не  не перегружаю себя так неоправданно.  Теперь, в обычном состоянии я больше  не быстроголик.  Я больше не слышу  постоянное тиканье часов в голове,  по крайней мере, не так часто, как раньше.  Прямо сейчас я его слышу, потому что мое время действительно заканчивается.  И в заключение я хочу сказать, что  я действительно чувствую себя намного счастливее, здоровее,  продуктивнее, чем когда-либо до этого.  Я чувствую, что действительно живу  своей жизнью, а не проношусь по ней, как ракета.  И вероятно, самый важный  критерий успеха в этом для меня -  это то, что мои отношения стали более глубокими,  насыщенными, сильными.  И для меня, лакмусом для того,  сработало ли все это или нет  всегда было и будет чтение сыну на ночь, потому что именно с этого  все и началось. И в этом - сплошные приятные  новости. Я, как вы знаете,  в конце дня захожу к сыну в комнату.  Я снимаю часы, выключаю свой компьютер,  так что я не слышу, как приходит почта,  я просто успокаиваюсь, вхожу в один ритм с ним и мы читаем.  У детей есть свой ритм и свои внутренние часы,  они не проводят с вами собрания,  на которых вы давали бы им 10 минут на то, чтобы они бы перед вами открылись.  Они хотят, чтобы вы двигались в их ритме.  Эти самые 10 минут наступают во время чтения, понимаете,  сын вдруг говорит: "Знаешь,  сегодня кое-что случилось на улице, я расстроился".  И мы переключаемся и болтаем об этом.  И теперь я чувствую, что это время вечером  было что-то вроде  пункта в моем списке дел, что-то, чего я избегал,  потому что это было так медленно, а я хотел проскочить сквозь это быстро.  А теперь это стало моей наградой в конце дня,  то, что я по-настоящему ценю.  И сейчас, прямо как в кино - "хэппи-энд"  в моем сегодняшнем выступлении,  сейчас вам расскажу.  Пару месяцев назад, я собирался продолжать  очередное турне со своей книгой, и уже сложил вещи.  Я стоял на улице возле входной двери и ждал такси,  и мой сын вышел ко мне и...  ... он сделал для меня открытку! Принес ее мне.  Он скрепил две открытки, вот так, вместе,  и наклеил наклейку со своим любимым  персонажем - Тинтином, спереди.  И он сказал мне,  точнее, он протянул мне ее и я прочитал:  "Папочке, люблю, Бенджамин."  И я подумал, "Ах, как это мило!  Неужели это знак к удаче в моей поездке?"  И он сказал: "Не-не-не, пап - это открытка  за то, что ты - самый лучший читатель сказок в мире!"  И я подумал: "Дааа, похоже эта штука с замедлением все-таки... "  Спасибо всем большое!  