 Привет! Если кто-то никогда не видел танцующих медведей,  вот, посмотрите.  В 1995 году мы начали аналитическое исследование, которое продолжалось 2 года.  Мы пытались выяснить, что происходит.  Потому что количество диких медведей-губачей из-за этой традиции  явно резко сокращалось.  Это каландары - обособленная исламская община,  рассеянная по всей Индии.  Они живут в Индии с 13-го века.  Мы собирали сведения о том, что происходит.  Это снято скрытой камерой, спрятанной в пуговице.  Мы выдавали себя за покупателей.  Этих медведей мы обнаружили в этом самом штате, в Карнатаке.  Медвежат собирали по всей стране,  продавали и обменивали.  Этих продавали примерно по 2000 долларов за каждого,  они идут на суп из медвежьих лапок,  а потом их дрессируют,  и они становятся танцующими медведями, такими же, как те, которых вы видели.  К сожалению, семья каландаров живёт за счёт этого медведя.  Мужу с женой едва исполнилось по 18 лет.  И у них уже четверо детей. Вот вы их видите.  Их семейный бюджет и средства к существованию зависят от этих животных.  Поэтому мы должны были действовать очень разумно и ответственно.  По мере того, как мы всё глубже погружались в эту проблему,  мы обнаружили, что это незаконно.  Эти ребята могут получить до 7 лет тюрьмы,  если власти их поймают.  А то, что они делали с медведями, было просто отвратительно.  Совершенно неприемлемо.  Медведиц обычно убивают.  Медвежат одного помёта разделяют.  Железным прутом медведям выбивают зубы.  До красна раскалённой иглой протыкают носы.  Нам нужно было начать менять этих людей и предложить им вместо такого  заработка что-то другое.  Итак, это Биту Каландар, он был первым в нашем эксперименте.  Как мы боялись, что это не сработает!  Мы почти не надеялись. Но мы сумели убедить его.  Мы сказали: "Вот запас семян. Давай посмотрим,  сможешь ли ты заработать что-то ещё". В замен мы получили медведя  мы организовали заповедник. Сейчас у нас 4 заповедника в Индии.  И теперь Биду продаёт прохладительные напитки у шоссе.  У него есть телефонная будка.  А когда дело пошло, дороги назад уже нет.  Это Садуа, он пришёл и сдал медведя.  И теперь у него магазин кормов и магазин семян  около Агры.  Потом нам не давали опомниться.  Мы раздавали велосипеды рикшам,  открывали ковровые цеха,  профессиональное обучение для женщин.  Женщинам не разрешали выходить "в мир" и работать  с другими людьми. Мы сумели решить и это.  Образование. Дети никогда не ходили в школу.  Они получали только исламское образование, и то самую малость.  Но им никогда не разрешали ходить в школу,  т.к.ребёнок - это дополнительная пара рук, которая зарабатывает. Мы сумели "пробить" им образование.  Сейчас мы спонсируем 600 детских образовательных программ.  Мы сумели обеспечить лучшее будущее для этих людей.  Конечно, мы должны были собрать медведей.  Вот как выглядят медведи, когда они поступают к нам.  И вот во что мы их превращаем.  В наших спасательных центрах есть ветлечебницы.  Итак, в 2002 году было  1200 танцующих медведей.  Мы спасли более 550 из них.  Мы смогли обеспечить лучшее будущее и людям, и медведям.  А самая главная новость, которой я хочу сегодня поделиться,  состоит в том, что в следующем месяце  в наш спасательный центр сдадут  последнего танцующего медведя Индии.  (аплодисменты)  Индия избавится от этой жестокой варварской традиции,  которую поддерживали много веков.  А люди смогут ходить с высоко поднятой головой.  Каландары возвысятся над этим жестоким варварским прошлым,  которым они жили всю жизнь.  А прекрасные медведи, конечно, смогут жить на свободе.  И больше никто не будет уничтожать их.  И детёныши, человечьи и медвежьи,  будут жить спокойно. Спасибо.  (аплодисменты)  