 «Заразительный» — хорошее слово.  Оно мне нравится. Даже во время эпидемии вируса H1N1 (свиной грипп).  Смех заразителен. Энтузиазм заразителен.  Вдохновение заразительно.  Сейчас мы услышали несколько замечательных историй от замечательных лекторов.  Но по-моему, их всех объединяло то,  что все они были заражены тем, что я называю  вирус «Я могу».  И я хочу спросить вас: почему только им удалось заразиться?  В стране с населением более миллиарда человек  почему их так мало?  Это удача? Счастливый случай?  Можем ли мы все непроизвольно и намеренно  заразиться этим вирусом?  В следующие 8 минут моего выступления я хотела бы рассказать вам мою историю.  Я заразилась этим вирусом в 17 лет,  когда, будучи студенткой факультета дизайна,  встретила на своем пути взрослых, которые поверили в мои идеи,  дали мне возможность проявить мои таланты и выпили со мной много чашек чая.  Я была поражена тем, какое прекрасное чувство уверенности возникло во мне  и тем насколько заразительным было это чувство.  Еще я поняла, что мне нужно было заразиться этим чувством лет в 7.  Поэтому, когда я основала школу Риверсайд 10 лет назад, она стала экспериментальной площадкой.  Я хотела усовершенствовать процесс образования и создать первую школу,  которая специально бы заражала мозг учеников вирусом «Я могу».  И я обнаружила,  что если обучение встроено в контекст реального мира,  если размыть границы между школой и жизнью,  тогда дети пойдут по пути понимания знаний.  Они смогут увидеть изменения,  опробовать их на себе, измениться,  а затем помочь другим, повести их за собой.  И эта тактика сразу повысила успеваемость учеников.  Дети стали более сведущими,  и менее беспомощными.  Но это только суть методики.  Теперь я хотела бы показать вам,  как проходят обычные занятия в Риверсайде.  Небольшая предыстория: когда мои пятиклашки изучали права ребенка,  их заставили крутить курительные палочки  восемь часов подряд,  чтобы они на себе испытали, что значит тяжелый детский труд.  Это изменило их. В этом ролике вы увидите их поездку,  после которой у них появилась вера в то,  что они могут выйти на улицу и изменить мир.  (Музыка)  Вот они крутят палочки.  И через два часа, когда у них начали болеть спины,  они изменились.  И как только это произошло,  они вышли в город и стали убеждать всех  что детский труд должен быть отменен.  Взгляните на Рагава: выражение его лица изменилось,  потому что он понял, что он  изменил образ мыслей этого человека.  Этому нельзя научить в классе.  Т.е. когда Рагав испытал это на своем опыте,  он продвинулся от «Мне это сказал учитель»,  до «Я сам делаю это». И этот сдвиг в мировоззрении называется «Я могу!»  Этот процесс можно стимулировать и воспитывать.  Но нашлись родители, которые сказали:  «То, что вы учите наших детей делать добрые дела это, конечно, хорошо.  Но как у них дела с математикой, естествознанием и английским?  Покажите нам оценки».  Мы показали. Данные были убедительны.  Если детей поддержать,  они начинают не просто хорошо учиться,  они показывают действительно отличные результаты.  Посмотрите: это исследование уровня успеваемости,  в котором приняло участие свыше 2000 школ Индии.  Риверсайд возглавил десятку лучших школ Индии  по оценкам за математику, английский и естественные науки.  Идея работала. Настало время вынести ее за пределы Риверсайда.  Поэтому 15 августа 2007 года, в день независимости,  ученики Риверсайда вышли на улицы, чтобы заразить Ахмадабад.  Теперь эта идея имела отношение не только к Риверсайду,  но и к детям всего города. Поэтому мы потеряли всякий стыд.  Мы пошли в муниципалитет, в полицию,  к журналистам, к бизнесменам,  с одним вопросом: «Когда вы наконец-то проснётесь  и признаете тот потенциал, который заложен в каждом ребенке?  Когда вы дадите детям принять участие в жизни города?»  По сути это был призыв: «Откройте ваши сердца и разум навстречу детям!»  И как же ответил город?  С 2007 года каждый второй месяц  городские власти перекрывают движение на самых оживленных улицах  и превращают их в детские площадки.  Так город говорит своим детям: «Вы можете».  Посмотрите на последствия заражения Ахмадабада.  Видео: [Неразборчиво]  Оживленные улицы города перекрыты.  Дорожная полиция и власти города помогают нам в этом.  Городом овладевают дети.  Они катаются на роликах. Они ставят уличные спектакли.  Они играют. Всё для всех бесплатно.  (Музыка)  Атул Карвал: Aproch — это организация, которая и раньше устраивала акции для детей.  Мы планируем увеличить масштаб проведения этих акций до размеров города.  (Музыка)  Киран Бир Сетхи: И город уделил время детям.  В Ахмадабаде появилась первая в мире пешеходная «зебра», сделанная специально для детей.  Гиит Сетхи: Когда город дарит детям все лучшее, что есть в нем,  в будущем дети отдадут все лучшее, что есть в них, городу.  (Музыка)  КБС: И вот поэтому, Ахмадабад стал известен,  как первый город Индии, ставший другом детей.  Принцип действия прост. Сначала 200 детей в Риверсайде,  затем 30 тысяч детей в Ахмадабаде.  Настало время заразить этой идеей Индию.  Поэтому 15 августа 2009 года,  в очередной день независимости,  мы запустили тот же процесс перемен.  Мы помогли 100 000 детей сказать: «Я могу».  Как? Мы разработали простой комплект методик,  перевели его на 8 языков,  и распространили в 32 000 школ.  Мы просто дали детям очень простое, но интересное задание.  Мы сказали: «Возьмите одну проблему,  что-нибудь, что вы хотели бы изменить,  выберите одну неделю,  и измените миллиард жизней».  И они сделали это. Истории перемен  распространились по всей Индии,  от Нагаленда на востоке  до Джхунджхуну на западе,  от Сиккима на севере, до Кришнагири на юге.  Дети придумывали решения для широкого ряда проблем.  От одиночества и ремонта выбоин на улицах,  до алкоголизма.  32 ребенка помогли отменить 16 детских браков  в штате Раджастан.  Говорю вам: это было невероятно!  Главная мысль: когда взрослые начинают верить в детей,  и говорят им «Вы можете», тогда они способны на все.  Заражение Индии.  Это деревушка в штате Раджастан.  Ребенок: Наши родители неграмотны, и мы хотим научить их читать и писать.  КБС: Впервые они собрались в местной школе и сыграли уличную сценку,  чтобы объяснить своим родителям, почему важно быть грамотным.  Послушайте, что говорят их родители.  Мужчина: Эта программа прекрасна!  Нам так приятно, что наши дети могут научить нас читать и писать!  Женщина: Я так рада, что мои ученики приняли участие в этой кампании!  Теперь я уже не буду сомневаться в их способностях.  Ведь они сделали это!  КБС: Школа в Хайдарабаде.  Девочка: 581. Это дом 581...  Нам нужно начать собирать с 555 дома.  КБС: Дети Хайдарабада вышли собирать мусор.  Нелегкое занятие, но они справились.  Женщина: Хотя они еще так молоды, они сделали очень доброе дело.  Сначала они очистили квартал, потом они очистят город, а затем и всю Индию.  Женщина: Это стало для меня открытием.  Неудивительно, что в них кроются большие возможности.  Девочка: Спасибо дамы и господа.  На этом аукционе мы собрали для вас несколько чудесных картин  для очень хорошего дела.  Полученные деньги будут потрачены на покупку слуховых аппаратов.  Вы готовы, дамы и господа? Публика: Да!  Девочка: Вы готовы? Публика: Да!  Девочка: Вы готовы? Публика: Да!  КБС: Это Устав Сострадания в действии.  Уличные сценки, аукционы, петиции...  Я хочу сказать, что они действительно меняли жизни.  Это было здорово!  Как мы можем оставаться невосприимчивыми к этому вирусу?  Как мы можем остаться равнодушными к этому энтузиазму, этой энергии, этому восторгу?  Я знаю, это всем известный факт,  но я хочу закончить выступление самым мощным символом перемен — Ганди.  70 лет назад всего один человек  заразил целый народ  силой вируса «Мы можем».  А кто возьмется за это сегодня?  Кто распространит эту инфекцию от 100 000 детей  до 200 миллионов детей Индии?  Насколько я помню, преамбула начинается словами «Мы, народ Индии…» верно?  Так что, если не мы, то кто?  Если не сейчас, то когда?  Как я уже сказала, «заразительный» — хорошее слово.  Спасибо.  (Аплодисменты)  