 В 2008 циклон Наргис обрушился на Мьянму.  Миллионы людей остро нуждались в помощи.  ООН хотела срочно направить туда людей и гуманитарную помощь,  но карт не было: ни карт дорог,  ни карт, указывающих расположение больниц; помощь не могла добраться до пострадавших от циклона.  Когда мы смотрим на карту Лос-Анжелеса или Лондона  трудно поверить,  что в 2005 году только для 15 % мира  существовали детальные географические карты.  ООН сразу же столкнулась с проблемой,  с которой приходится иметь дело большинству населения планеты:  отсутствием подробных карт.  Но помощь уже была в пути.  В Google 40 добровольцев  использовали новую программу,  для того, чтобы отметить 120 000 км дорог,  3 000 больниц, особенности маршрутов и рельефа.  На это потребовалось 4 дня.  Что за программу они использовали? Google Mapmaker.  Google Mapmaker - это технология, которая даёт каждому из нас возможность  отмечать на карте известные нам объекты.  Люди использовали эту программу,  чтобы отметить всё - от дорог до рек,  от школ до местных предприятий  от магазинов видео до ближайшего киоска.  Карты важны.  Лауреат Нобелевской премии Эрнандо Де Сото  отмечал, что ключом к экономическому подъёму  для большинства развивающихся стран  является капитализация их огромных земельных территорий.  К примеру, триллионы долларов  земли под застройку остаются некапитализированными только в Индии.  Только за за последний год,  тысячи пользователей из 170 стран  указали на картах миллионы различных деталей  и создали карту, уровень детализации которой ранее был немыслим.  И это стало возможным благодаря  усилиям заинтересованных пользователей по всему миру.  Взглянем на некоторые карты,  создаваемые пользователями прямо сейчас.  Пока мы говорим, люди продолжают наносить мир на карты  в этих 170 странах.  Видите, Бриджет из Африки только что отметила дорогу в Сенегале.  И ближе к дому, в Чалуа, М.Г. роуд [улица Махатма Ганди] в Бангалоре.  Это результат вычислительной геометрии,  распознавания жестов и обучения машин.  Это победа тысяч пользователей  в сотнях городов,  один пользователь - одно дополнение.  Это приглашение тем 70%  нашей планеты, что до сих пор не отмечены на картах.  Добро пожаловать в новый мир.  (Аплодисменты)  