 Я собираюсь говорить о тайных причинах.  Очевидно, лучший способ разглашать тайны -  сказать кому-то, чтоб он об этом ничего не говорил  (Смех)  Тайны. Вобще-то, я пользуюсь программой PowerPoint в этом году  только потому, что участвую в этой штуке под названием ТЕД.  (Смех)  Только не надо делать вот так, когда вы используете эти штуки!.  Да просто надо нажать на неё!  (Смех)  Ну! Хмм.. Ага!  (Смех)  Да, я уверен! Ну, переключайся!  (Смех)  Билл Гейтс здесь присутствует?  Переключайся! Ну давай! Ну что такое!  (Смех)  О! Отлично!  Это не мои слайды, но это не страшно.  (Смех)  Как видите, это всё-карты.  А карты - это важные приспособления для передачи информации,  особенно если вы обладаете человеческой способностью к познанию.  Мы в состоянии понять, что все формулы, на самом деле, являются картами.  Итак, будучи человеческими существами, мы создаём даже карты таких мест,  где редко бываем.  Что выглядит пустой тратой времени.  Это, естественно, карта Луны.  Тут есть некоторые весьма восхитительные названия.  Море Спокойствия. (неразб.) Моё любимое-Море Холода.  О чём только думают эти люди! Море Холода!  Ох...олодеть можно! Названия-это важно!  Море Холода? Это же Луна. Там когда-то могли бы жить люди!  Встретимся в Море Холода. Не, не думаю.  (Смех)  Ну вот, мы видим Марс, опять таки с различными названиями.  И это все сделано, между прочим,  Международным Астрономическим Союзом.  Это - фактически существующая группа людей,  которые протирают штаны, давая названия планетарным объектам.  Вот это-из их настоящего издания.  Дамы и господа, вот некоторые названия, на которых они остановили свой выбор.  Я рассмотрю некоторые из них. Болотница.  Это, да-да, славянская болотная русалка.  (Смех)  Я вот что думаю, концептуальная целостность понятия "русалка"  никак не вяжется с ощущением болотной грязи.  (Смех)  "О, смотрите! Русалка, вылезающая из болота. Ну-ну!  Время заняться Болотницей!"  (Смех)  Джабран Флуктус.  Что может быть проще для произношения?  (Смех)  Я имею ввиду детишек, изучающих эту белиберду,  ну узнали они слово "флуктус". Неправильно это.  (Смех)  Неспособный к чтению ребенок может испортить себе жизнь.  (Смех)  "Это херктус, мама."  Хикулео Флуктус  Это - немного помягче. Хикулео  звучит как нечто, типа Леонардо ДиКаприо,  штукенция из 17 слогов.  И это - преисподняя Тонги.  И один из моих самых любимых - Итоки Флуктус -  никарагуанская богиня насекомых, звезд, и планет.  Ну, если бы Вы были богиней звезд и планет,  неужели бы Вы не поручили насекомых кому-нибудь другому?  (Смех)  "Нет, нет, правда, я так занята звездами.  Не возражаете взять на себя насекомых? Спасибо, золотце!  О, возьмите и пауков тоже. Да знаю я, что они не насекомые, но меня это не волнует.  Обезьяны, шимпанзе, только избавьте от этих волосатых существ."  (Смех)  Итак, когда-нибудь мы собираемся на Марс. И когда это произойдёт,  то будет несправедливо, чтоб живущие там люди  должны были жить с этими дурацкими названиями.  Ну будете вы на Марсе, и находитесь вы в  Хеллеспоинтика Депрессио,  на самом деле, шикарное, должно быть, место.  (Смех)  Ага, я в Депрессио и хочу добраться в Амазонис,  итак, я подключаюсь к карте Марса  щелкаю кнопкой, и вот мой маршрут.  Я еду до Крисокераса  (Смех) Поворачиваю налево до Тимаямата.  Потом до Нилякас Лакус, которое  неплохо звучит.  Нилякас Лакус-попрактикуйтесь: лаксус-тиктаксус-баксус.  Классное название, я вам скажу.  Ладно, я приторможу с критикой  этих астрономических несуразностей.  А потом, само собой, от Арнона до Джехути.  И, конечно же, там будут рекламные объявления.  Вот это из их свода правил, Международный Астрономический Союз.  И знаете, они таки интернациональны, потому что  они также переводят это на "франсе".  Унион Астрономик Интернасиональ  для тех из Вас, кто не говорит по-французски.  Я думал перевести для вас.  Из свода правил: Список терминов это инструментарий.  Главный принцип-прояснить, упростить, однозначно выразить.  И я думаю, что Джабран Флуктус,  соответствует этому  (Смех).  Это просто, богиня козлов, очень просто.  Джабран Флуктус.  "Ну, Фрэнк, тебе ясно, Джабран Флуктус?"  "Да, это - козлиная богиня, правильно? По абхаказацки?  (Смех)  Мне ясно."  "Слушай, я возвращаюсь к болотной русалке. Ты можешь позвонить мне чуть позже?"  (Смех)  Кроме того, из подлинного документа  я выделил отрывок, который, по-моему, может представлять интерес.  Любой человек может предложить измененить название.  Так, я взываю к тебе, товарищ по Земному сообществу.  Мы должны по-быстрому изменить эту чепуху.  Итак, это-фактические имена людей, которые там работают.  Я пошёл ещё дальше в своих исследованиях.  Вот ещё люди, работающие на этот коллектив.  И они, как видите, не пользуются именами.  (Смех)  И это люди, дающие имена планетам, а сами обходятся без имён.  Что-то тут не так.  (Смех)  Не потому ли это, что его настоящее имя - Юпитер Бланк?  (Смех)  А это - Ганимед Андромедович Бурба?  (Смех)  А это - Марс Я Маров?  Не знаю. Но это, без сомнения, материал для исследования.  Существуют некие люди, которые действительно используют свои имена.  Посмотрите, пожалуйста, Юджин Шумейкер,  который, с детства, прилежно решил,  что хочет создавать карты астрономических тел.  Должно быть, очень интересный день был в доме Шумейкера.  "Мама, я хочу делать карты."  "Это замечательно, Юджин. Ты мог бы изготавливать карты Торонто."  "Нет, я хочу делать карты планет."  "Хм, марш в свою комнату."  (Смех)  Марсиане, венерианцы, юпитерианцы.  У нас есть названия мест, где не существует людей.  Это мне кажется несколько глупым.  Нет никаких юпитерианцев.  Возвращаясь к моему предположению, я использовал почтовые марки, кстати,  потому что нет необходимости платить за авторские права.  (Смех)  (Аплодисменты)  Вот, очевидно, Эйнштейн, Нильс Бор,  Великая теорема Ферма, и я не уверен, это Джеймс Коберн  или Ричард Харрис.  (Смех)  Это - определенно один из них двоих. Мне совершенно непонятно, который именно.  Но что очевидно, так это то, что числа являются картами.  И существует ли в цифрах основная тайна вселенной?  Это и есть исходное предположение данного доклада.  Между прочим, это - натуральная картина Сатурна,  никакой коррекции. Я имею ввиду, что это просто красиво.  Настолько красиво, что я даже откажусь от смеха,  во имя объяснения в любви этой особенной планете  и дню, который замечательно назван Субботой [по англ. Saturday] в честь неё.  Итак, формулы устанавливают связь между числом и формой.  Это - Эйлер, его формула  была одним из стимулов, которые привели к возникновению теории струн,  что - классно, не так смешно, но это классно.  (Смех)  Он был также известен отсутствием тела.  (Смех)  Об этом многие из вас подумают: "Как он это выяснил?"  Ну нет у него тела, ей-богу нет, только голова, воспарившая ввысь.  Вот вам и Эйлер.  (Смех)  А это - икосаэдр -  очень важных геометрических фигур  Вы снова видите икосаэдр.  Додекаэдр, он - двусторонний.  Вот додекаэдр, который я должен был создать вчера ночью в своей комнате.  Вот пять сакральных ФОРМ, а вот-смотрите,  не перепутайте - сакральный КОРМ - пяти видов.  (Смех)  Соусы: сырный, типа, рокфор, сметанно-майонезный, масло с уксусом, тысяча островов и домашний.  Я советую домашний.  В действительности, теперь вот нечто важное.  Важно знать, что  эти фигуры являются двойниками.  И вы можете убедиться, как икосаэдр  втягивается в додекаэдр,  а затем они просто сливаются друг с другом.  Таким образом, вся концепция мембран во вселенной,  если вселенная имеет форму додекаэдра,  то это-отличная карта того, что могло вероятно произойти.  Именно для обсуждения этого вопроса мы здесь собрались.  Надо же, какое совпадение!  Девятого октября, во Франции, Жан-Пьер Люмине,  на основе информации, полученной из этих исследований, сказал,  что вселенная вероятно имеет форму додекаэдра.  Это - модель обычной волны.  Но в глубине радиуса действия  микроволнового фона  они видят какое-то нетипичное волнообразование.  Это не совпадает с их ожидаемыми представлениями о плоской вселенной.  Таким образом, вы можете получить представление об этом,  экстраполируя обратно под эту огромную картину,  и мы видим, на что была похожа первоначальная вселенная.  И судя из этого, она несколько похожа на чизбургер.  (Смех)  Вот я и думаю, вселенная - либо додекаэдр, либо чизбургер.  По моему мнению, это - беспроигрышная ситуация.  Все согласны, я счастлив.  (Смех)  Лучше, правда, поторопиться.  А вот это я упомянул, потому что  на сколько важны все наши интеллектуальные способности,  на столько это всё бессмысленно без сердечности и любви.  И по-моему, это действительно красиво.  (Смех)  За исключением того жуткого парня на заднем плане.  (Смех)  Возвращаясь к теме моей конкретной презентации,  Кеплер-один из моих больших авторитетов-  понял, что эти пять тел, о которых я говорил ранее,  каким-то образом связаны с планетами,  но он не смог это доказать. Это бесило его.  Но это таки привело Ньютона к открытию гравитации.  Таким образом, карты предметов приводят к упорядоченному осмыслению  Вселенной, в которую мы вливаемся  А вот Исаак на вьетнамской марке.  (Смех)  Я вовсе не предлагаю моим вьетнамским братьям и сёстрам  отшлифовывать своё художественное мастерство повсеместно. Но...  (Смех)  это - не хорошая картина.  (Смех)  Нехорошая картина. А вот мои друзья с острова Невис-  немного лучше. Посмотрите! Это - Исаак Ньютон.  Обалденный пацан  (Смех)  Кошак-симпатяга.  Опять таки, Никарагуа подводит меня.  (Смех)  И Коперник похож на Джонни Карсона, это таки странно.  (Смех)  Ну я вообще не врубаюсь.  Во дают пацаны!  Исаак-крутизна! Блин, он похож на рок-звезду.  Рулёж!  Это - Сьерра-Леоне.  Что за младенец там у них плавает.  (Смех)  О, боже. Тут вообще не нужны мои комментарии.  Таки я не знал, что Исаак Ньютон играл в "Moody Blues". а вы знали?  (Смех)  Когда это было?  (Смех)  Это, конечно, нечто новое. И у них - пять яблок?  Мне кажется, эти пацаны переносятся в какие-то  нереальные сферы.  Хотя, конечно, "пять" это неплохое число.  Эквадор, дружище Кеплер,  как видите, они называют его Хуан.  (Смех)  Хуан? Нет! Йохан, а не Хуан.  Чаплин был Чарльз, а не Карлос. Это ошибка.  (Смех)  Рене Декарт, конечно. Опять таки,  эти люди из Гренады, ну это уже слишком  для любого воображения.  весь он какой-то мутный. Малыш прильнул к его ноге,  вокруг летает маленький призрак. Мы должны быстро покончить с этой чепухой,  дамы и господа.  (Смех)  Это, безусловно, декартовская система координат.  Это опять Сьерра-Леоне.  Это еще раз показывает, как числа  связаны с космосом, как связаны с геометрической формой, с картами вселенной.  Поскольку именно поэтому мы здесь, ну правда, я думаю, чтоб понять материал и любить друг друга.  Декарт.(Смех)  Перед конём. (Смех)  Вот, Монако взяло Декарта и крутануло его.  Так, Монако-это моя проблема, и я покажу вам почему.  Вот карта. Все, что у них на нее нанесено - это казино.  (Смех)  А почему на их карте Франклин Делано Рузвельт,  я даже боюсь предположить.  Но я бы сказал, что он недавно был в Хеллеспоинтика Депрессио.  (Смех)  Это - флаг Монако. Дамы и господа,  флаг Индонезии. Пожалуйста присмотритесь.  (Смех)  (Аплодисменты)  Понятия не имею, как это могло случиться. Но это не по понятиям.  В Монако: "Нет, о чем Вы говорите?  Они такие разные.  Слушайте, наш краснее, он длиннее.  Они украли наш флаг! Они украли наш флаг!"  (Смех)  Закон Боде был даже не его законом. А парня по имени Тициус.  А говорю я об этом только потому, что это - закон, который, честно говоря, не работает.  Это - Джуд Лоу [ Джуд Закон], и некоторые его фильмы недавно не сработали.  (Смех)  Это-просто сравнение, указывающее на неправильную интерпретацию.  Интересно, неужели фотограф сказал, "Окей, Джуд,  Вы могли бы коснуться Вашего зуба? Так хорошо."  Просто совет, если Вас фотографируют,  типа для прессы, не трогайте свои зубы.  (Смех)  Простые числа, Гаусс, один из моих любимцев.  Золотое сечение, я был одержим этой штукой  ещё до того, как родился.  Я знаю, что это пугает многих из вас,  но это и было моей единственной целью.  Вот мы можем посмотреть на числа Фибоначчи, связанные с Золотым Сечением,  потому что Фибоначчи и Золотое Сечение  связаны с развёртыванием отмеренного метра материи, как я это называю.  Если бы Фибоначчи сидел на Паксиле [антидепрессант]  (Смех)  то последовательность Фибоначчи выглядела бы так:  "10 миллиграммов, 20 миллиграммов."  "Леонардо, ужин готов, брось эти книги и прими свои таблетки."  "Да, мама."  (Смех)  Ладно, и куда это всё идёт? Хороший вопрос.  Вот предположение, которое я сделал 27 лет назад.  Если числами можно выразить  законы этой невероятной вселенной, в которой мы живём,  то, я думаю, через своего рода обратное проектирование,  мы могли бы из них экстраполировать  некий основной структурный элемент Вселенной.  И вот, что я сделал. 27 лет назад  я начал над этим работать.  И я попытался построить ускоритель частиц.  (Смех)  Но это не сработало.  Тогда я подумал обратиться к калькулятору.  Я же могу просто делить числа, это походит на расщепление атома.  Я так и сделал. Именно так я и открыл Молиды.  И я верю, что именно Молиды  позволят доказать теорию струн.  Они являются точками пересечения струн,  систем и взаимосвязей. 27, 37  Это была первая диаграмма, которую я разработал.  Даже если Вы не углубляетесь в цифры, вы видите  красоту симметрии.  Числа от одного до 36, разделены на шесть групп.  Симметрия, пары.  Каждая вершина составляет в сумме 37.  Все нижние точки-74.  Это так сложно для понимания, что я не буду вдаваться в подробности,  чтоб вы не сказали: "Эй, вернись к теме Флуктуса."  (Смех)  Круг Пятых Долей, акустическая гармония, геометрическая симметрия.  Я знал, что эти два понятия взаимосвязаны.  Опять таки, декартовский вид перехода.  И я сказал, если я сделаю привязку к кругу,  взгляните, какие схемы я получаю. Бум! Красная Система.  Взгляните. Это невозможно просто подтасовать, дамы и господа.  (Смех)  Невозможно просто сказать: "О, если я помещу какие-то треугольники в круг,  они будут симметричны. И они все сложатся,  и это произойдёт, о да, я понял это."  Это за пределами любой профанации.  Вот Оранжевая Система.  (Смех)  Посмотрите, это числа кратные 27.  И они повторяют ту же форму,  даже при том, что это - круг девяти, а это - круг 36. Тютелька в тютельку.  (Смех)  Это - Зеленая Система. Все складывается пополам  в Зеленой Системе, точно между 18 и 19.  Синяя Система. Фиолетовая. Всё включено.  (Смех)  Cмотрите! Я имею ввиду, это невозможно сфальсифицировать.  (Смех)  Это не просто с неба упало, дамы и господа.  27 лет моей жизни!  (Смех)  И я показываю это здесь в ТЕДе. Почему?  Потому что это именно то место, куда, я надеюсь, придут инопланетяне, если приземлятся.  (Смех)  "Мы собираемся разрушить Землю. Хм...А может и нет."  (Смех)  В прошлом году я нашел эти последовательные системы,  которые математически предусматривают всё  в неизбежно скрытых  малых измерениях пространств Калаби-Яу.  Это работает математически, но не кажется мне божественным.  А кажется несексуальным и неизящным, потому что скрыто.  А я не хочу скрытого, я хочу это видеть.  (Смех)  Я нашел другие симметричные пары,  даже при том, что, в отличие от образца, их симметрия разделена на части.  Невероятно. Чокнуться можно.  Неужели только я это вижу?  (Смех)  Знаете, я, между прочим, на за один день это всё вычертил.  Вы, знаете ли, попытайтесь дома сделать какие-нибудь подобные диаграммы.  И будьте аккуратны! Здесь включены измерения, дифференциалы.  Это карты, между прочим.  А не марки, но в один день.  (Смех)  Хорошо, я приближаюсь к кульминации. Золотое Сечение. Ну с ума сойти.  Смотрите, тут встроено Золотое Сечение.  Я начинаю наблюдать за Молидами, вглядываюсь снова.  Они становятся похожими на планеты.  Я приближаюсь к JPL [Лаборатория Реактивных Двигателей НАСА].  Я смотрю на орбиты планет.  Я нахожу таких 18 примеров в нашей солнечной системе.  Я никогда никому не говорил. Это - впервые. Это могло бы войти в историю.  (Смех)  Кеплер был прав.  (Смех)  18 и 19, середина Молидов. 0,618 - Золотое Сечение.  Перемножьте, 18.618 x 19.618=365.247.  Это всего на 0,005 отличается от числа дней в году.  Слушайте, Это невозможно подтасовать.  (Смех)  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  