 Когда я выступаю на подобных мероприятиях,  я обычно долго разглагольствую об устойчивом развитии,  потому что многие люди не знают, что это такое.  Но вы, ребята, знаете, что такое устойчивое развитие,  так что я просто дам вам объяснение со шпаргалки секунд на 60, договорились?  Потерпите немного. Я объясню очень быстро, хорошо?  Заполните пробелы.  Итак, вы в курсе, устойчивое развитие, маленькая планета.  да? Представьте маленькую Землю, вращающуюся вокруг Солнца.  Где-то около миллиона лет назад,  обезьяны свалились с деревьев,  слегка поумнели, научились укрощать огонь,  изобрели печатный станок,  придумали сумки с колесиками.  И, в общем, построили общество, в котором мы живем сейчас.  К сожалению, в то время как наше общество, вне всякого сомнения,  является самым процветающим и динамичным в истории,  в нем есть большие, большие изъяны.  Один из них состоит в том, что любое общество оставляет экологический след.  Оно оказывает определенное воздействие на планету, которое может быть измерено.  Сколько вещей вы используете за вашу жизнь,  сколько оставляете отходов.  И в данный момент в нашем обществе  это воздействие поразительно экологически неустойчивое.  Мы истощаем около пяти планет.  Если бы каждый человек на этой планете жил как мы,  нам бы понадобилось около пяти, шести, семи,  кто-то даже утверждает, что около десяти планет, чтобы жить таким образом.  Разумеется, у нас нет десяти планет.  В общем, снова представьте, нарисуйте в воображении: десять планет, одна планета,  десять - одна. Верно?  У нас их столько нет. Это первая проблема.  Вторая проблема в том, что мы используем нашу планету  безумно нечестно. Верно?  Североамериканцы, такие как я,  мы, по сути, прожорливые свиньи, барахтающиеся в грязи  и мы едим все, что нам угодно.  Но еще, как вам известно, еще есть бедные люди,  люди, которые живут в Азиатско-Тихоокеанском регионе или, еще беднее, в Африке.  И у этих людей нет самого необходимого, для выживания.  Эта ситуация порождает всяческие противоречия  и всевозможные процессы, приводящие ко множеству проблем.  А население все растет и растет, не правда ли?  Итак, вот как наша планета будет выглядеть через 20 лет.  Она будет довольно густонаселенной, по меньшей мере, восемь миллиардов людей.  И что усугубляет проблему, эта планета очень молодая.  Одна треть проживающих на ней людей - дети.  И эти дети получают воспитание, которое очень отличается  от воспитания их родителей, где бы они ни жили.  Они подверглись воздействию наших идей об обществе, о процветании.  И, возможно, они не хотят жить в точности как мы.  Может быть они не хотят быть американцами или британцами,  или немцами, или южноафриканцами,  но они хотят создать свою собственную версию  жизни, более процветающую и более динамичную,  и более, так сказать, приятную.  И все вместе это приводит  к стремительному ускорению всех процессов на планете.  И если мы не решим, что с этим делать,  мы начнем все чаще и чаще сталкиваться  с ситуациями, которые просто немыслимы.  Все мы в этом зале наслышаны о наиболее неблагоприятных сценариях развития событий.  Нет нужды вам о них рассказывать.  Но я хочу спросить: в чем заключается альтернатива?  И я вынужден ответить, что в настоящий момент, мы не можем вообразить альтернативу.  Так что, с одной стороны, немыслимое,  с другой - невообразимое.  Мы пока не знаем, как создать общество,  которое будет экологически сбалансированным,  которым смогут наслаждаться люди по всей планете,  которое будет поддерживать стабильность, демократию и права человека,  и которое можно построить вовремя для того,  чтобы успеть решить наши проблемы.  Мы пока не знаем, как это осуществить.  Итак, что такое Worldchanging?  Что ж, Worldchanging это что-то вроде  агентства новостей о невообразимом будущем.  Итак, мы занимаемся поиском  инструментов, моделей и идей,  которые, при условии их широкого использования, изменят ситуацию. Верно?  Очень часто, когда я выступаю с подобными докладами, я поднимаю вопросы,  о которых все присутствующие здесь сегодня наверняка наслышаны.  Это верно, но все же большинство людей не слышали об этих проблемах.  Так что сегодня я хотел бы поговорить немного о другом,  о том, что мы ищем, вместо того чтобы, так сказать,  вместо того, чтобы приводить известные, проверенные примеры.  Я хочу поговорить о том, что мы выбираем в результате наших поисков.  Я, так сказать, позволю вам заглянуть в установочные спецуказания для нашего поиска.  У меня на все про все всего 13 минут, так что я постараюсь поторопиться.  Итак, что же, просто оставайтесь со мной, хорошо?  Итак, во-первых, к чему мы стремимся? Создать Ярко-Зеленый Город.  Развитый мир обладает сильным средством,  способным повлиять на изменение нашего воздействия на планету,  оно заключается в том, чтобы изменить наш образ жизни в городах.  Наша планета уже стала урбанистической,  в особенности ее экономически развитые регионы.  Люди, проживающие в городах развитого мира,  обычно состоятельны, и поэтому они владеют множеством вещей.  Если мы сможем изменить движущую силу этой тенденции  путем, прежде всего, создания более плотных и более пригодных для жилья городов...  здесь, на пример, вы видите Ванкувер, если вы там не бывали,  обязательно съездите. Это замечательный город.  Они сейчас застраивают город с новой плотностью,  лучше, чем кто-либо во всем мире.  Они успешно отговаривают североамериканцев от вождения машин,  что является большим достижением.  Итак, плотность. Так же важно управление ростом.  Оставить в покое природу и позволить ей быть естественной.  Это Портланд. Перед вами существующая застройка.  Эта территория навечно останется пастбищем.  Они начертили линию, ограничивающую территорию города.  Природа, город. Ничто не меняется.  Как только вы сделаете все это, вы сможете осуществлять всевозможные капиталовложения.  Вы сможете построить что-нибудь вроде, например,  систем сообщения, которые в реальности будут  эффективны и вполне комфортны. Не правда ли?  Также вы сможете изменить строительство.  Это жилой многофункциональный экологически чистый комплекс Зеро Энерджи в Беддингтоне, Лондон.  Одно из самых зеленых зданий в мире. Это место просто восхитительно.  Теперь мы можем строить здания, производящие собственную энергию,  перерабатывающие большую часть своей воды,  гораздо более удобные, чем обычные здания,  использующие только естественный свет и т.д., и с течением времени, обходящиеся нам дешевле.  Зеленые крыши. Билл Макдонау вчера о них рассказывал, так что я не буду задерживаться на этой теме.  А так как многие люди живут  близко друг к другу,  мы можем сделать следующее:  с развитием информационных технологий  мы можем организовывать места совместного (разумного) пользования.  Вы будете знать, где можно найти то, что вам нужно.  Когда вы знаете, где находится определенная вещь, вам легче использовать эту вещь совместно.  Когда вы используете вещи совместно, вы используете их меньше.  Прекрасный пример - клубы совместного использования машин,  которые начинают приобретать популярность в США.  Они уже приобрели популярность в Европе, это прекрасный пример.  Если вы относитесь к тем людям, которые водят раз в неделю,  может быть вам не так уж и нужна собственная машина?  Информационные технологии также предоставляют нам другую возможность:  возможность понять как использовать меньше ресурсов  путем вычисления и контроля используемого нами количества.  Вот шнур, который светится ярче, когда вы используете больше энергии,  мне кажется, что это очень классная идея,  хотя мне кажется, все должно быть наоборот,  шнур должен гореть ярче, когда вы используете меньше энергии.  Хотя, знаете, мы можем поступить даже проще.  Мы можем просто переименовывать предметы,  На этом переключателе с одной стороны написано СВЕТО-НАВОДНЕНИЕ,  а с другой стороны ВЫКЛ.  Мы также можем поменять методы строительства.  Перед вами биоморфное здание.  Его форма вдохновлена жизнью.  Многие из этих зданий очень красивы,  а также гораздо более эффективны.  Это экземпляр биомимикрии,  мы все больше и больше стараемся находить подобные идеи .  Здесь у нас природная конструкция раковины,  которая была использована для создания нового вида вытяжного фена, гораздо более эффективного.  Существует множество подобных проектов, это действительно очень интересно.  Я рекомендую вам ознакомиться с ними на Worldchanging, если вам интересно.  Мы обращаем все больше и больше внимания на подобные проекты.  Также существуют нео-биологические проекты,  где мы все больше используем саму жизнь  и жизненные процессы в производстве.  Вот, например, водоросли, производящие водород.  Итак, у нас есть потенциальная модель, разрабатывающаяся модель, к которой мы стремимся,  модель того, как взять города, в которых живет большинство из нас,  и превратить их в Ярко-Зеленые Города.  Но, к сожалению, большинство людей на нашей планете не живут в тех же городах что и мы.  Они живут в растущих городах развивающегося мира.  Я часто использую данные о том,  что мы добавляем город размером с Сиэтл каждые четыре дня,  город размером с Сиэтл появляется на планете каждые четыре дня.  Около двух месяцев назад я выступал с речью,  ко мне подошел один парень, который делал что-то совместно с ООН,  он был очень расстроен и он сказал мне: послушай,  эта информация не верная, совершенно не верная.  Это происходит каждые семь дней.  Так что мы добавляем город размером с Сиэтл каждые семь дней,  и большинство этих городов выглядят так, а не как города, в которых живу я или вы.  Большинство этих городов растет невероятно быстро.  В них нет инфраструктуры,  в них живет огромное количество людей, борющихся с бедностью.  и огромное количество людей пытается понять,  как делать все это по-новому. Верно?  Итак, что нам нужно чтобы превратить мегагорода развивающихся наций  в Ярко-Зеленые мегагорода?  Что ж, во-первых, нам нужно опережать.  И мы разыскиваем подобные идеи повсюду.  Идея опережения заключается в том, чтобы  если вы человек или страна, которая столкнулась с ситуацией,  когда у вас нет необходимых инструментов или технологий,  зачем вам инвестировать в технологии прошлого поколения, верно?  если вам, почти всегда, гораздо выгоднее  найти версию новейшей технологии, которая будет дешевой или более применимой в данной местности.  Мы все видели, как это произошло в ситуации с сотовыми телефонами. Верно?  В развивающемся мире люди сразу начинают использовать сотовые телефоны,  пропуская стадию стационарных телефонных линий.  В большинстве городов развивающихся стран, стационарные телефонные линии  обычно паршивого качества и часто ломаются,  а также обходятся в копеечку. Верно?  Мне очень нравится эта фотография.  В особенности фигурка говорящего по телефону божества на заднем плане.  Итак, мы имеем все большее количество телефонов, распространяющихся в обществе.  На этой неделе мы много чего слышали об этом,  так что я пожалуй не буду распространяться на эту тему, а просто скажу,  что если сработало с сотовыми телефонами, значит, может сработать и в применении к другим технологиям.  Во-вторых, средства для сотрудничества,  включая системы сотрудничества или системы интеллектуальной собственности,  способствующие сотрудничеству. Верно?  Когда вы свободно можете дать людям возможность неограниченно работать вместе и вводить новшества,  тогда могут быть найдены всевозможные методы решения.  И этими решениями могут воспользоваться даже те люди,  у которых на это нет денежных средств. Верно?  Итак, у нас есть программное обеспечение в открытом доступе,  например, Creative Commons и такие решения как свободная интеллектуальная собственность. Верно?  И все это приводит к чему-то вроде этого.  Это Телецентро в Сан-Паулу.  Это довольно замечательная программа, которая  с помощью бесплатного компьютерного обеспечения в свободном доступе, дешевого и чуть ли не наспех смонтированного оборудования  и, по существу, в заброшенных зданиях  организовала множество общественных центров,  куда люди могут прийти, воспользоваться высокоскоростным Интернетом,  бесплатно обучиться компьютерному программированию.  Сейчас около двухсот пятидесяти тысяч людей пользуются услугами этих центров в Сан-Паулу ежегодно.  И эти двести пятьдесят тысяч людей одни из самых бедных в Сан-Паулу.  Мне особенно нравится маленький пингвин - символ Linux на заднем плане.  И одно из явлений, к которым все это приводит - это своего рода культурный взрыв в странах южного полушария.  И одно из явлений, которое очень интересует нас в Worldchanging,  это то, каким образом юг себя переопределяет  и перекатегоризует себя таким образом,  что всё меньше и меньше соответствует тому, к чему привыкли большинство присутствующих в этой комнате.  Так что Болливуд это не просто ответ Голливуду. Верно?  И бразильская музыкальная индустрия это не просто ответ известным музыкальным студиям.  Это что-то новое. Там происходит что-то новое.  Между ними существует взаимосвязь. И в итоге, вы знаете, получаются удивительные вещи.  Например, я не знаю, видел ли кто-либо из вас фильм "Город Бога"?  О, это замечательный фильм, обязательно посмотрите его.  И весь фильм рассказывает именно об этом, в очень художественной и непрямой манере.  Существуют другие радикальные примеры  того, как распространяется способность использовать культурные механизмы.  Здесь вы видите людей, которых только что посетила  электронная библиотека в Уганде.  Они размахивают своими первыми книгами.  И я думаю, что это очень крутая фотография, согласны?  Таким образом, люди могут собираться вместе  и представлять свои интересы в политических и гражданских делах.  Так, как прежде было невозможно.  И, как мы услышали вчера и ранее на этой неделе,  для создания новых методов решений жизненно важно  творить новую политическую действительность.  И я лично считаю, что нам нужно создавать новую политическую действительность  не только в таких местах как Индия, Афганистан, Кения, Пакистан,  и так далее, но также здесь, дома.  Мы можем создать другой мир.  Это своего рода девиз движения против глобализации. Верно?  Мы вносим многие изменения.  Мы говорим о том, что другой мир не просто возможен, он уже здесь.  Что дело не в том, что нам нужно вообразить  другой, смутный мир,  а в том, что мы должны начать действовать в соответствии с тем миром.  Мы должны начать действовать как Лула, президент Бразилии.  Сколько человек слышали о Луле до сегодняшнего дня?  Хорошо, это намного, намного больше, чем обычные слушатели, это я вам могу точно сказать.  Итак, Лула, у него много проблем, в нем много противоречий,  но чем он, помимо прочего, занимается -  он продвигает идею вовлечения в международные отношения,  которая полностью передвигает баланс со стандартного диалога в стиле север-юг  на совершенно новый метод глобального сотрудничества.  Я бы на вашем месте присматривал за этим парнем.  Другой пример такого рода второй суперсилы -  это возрастание популярности игр, которые мы называем серьезными.  Мы уделяем им много внимания. Они распространяются повсюду.  Это из игры "Более мощная сила" (A force more powerful). Это кадр из игры.  "Более мощная сила" - это видеоигра, которая,  пока вы в нее играете, учит вас, как проводить  ненасильственные восстания и смену режима.  Вот еще одна. Это из игры под названием "Продовольственные силы"(Food Force),  которая учит детей, как управлять лагерем беженцев.  Все это очень живым образом вносит вклад  в огромный подъем, в особенности в развивающемся мире,  интереса и стремления людей к демократии.  Мы так мало слышим о развивающемся мире,  что часто мы забываем, что там живут  миллионы людей, которые изо всех сил стараются что-то изменить,  чтобы жить в более справедливом, свободном, демократичном, менее коррумпированном обществе.  И, вы знаете, мы очень мало слышим о таких историях,  но они случаются постоянно,  и эти средства делают вклад в реализацию таких историй.  Итак, если сложить все это вместе,  сложить опережение и новые средства,  прибавить вторую суперсилу и так далее, то что мы получим?  Что ж, очень быстро мы получим Ярко-Зеленое будущее для развивающегося мира.  Мы получим то, что, например, зеленая энергия распространится по всему миру.  Мы получим - вот это здание в Хайдарабаде, в Индии.  Это самое зеленое здание в мире.  Мы получим решения для широких масс, которые работают  на людей, у которых нет капитала или ограничен доступ.  Мы получим босоногих специалистов по солнечной энергии, приносящих солнечные батареи в отдаленные горные районы.  Мы получим доступ к удаленной медицине.  Перед вами четыре индийских медсестры учатся пользоваться персональными цифровыми секретарями  для доступа к базам данных, содержащих информацию,  к которой у них нет удаленного доступа дома.  Мы получим новый инструментарий для людей в развивающемся мире.  Вот светодиоды, помогающие, грубо говоря, миллиарду людей,  для которых ночь означает темноту,  иметь новые средства для работы.  Вот холодильники, которым не нужно электричество,  Они сделаны по схеме горшок в горшке.  А ещё мы получаем решение проблем воды. Вода является одной из самых насущных проблем.  Вот супердешевый проект сбора дождевой воды,  доступный людям в развивающемся мире.  Вот проект очистки воды с использованием солнечного света.  Вот ловец тумана, который, если вы живете во влажной, джунглеподобной местности,  будет извлекать дешевую, пригодную для питья воду из воздуха.  Вот способ транспортировки воды.  Мне это очень нравится - я имею в виду, что переносить воду - это такая обуза,  и вдруг кто-то придумал, что, а может ее можно перекатывать. Здорово, да?  Я имею в виду, это отличная идея.  Вот прекрасное изобретение, Соломинка жизни.  По сути, вы можете пить любую воду через эту штуку  и она станет пригодной для питья к тому времени, как достигнет вашего рта.  Так что люди в чрезвычайных условиях могут воспользоваться этой штукой.  Эта одна из моих самых любимых вещей в духе Worldchanging.  Это карусель, изобретенная компанией Roundabout,  которая выкачивает воду, пока дети играют. Здорово?  Нет, серьезно, похлопайте, это же действительно здорово.  И то же самое верно для людей, находящихся в совершенно кризисном состоянии, не правда ли?  К 2020 году количество беженцев достигнет более 200 миллионов  из-за изменения климата и политической нестабильности.  Как мы можем помочь этим людям?  Что ж, существует огромное разнообразие потрясающих новых гуманитарных проектов,  которые совместно развиваются по всей планете.  Некоторые из этих проектов включают модели действия,  такие как новые модели деревенского обучения в центре лагеря беженцев.  Новые модели преподавания для переселенцев.  Также у нас есть новые инструменты.  Это одна из моих самых любимых вещей на свете.  Кто-нибудь знает, что это такое?  Зрители: это для обнаружения мин.  Совершенно верно, это цветок для обнаружения мин.  Если вы живете в одном из мест,  где рассеяно, грубо говоря, около полумиллиарда необнаруженных мин,  вы можете раскидать эти семена в поле.  Они вырастут вокруг мин,  их корни обнаружат химикаты в минах,  и там где цветы красные - не наступайте.  Да, семена, которые могут спасти вам жизнь. Понимаете?  (аплодисменты)  Мне потому ещё это так нравится, как мне кажется,  что примеры, инструменты, которые мы используем для того, чтобы изменить мир,  должны быть прекрасны сами по себе.  Понимаете, недостаточно помогать просто выживать.  Мы должны сделать что-то лучше, чем то, что у нас есть.  И я думаю, что мы это сделаем.  В заключение, если говорить бессмертными словами Герберта Уэллса,  мне кажется, что нас ожидают лучшие времена.  Мне кажется, что, на самом деле, "все прошедшее это начало начала.  Все, чего достиг человеческий разум,  это всего лишь сон перед пробуждением."  Я надеюсь, что так оно и произойдет.  Люди в этом зале придали мне уверенность, что так и будет.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  