 Может ли географическая информация  сделать вас более здоровым?  В 2001 году меня сбил поезд.  Мой поезд назывался инсульт.  Я очнулся в больнице,  в палате интенсивной терапии,  где отходил от срочной операции.  Внезапно я осознал то, на что  обычно не обращают внимания.  Я задавал себе вопросы: «Ну почему именно я»?  «Почему именно здесь и именно сейчас»?  «Мог ли мой врач предупредить меня»?  И то, о чем я бы хотел сейчас поговорить -  это формула жизни и хорошего здоровья.  Наследственность, стиль жизни и окружающая среда.  Эти факторы определяют риски в нашей жизни,  и если удастся управлять ими,  мы сможем прожить хорошую, здоровую жизнь.  Мне понятны факторы наследственности и стиля жизни.  И знаете почему?  Потому что мои терапевты постоянно  спрашивают меня об этом.  Приходилось ли вам заполнять все эти длинные  официальные формы на приеме у врача?  Я имею в виду, что если вам «повезло», вам пришлось делать это далеко не один раз, верно?  (Смех)  Заполнять их снова и снова. Вас будут спрашивать  о стиле жизни, наследственном анамнезе,  перенесенных болезнях и хирургических операциях,  имеющихся аллергиях... я ничего не забыл?  Но я ничего не рассказал об этой части уравнения (Окружающая среда).  И я не думаю, что мой терапевт знает  достаточно об этой части уравнения.  Итак, что же это значит: моя окружающая среда.  Это может означать множество вещей.  Вот моя жизнь. И те места, где я жил.  У каждого из нас они есть.  И пока я говорю, подумайте о том,  в каком количестве мест вы жили?  Просто подумайте об этом, вспомните  свою жизнь думая об этом.  И вы поймете, что жили во множестве разных мест.  Это то, где вы отдыхали или где работали.  Если вы похожи на меня, то значительную часть вашего времени вы провели в самолете,  путешествуя куда-либо.  В действительности не просто ответить,  когда спрашивают: «Где вы живете, где работаете  и где проводите все свое время?  И где вы подвергаете себя рискам,  о которых вы, возможно, даже и не знаете?»  Когда я проделал эту работу для себя лично,  то пришел к заключению,  что 75% своего времени я провожу  в относительно небольшом количестве мест.  И я не сильно ухожу от этих мест  большую часть времени,  даже не смотря на то, что я - заядлый путешественник.  Теперь я хочу предложить вам небольшой экскурс.  Все началось в Скрантоне, штат Пенсильвания.  Не знаю, много ли здесь людей родом из северо-восточной Пенсильвании.  Но там я провел первые 19 лет своей жизни,  вдыхая воздух своими молодыми легкими.  Знаете, там в воздухе содержатся высокие концентрации  оксида серы, углекислого газа  и метана,  и 19 лет я дышал этим в непонятном количестве.  Если вы были в тех краях,  то вот как выглядят эти кучи горящего и дымяшего каменного угля.  Затем я решил покинуть эту часть мира.  И отправился на центральный запад.  Я остановился в Луисвилле, штат Кентукки.  Рядом с Рубберттауном.  Там производят пластик. И используют много хлоропрена  и бензола.  Итак, я вместе со своими легкими человека среднего возраста провел там 25 лет,  вдыхая все эти химикаты в различных концентрациях.  В солнечную погоду все это выглядит вот так, и вы никогда не увидите их.  Достаточно коварно, и именно так все и происходило.  Затем я решил оказаться «самым умным».  И взять эту работу на западном побережье.  Я переехал в Редлэндс, штат Калифорния.  Прекрасно, и здесь  мои престарелые легкие, как я их зову,  наполнились подобным же образом, углекислым газом и очень большими концентрациями озона.  С самой большой концентрацией в стране.  Вот как это выглядит в ясный день.  И если вы там были, то понимаете о чем идет речь.  Итак, что же не так с общей картиной?  Здесь видна большая пропасть.  Вот то, что никогда не происходило в кабинете врача:  Они никогда не спрашивали меня о тех местах, где я жил.  Насколько я помню, ни один врач не спрашивал меня:  «Где вы жили»?  Они также не спрашивали меня о том,  какого качества была питьевая вода, которую я пил,  или о качестве пищи, которую я ел.  Они этого не делали. Этой информации нет.  Теперь посмотрите на эти общедоступные данные.  Чтобы получить их, во всем мире  страны тратят миллионы долларов на подобные исследования.  Здесь я обозначил кругами места где я жил.  И видно, что если бы я хотел получить инфаркт,  то я жил именно там где нужно. Верно?  А как много людей живет в территориях, отмеченных белым цветом?  Сколько людей в этом зале провели большую часть своей жизни  в белых участках?  Кто-нибудь? Вам повезло.  Как много людей живет в красных зонах?  А вам повезло несколько меньше.  Существуют тысячи карт, подобных этой,  опубликованных в атласах  по всему миру.  Они дают нам некоторое понимание того,  что приводит к встрече с нашим поездом.  Но ничего этого нет в моей истории болезни.  Впрочем, как и в вашей.  А вот данные моего друга Пола.  Он мой коллега. Он позволил своему мобильному телефону отслеживать  каждые два часа, круглые сутки,  365 дней в году  в течение последних двух лет все места, где он был.  Как можно видеть, он был в нескольких местах по всей стране.  А это то, где он провел большую часть своего времени.  Кстати, если вы внимательно посмотрите на карту, у вас появятся догадки  по поводу того, чем любит заниматься Пол.  У кого-нибудь есть предположения? Горные лыжи. Правильно.  Мы можем посмотреть этот участок подробнее и увидим  где Пол проводит большую часть своего времени.  А все эти черные точки - это  места выброса токсичных веществ,  контролируемых Агентством по охране окружающей среды (EPA)  Вы знали о том, что такие данные есть?  Для каждого населенного пункта в Соединенных Штатах  существует такая карта.  Итак, наши мобильные телефоны могут создать список мест, где мы были.  Вот как Пол cделал это. Он использовал iPhone.  Вот то, к чему мы можем прийти.  Это что терапевт может видеть  перед собой как только вы войдете в кабинет,  вместо квитанции об оплате приема в регистратуре. Так?  Это мое скромное мнение.  Он посмотрит на это и скажет:  «Постой ка, Билл,  я предполагаю, что ты, наверное, еще не решил для себя,  просто потому что ты здесь в прекрасной Калифорнии,  и здесь тепло каждый день,  выйти на улицу и устроить пробежку в 6 вечера.  Билл, мне кажется это была плохая идея,  в соответствии с этим отчетом.»  Мне бы хотелось, чтобы вы вынесли из этого выступления две установки.  Первое: нужно обучать терапевтов, рассказывать им  о важности географической информации.  Это называется гео-медицина. И есть несколько специальных программ по всему миру  сфокусированных именно на этом.  Они находятся на начальной стадии исследований.  Эти программы нуждаются в поддержке.  И нам нужно обучать будущих  врачей по всему миру  важности той информации,  которой я сегодня поделился с вами.  Вторая вещь, которую следует сделать.  Мы тратим миллионы долларов  во всем мире  на создание электронной истории болезни,  и нужно сделать так, чтобы географическая информация  также находилась в электронной истории.  Эта информация будет важна не только для врачей;  она будет важна и для ученых,  которые, таким образом, будут иметь широкие просторы для исследований.  И также эта информация будет полезна для нас.  Если бы у меня была эта информация, возможно, я бы принял решение  не переезжать в озоновую столицу  Соединенных Штатов. Я бы так и сделал.  Или я мог бы договориться со своим работодателем  и принять решение  наилучшим образом удовлетворяющее мои интересы и интересы компании.  Я просто скажу то, что было сказано Джеком Лордом  почти 10 лет назад.  Просто посмотрите минутку на это.  Это то, что было сказано в заключение  Атласа здравоохранения Дартмауф,  где говорилось о том, что можно объяснить географические изменения  в частоте больных и здоровых людей  и того, как работает система здравоохранения.  То, о чем мы сейчас говорили  видно в этой цитате.  И это было подмечено десять лет назад.  Мне бы очень хотелось увидеть, что мы действительно начинаем  понимать это как возможность поместить географическую информацию в нашу историю болезни.  Итак, напоследок я скажу, что,  по моему личному мнению, в вопросах здоровья,  географическая информация крайне важна.  И я верю, что географическая информация  поможет улучшить ваше и мое здоровье. Благодарю за внимание.  (Аплодисменты)  