 Намасте. Доброе утро.  Я очень рада быть здесь, в Индии.  Я очень долго размышляла, чему я научилась  за эти особенные 11 лет,  путешествуя по миру,  с "V-day" (всемирное движение против насилия над женщинами) и с книгой "Монологи вагины",  главным образом встречаясь с женщинами и девушками по всей планете,  чтобы остановить жестокость против женщин.  Сегодня я хочу поговорить  об особенной клетке  или группе клеток, которые в каждом и каждый из нас.  И я хочу назвать их "женская сущность".  И эти клетки имеют как мужчины, так и женщины.  И я хочу, чтобы вы представили, что эти особенные группы клеток  занимают центральное место в эволюции нашего вида  и в продолжении человеческой расы.  И я хочу, чтобы вы представили кое-что из истории,  группу влиятельных людей, инвестирующих во владение и контролем над миром.  Понять, что угнетение этих особенных клеток,  подавление этих клеток,  переосмысление этих клеток,  подрыв этих клеток,  принуждение нас поверить в слабость этих клеток,  уничтожение, истребление, разрушение,  сокращение этих клеток,  по существу начало процесс уничтожения "женской сущности",  чем был, кстати, патриархат.  Я хочу, чтобы вы представили, что женщина - это крупица  в огромном макрокосме коллективного сознания,  которая важна для баланса, для мудрости  и конечно будущее каждого из нас.  И теперь я хочу, чтобы вы представили, что эта "женская сущность" -  сострадание,  сочувствие, эта клетка и есть страсть,  ранимость,  откровенность, энергия,  объединение, взаимоотношение,  и эта клетка интуитивна.  А теперь давайте подумаем, как сострадание влияет на мудрость,  и что ранимость - наша главная сила,  и что эмоции имеют внутреннюю логику,  которая приводит к радикальному, адекватному, спасительному действию.  А теперь давайте вспомним, что существующие силы  учат нас прямо противоположному,  тому, что сострадание затуманивает мышление,  что оно только мешает,  что уязвимость есть слабость,  что эмоциям не следует доверять,  что ничего не следует принимать близко к сердцу,  это мне больше всего нравится.  Я думаю, что весь мир, по существу,  воспитан, чтобы не быть женственным.  Как мы воспитываем мальчиков? Что означает - быть мальчиком?  Быть мальчиком собственно означает не быть женственным.  Быть мужчиной означает не быть женственным.  Быть женщиной означает не быть женственным.  Быть сильным означает не быть женственным.  Быть лидером означает не быть женственным.  Я даже думаю,  что быть женственным это так значительно,  что мы вынуждены учить каждого не быть таковым.  Смех.  И я также хочу сказать, что ирония, конечно,  заключается в том, что отрицание женственности внутри себя,  подавление женственности, подавление эмоций,  отвержение чувств, привело нас, таким образом, к нашему нынешнему состоянию.  Нам теперь приходится жить в мире,  где наиболее крайние формы жестокости,  наиболее ужасная нищета,  геноцид, массовые изнасилования,  уничтожение Земли, совершенно вышли из-под контроля.  И поскольку мы подавили нашу "женскую сущность" и  сдерживаем наше "женское" Я,  мы не чувствуем, что происходит.  Поэтому мы не чувствуем внутреннего призыва,  чтобы адекватно ответить на происходящее.  Я хочу немного поговорить  о Демократической Республике Конго.  Для меня это был поворотный момент в моей жизни.  Я провела там много времени за последние три года.  Могу сказать, что до этого момента я уже видела многое в мире,  много жестокости.  По существу, последние 12 лет я жила в эпицентрах изнасилования по всему миру.  Но Демократическая Республика Конго была  действительно поворотным моментом в моей душе.  Я приехала и провела некоторое время в месте,  называемом Букаву,  в больнице "Panzi Hospital",  с доктором, который был наиболее близок к святому из всех людей, которых я когда-либо встречала.  Его имя доктор Дэнис Муквеге.  И в Конго, для тех из вас кто этого не знает,  последние 12 лет бушевала война.  Война, унесшая жизни около 6 миллионов человек.  По оценкам приблизительно от 300,000 до 500,000 женщин  было изнасиловано.  Первые недели я провела в "Panzi Hospital",  я встречалась с женщинами,  которые каждый день сидели и стояли в очередях, чтобы рассказать свою историю.  И эти истории были столь ужасными,  столь шокирующими - совершенно в другом измерении человеческого существования.  Если быть предельно честной с вами, я была сломлена.  И я скажу вам, что произошло.  Через этот слом,  слушая истории восьмилетних девочек, которые были буквально выпотрошенны  стволами автоматов и штыками, так  что в них буквально были отверстия,  через которые выходили кал и моча.  Слушая историю восьмидесятилетних женщин,  которые были связаны цепями и поставлены в круг,  и как регулярно группы мужчин приходили и насиловали их.  И все это - во имя экономической эксплуатации,  чтобы воровать полезные ископаемые, чтобы они были у Запада, и чтобы Запад наживался на них.  Мое сознание было настолько сломлено,  но вот что произошло. Этот слом на самом деле  придал мне сил,  как ничто другое в моей жизни.  Этот слом, это открытие моей "женской сущности",  мощный порыв в моем сердце,  позволил мне стать мужественнее и храбрее,  и даже умнее,  чем я была раньше.  Я хочу сказать, что любая власть знает,  что строительству империй...  что чувства мешают строительству империй,  что чувства мешают массовому захвату земли,  массовой добыче ископаемых, уничтожению.  Я помню, например, когда мой отец,  который был очень, очень жесток, бил меня.  И он любил говорить, когда бил меня:  "Не реви! Не смей реветь!",  потому что мой плач как-то демонстрировал ему его зверство.  И даже в этот момент он не хотел, чтобы что-то напоминало ему о том,  что он делает.  Я знаю, что мы систематически уничтожили "женскую сущность".  И я хочу сказать, что мы уничтожили ее как в мужчинах, так и в женщинах.  И я думаю в некотором роде,  мы были гораздо суровее к мужчинам,  уничтожая их "женскую сущность".  (Аплодисменты).  Я вижу, как воспитываются мальчики, и я вижу это по всей планете.  Быть жестокими, быть бесчувственными,  избегать нежность, не плакать.  Однажды в Косово я осознала,  увидев мужчину, с которым случилась истерика,  что пули - это затвердевшие слезы.  Что мы не позволяем мужчинам иметь их "женскую сущность",  и их ранимость, и их сострадание  и сердечность, поэтому мужчины становятся бесчувственными, опасными  и жестокими.  Я думаю, мы научили мужчин чувствовать неуязвимость,  когда они уязвимы,  притворяться что они знают, когда они не знают.  Если это не так, иначе чем объяснить современное состояние мира.  Притворяться, что они в порядке, когда они в полном беспорядке.  Я расскажу вам интересный случай.  На пути сюда, я прогуливалась по проходу самолета туда и обратно.  И все мужчины, по правде говоря, их было 10,  смотрели женские фильмы.  В полете они были одни, и я подумала: "Вот она - неизвестная сторона мужчин.".  (Смех)  Я была, как я сказала,  во многих-многих странах,  и я видела, что мы делаем для нашей "женской сущности",  и если мы это делаем со своей "женской сущностью", то страшно подумать,  что мы делаем с женщинами во всем мире.  Вчера мы слышали от Синиты и Кавиты о том,  что мы делаем с женщинами.  Я хочу только сказать,  что я встречала женщин с ножевыми ранениями и сигаретными ожогами,  их буквально используют как пепельницы.  Я видела женщин, которых используют как мусорные ведра.  Я видела женщин, которых избивали матери,  братья, отцы и дядья.  Я видела женщин в американских лечебницах, которые морили себя голодом,  чтобы выглядеть как идеализированная версия самих себя.  Я видела, как делают женщинам обрезание, как мы контролируем женщин,  как лишаем образования  и внушаем им, что быть слишком умной плохо.  Мы заставляем женщин молчать. Мы заставляем их чувствовать себя виновато,  за то, что они умны. Мы заставляем их "не высовываться",  не быть слишком настойчивыми.  Мы продаем их. Мы делаем аборты, если узнаем, что будет девочка.  Мы порабощаем их. Мы насилуем их.  Мы настолько привыкли  лишать женщин смысла быть смыслом своей жизни,  что мы превратили их  в предмет потребления.  Торговля женщинами процветает по всему миру.  Во многих местах они стоят меньше, чем козы и коровы.  Я так же хочу сказать о том факте,  что если 1 из 8 человек на планете -  девушка от 10 до 24 лет,  то они крайне важны как в развивающихся страннах,  так и для всего мира, для будущего человечества.  Но если возможности женщин систематечески ограничивают,  если их стесняют неоправданными рамками поведения,  включая ограничение доступа к здравоохранению,  образованию, к здоровому питанию  и к рынку труда.  Бремя всех домашних обязанностей  ложится на плечи девочек и их младших братьев и сестер.  И это гарантирует, что они никогда не смогут преодолеть эти барьеры.  Положение женщин, состояние женщин,  "женская сущность" в нас  и "женская сущность" в мире, я верю, определят,  выживет ли человек как вид.  И вот я хочу сказать  после разговоров с женщинами, поскольку я только что закончила новую книгу под названием  "Я эмоциональное существо: тайная жизнь женщин по всему миру".  Я разговариваю с женщинами 5 лет,  и одно я вижу действительно везде -  это глагол, насильственно применяемый к женщинам.  Этот глагол - "угождать".  Женщин учат угождать.  Я хочу поменять глагол.  Я хочу, чтобы мы все поменяли этот глагол.  Я хочу, чтобы этот глагол был "образовывать"  или "активировать" или "вовлекать"  или "противостоять" или "бросать вызов" или "создавать".  Если мы научим девочек изменять глагол,  мы в действительности активизируем "женственность" внутри нас  и "женственность" внутри них.  Теперь я должна поделиться несколькими историями женщин,  которых я встречала по всему миру,  кто "использовал" свою "женственность",  кто прибег к своей "женсвенности" несмотря  на окружающие обстоятельства.  Я знаю 14-летнюю девочку из Нидерландов,  например, которая требует лодку,  чтобы пройти кругосветку в одиночку.  Другая девочка-подросток, которая недавно  «вышла в свет», и знала, что ей нужно сделать татуировку  из 56 звезд на правой стороне лица.  Еще одна девочка, Юлия Баттерфляй Хил,  прожила год на дереве,  чтобы защитить дикие дубы.  Еще одну девочку я встретила 14 лет назад в Афганистане,  которую я удочерила,  потому что ее мать была убита. Ее мать была революционеркой.  И эта девочка, когда ей было 17,  носила паранджу в Афганистане,  ходила на стадионы и  документировала зверства, которые совершались в отношении женщин,  пряча видеокамеру под паранджой.  И это видео обошло весь мир после 9.11,  чтобы показать, что происходило в Афганистане.  Я хочу рассказать о Рейчел Корри,  которая, будучи подростком, встала на пути израильского танка  с призывом «Прекратите оккупацию!».  Она понимала, что рискует жизнью, и она была расстреляна  и раздавлена танком.  И я хочу рассказать о девочке, которую я встретила недавно в Букаву  которая родила от человека, который ее изнасиловал.  Она держала своего ребенка.  И я спросила ее, любит ли она своего ребенка,  она, посмотрев в глаза своего малыша, сказала:  «Конечно, я люблю моего ребенка. Как я могу не любить его?  Это мой ребенок и он полон любви».  Способность женщин превозмогать ситуацию  и идти дальше, меня потрясает.  А вот девочка по имени Доркас, я встретила ее в Кении,  ей 15 лет  и ее научили самообороне.  Несколько месяцев назад она была схвачена на улице  3 мужчинами,  они похитили ее и посадили в машину.  Используя приемы самообороны, она хватала их за кадыки,  била их в глаза,  так что ей удалось освободиться и вырваться из машины.  В Кении, в августе,  я посещала один из домов помощи женщинам «V-day»,  дом был открыт 7 лет назад,  потрясающей женщиной Агнес Парейо.  Когда Агнес была маленькой девочкой, ей было сделано обрезание,  которое искалечило ее половые органы.  И она решила, как решают многие женщины по всей планете,  сделать так, чтобы то, что было сделано с ней,  не случилось с другими девочками и женщинами.  Поэтому Агнес годами ходила по Рифтовой долине.  Она учила девочек, как выглядит здоровая вагина,  и как выглядит изуродованная.  К настоящему моменту она спасла многих. И когда мы встречались  и спросили ее, что мы можем сделать для нее,  она сказала, «Эх, если бы у меня был Джип, я могла бы перемещаться быстрее».  Поэтому мы подарили ей джип. И она спасла еще 4500 девочек.  Потом мы спросили ее, «Отлично, что еще мы можем сделать для тебя?»  Она ответила, «Что ж, сейчас мне нужен дом».  Поэтому, 7 лет назад Агнес построила первый «V-day» дом помощи в Нароке,  Кения, в стране масаев.  Это место, куда могут приходить девочки,  они могут спасти свои клиторы, им не будет сделано обрезание  и они могут ходить в школу.  За годы, что существует этот дом,  Агнес в корне изменила ситуацию в районе.  Она буквально стала заместителем мэра.  Она изменила правила.  Вся община убеждена в необходимости того, что она делает.  Когда мы там были, она проводила ритуал,  она мирила девочек, которые бежали из домов, с их семьями.  Там была молодая девушка Жаклин,  ей было 14 лет, она жила в семье масаев.  Когда в Кении была засуха,  гибли коровы,  а корова это самое ценное имущество в Кении.  Жаклин подслушала разговор отца  со одним стариком, о том,  что он собирается продать Жаклин старику за коров.  И она знала, что это означало, что ей будет сделано обрезание.  Это означало, что она не сможет ходить в школу.  Это означало, что у нее не будет будущего.  Это означало, что ей придется выйти за этого старика, а ей было всего 14 лет.  Но однажды вечером она услышала о доме помощи.  Жаклин ушла из дома отца  и шла 2 дня, целых 2 дня  по стране масаев.  Она ночевала с гиенами. Она пряталась по ночам.  С одной стороны она представляла себе, как отец убивает,  с другой - как мама Агнес приветствует Жаклин,  в надежде, что Агнес ее встретит, когда Жаклин доберется до дома помощи.  И когда она добралась, ее встретили.  И Агнес приняла ее. И Агнесс полюбила ее.  И Агнесс содержала ее весь год.  Жаклин пошла в школу, она обрела свой голос,  она обрела свою личность, она обрела свое сердце.  И потом, наступило время,  когда ей пришлось вернуться домой, чтобы говорить  с отцом о примирении, через год.  И у меня была возможность присутствовать в хижине,  когда Жаклин мирилась со своим отцом.  Когда мы вошли в хижину,  там были ее отец и его 4 жены,  и ее сестры, которые только что вернулись,  потому что они тоже убежали, когда Жаклин убежала из дома.  И была ее мать, которую бил отец,  за то, что она заступалась за нее и за ее сестер.  И когда ее отец увидел Жаклин, увидел кем она стала,  совершенно самостоятельной девушкой,  он обнял ее и заплакал.  Он сказал: «Ты красавица. Ты стала поразительной женщиной.  Мы не будем делать тебе обрезание.  И я даю мое слово, здесь и сейчас,  что мы не будем делать обрезание и твоим сестрам».  Что же она ответила ему:  Ты хотел продать меня за 4 коровы,  теленка и какие-то одеяла.  Но я обещаю тебе, что я получу образование,  и я буду всегда о тебе заботиться,  я вернусь и я построю тебе дом,  я всегда буду рядом с тобой до конца твоих дней».  Для меня это и есть сила женщин.  И это сила превращения.  Я хочу закончить сегодня  отрывком из моей книги.  И я хочу сделать это  для «женской сущности» каждого из нас в этом зале.  И я хочу сделать это для Суниты.  И я хочу сделать это для женщин, о которых вчера говорила Сунита,  женщин, которые выживают, которые могут переменить себя.  Но я так же хочу сделать это для каждого из присутствующих здесь.  Цените «женскую сущность» в себе,  цените свою способность плакать,  цените свою эмоциональность,  цените свою ранимость,  чтобы понять - в этом залог будущего.  Книга называется «Я эмоциональное существо».  Я назвала ее так не случайно. Я встретила одну девушку в лос-анджелесском районе Ваттс.  Я там спрашивала женщин, нравится ли им быть женщиной.  И все они, типа, говорили: «Нет, я ненавижу быть женщиной. Я не могу этого выносить.  Это так плохо. Мои братья получают все».  А эта девушка встала, и сказала: «А мне нравиться быть женщиной.  Я эмоциональное существо!»  (Смех)  Вот мое посвящение ей:  Мне нравиться быть женщиной.  Я могу чувствовать, что вы чувствуете,  и как вы себя чувствуете еще до того как вы почувствуете.  Я эмоциональное существо.  Понимание не приходит ко мне через интеллектуальные теории  или навязываемые идеи.  Чувства пульсируют в моих органах и конечностях, так что заставляет «гореть» уши.  О, я знаю, что когда ваша подруга действительно сильно на вас обижена,  хотя с виду она все равно дает вам то, что вы хотите.  Я знаю, когда надвигается буря.  Я чувствую едва ощутимые колебания в воздухе.  Я могу сказать тебе – он не перезвонит. Я просто чувствую эту вибрацию.  Я эмоциональное существо.  Мне нравится, что я принимаю все близко к сердцу.  Все важно для меня.  Как я иду по улице. Как меня будит мама.  Как это невыносимо когда я что-то теряю. Как я воспринимаю плохие новости.  Я эмоциональное существо.  Я связана со всем и каждым. Я рождена для этого.  Не смете говорить,  что все это подростковые проблемы  или все это - только потому, что я женщина.  Эти чувства делают меня лучше.  Они делают меня современной. Они делают меня готовой. Они делают меня сильной.  Я эмоциональное существо.  Это особенный способ знания,  о котором как-то забывают пожилые женщины.  И я рада, что это чувство все еще есть в моем теле.  О, я знаю, когда кокосовый орех собирается упасть.  Я знаю, что мы не бережем Землю и зашли слишком далеко.  Я знаю, что мой отец не вернется,  и что никто не готов к пожару.  Я знаю, что помада означает больше, чем просто косметика.  Я знаю, что мальчики уязвимы,  а так называемыми террористами становятся, а не рождаются.  Я знаю, что поцелуй  может отнять у меня способность здраво мыслить.  (Смех)  И знаете что? Иногда это так и должно быть.  Это не крайность. Это наше – девичье.  Какими бы мы были, если бы широкие ворота внутри нас открылись.  Не запрещайте мне плакать, не успокаивайте меня.  Не запрещайте быть чрезмерной, не заставляйте быть благоразумной.  Я эмоциональное существо.  Это то, как образовалась Земля, и как продолжает опылять ветер.  Вы ведь не указываете, как себя вести Атлантическому океану.  Я эмоциональное существо.  Так почему же вы хотите остановить или выключить меня.  Я ваша оставшаяся память.  Я могу привести вас в прошлое.  Ничего не рассеялось.  Ничего не проявилось.  Мне нравится, слышите, нравится,  что я могу чувствовать ваши чувства,  даже если они оборвут мою жизнь,  даже если они разобьют мое сердце,  даже если они столкнут меня с пути.  Это делает меня ответственной.  Я эмоциональное, я эмоциональное,  безусловное, преданное существо.  И мне нравится, слышите меня,  нравится, нравится, нравиться быть женщиной.  Можете это сказать вместе со мной?  Мне нравится, нравится, нравится,  нравится быть женщиной!  Спасибо большое!  (Аплодисменты)  