 Пожалуйста, закройте глаза  и раскройте Ваши ладони.  Представьте, что может в них поместиться:  может яблоко, а может Ваш кошелёк.  Теперь откройте глаза.  Может ли в ладонях поместиться целая жизнь?  Сейчас Вы видите недоношенного малыша.  Кажется, что он мирно спит, но на самом деле он борется за жизнь,  так как он не в состоянии поддерживать постоянную температуру тела.  Этот малыш такой крошечный, что ему не хватает  собственного телесного жира для поддержания тепла.  К сожалению, ежегодно в мире рождается примерно  20 миллионов недоношенных детей.  Из них четыре миллиона не выживают.  Более серьёзная проблема состоит в том, что выжившие дети  получают тяжелые осложнения на всю жизнь.  В первые месяцы жизни задача  организма заключается исключительно в том, чтобы расти.  И поскольку организм борется с переохлаждением, его органы не способны развиваться должным образом,  что приводит к разного рода осложнениям,  начиная от диабета, заболевания сердца  и заканчивая отсталым умственным развитием.  Представьте себе, что многие из этих проблем можно избежать,  если обеспечить малышу тепло.  Первостепенная задача инкубатора как раз и состоит в этом.  Но, классический инкубатор работает от электричества  и иногда стоит до 20 тысяч долларов.  Поэтому, рассчитывать на инкубатор в сельской местности в развивающейся стране не приходится.  Таким образом, родители прибегают к разного рода альтернативным решениям,  например, они прикладывают к малышам бутылки с горячей водой  или помещают их под лампы накаливания, как например здесь-  подобные методы неэффективны и небезопасны.  Такую картину мне приходилось наблюдать очень часто.  В одну из моих первых поездок в Индию, я познакомилась с молодой женщиной Севитой,  она родила крошечную малышку Рани до срока.  Когда она принесла свою малышку в местную кинику,  врач посоветовал ей отвезти Рани  в городскую больницу, где бы её малышку поместили в инкубатор.  К сожалению, городская больница находилась в 4 часах езды,  а у Севиты не было возможности туда добраться,  и ее малышка умерла.  Эта история, а так же десятки других подобных историй вдохновили  мою команду и меня на поиск альтернативного решения  не требующего затрат электричества,  простого в применении, как в стационарных, так и домашних условиях,  поскольку большинство родов проходят дома.  Поэтому, наша задача заключалась в создании переносного,  стерелизуемого, многоразового использования  решения, дешевого  по сравнению с инкубатором в 20 тысяч долларов  в США.  Итак, мы пришли к следующему:  сейчас вы видите то, что ни коим образом не напоминает инкубатор.  Это выглядит как спальный конверт.  Его можно полностью развернуть. Он водоотталкивающий.  В нем нет швов, что позволяет стерилизацию.  Но волшебство заключается во вставке из воска,  которую можно многократно использовать.  Это воскоподобный материал, который плавится при температуре  человеческого тела в 37 градусов по Цельсию.  Расплавить материал можно просто горячей водой.  и в расплавленном состоянии он способен поддерживать постоянную температуру  в течение 4-6 часов,  после чего вы можете опять разогреть эту "вставку".  Она помещается в этот маленький карман вот так  и создаёт тёплый микроклимат  для малыша.  Выглядит довольно просто, но мы внесли десятки изменений,  беседуя с врачами, родителями и врачами-консультантами,  чтобы быть наверняка уверенными, что подобное решение отвечает потребностям местных жителей.  Мы планируем запустить этот конечный результат в Индии в 2010 году.  А его базовая цена составтяет 25 долларов,  менее чем 0,1 процента стоимости  классического инкубатора.  На протяжении пяти последующих лет мы надеемся спасти жизни  около миллиона малышей.  Более того, перспектива социального воздействия заключается в снижении численности населения.  Это противоречит здравому смыслу, скажете вы,  но оказывается, что с понижением детской смертности,  понижается и численность населения,  так так родителям нет необходимости жить в ожидании,  что их ребёнок умрет.  Мы надеемся, что обогреватель для малышей Embrace  и подобные простые инновации,  послужат началом новой тенденции для будущего развития технологий:  простых, локализованных и доступных решений,  которые в перспективе смогут оказать огромное социальное влияние.  В создании этого решения мы руководствовались немногочисленными основными принципами.  Мы попытались понять конечного потребителя,  в данном случае, таких людей как Севита.  Мы попытались понять первопричину проблемы,  вместо того, чтобы оказаться под влиянием уже существующих решений.  И после этого, мы нашли самое простое решение  этой проблемы.  Таким образом, я глубоко верю, что мы можем донести технологические решения большому количеству людей,  и мы сможем спасти миллионы жизней простым теплым объятием (Embrace).  