 Итак, представьте себе, что вы стоите на улице где-либо в Америке,  и к вам подходит японец и спрашивает:  "Извините, как называется этот квартал?"  А вы говорите: "Простите, это вот Дубовая улица, а это Вязовая.  Это 26-ая, а это 27-ая."  Он говорит: "Ясно. А как квартал называется?"  Вы говорите: "Ну, у кварталов же нет названий.  Названия есть у улиц, а кварталы - это всего лишь  безымянные пространства между улицами."  Он уходит, немного в замешательстве и расстройстве.  А теперь представьте, что вы стоите на какой-то улице в Японии,  и обращаетесь к рядом стоящему человеку и спрашиваете:  "Простите, как называется эта улица?"  Вам отвечают: "Хм, ну, это 17-ый квартал, а это 16-ый."  Вы говорите: "Я понял, но как называется вот эта улица?"  И слышите в ответ: "Ну, у улиц нет названий.  Названия есть у кварталов.  Вот, взгляните на карты Google. Вот 14, 15, 16, 17, 18, 19 кварталы.  У них у всех есть названия.  А улицы - это всего лишь безымянные пространства между кварталами.  А вы тогда говорите: "Окей, а как вы тогда определяете домашний адрес?"  Он отвечает: "Легко, вот Восьмой район.  Это 17-ый квартал, дом номер один."  Вы говорите: "Ладно. Но когда я тут прогуливался,  то заметил, что номера домов идут не по порядку."  А он отвечает: "Конечно же, не по порядку. Они идут в том же порядке, в котором были построены.  Дом, который был построен в этом квартале самым первым - это первый дом.  Второй построенный дом - номер два.  Третий дом - номер три. Это легко. Очевидно."  Я обожаю, что иногда нам нужно  оказаться на противоположной стороне мира,  чтобы обнаружить собственные допущения, о существовании которых у себя мы даже не знали,  и осознать, что нечто противоположное также может быть верным.  Так, например, в Китае есть врачи,  которые верят в то, что их работа заключается в том, чтобы вы были здороы.  И в любой месяц, когда вы здоровы, вы им платите,  а когда заболеваете, то вы не платите, потому что они не справились со своей работой.  Они богатеют, когда вы здоровы, а не когда вы больны.  (Аплодисменты)  В музыке, мы в основном считаем "один"  как сильную долю, начало любой музыкальной фразы. Один, два три четыре.  Но в западноафриканской музыке "раз"  считается концом фразы,  как точка в конце предложения.  Вы слышите это не только в построении фразы, а и в том, как они считают музыку.  Два, три, четыре, раз.  И эта карта тоже правильная.  (Смех)  Есть пословица о том, что, какую бы правду вы ни сказали об Индии,  обратное также будет правдой.  И давайте не забывать о том, что на TED или где бы то ни было,  какие бы замечательные идеи вы ни придумали или услышали,  обратное также может оказаться правдой.  Domo arigato gozaimashita.  