 Печально,  но за следующие 18 минут, что я буду разговаривать с вами,  4 американца  умрут  от пищи, которую они едят.  Меня зовут Джейми Оливер. Мне 34 года.  Я из Эссекса, Англия,  и последние 7 лет  я довольно усердно тружусь над тем,  чтобы спасать жизни людей так, как я это вижу.  Я не врач.  Я шеф-повар,  У меня нет дорого оборудования  или лекарств.  Я пользуюсь информацией и образованием.  Я глубоко убежден, что вопросам питания основное внимание  должно уделяться в семьях,  ведь именно там проходят лучшие моменты нашей жизни.  У нас ужасная,  ужасная реальность в наши дни.  Америка, ты на пределе.  Америка — это одна из самых нездоровых стран в мире.  Пожалуйста, поднимите руки те,  у кого из вас, присутствующих в этом зале, есть дети.  Пожалуйста, поднимите руки.  Тетушки и дядюшки — тоже...  Поднимите руки. Также тетушки и дядюшки.  Большинство из вас. Хорошо.  Мы, взрослые последних четырех поколений,  наградили наших детей уделом  жить меньше,  чем их родители.  Ваши дети будут жить на 10 лет меньше,  чем вы,  из-за привычек питания, которые мы для них создали.  Две трети этого зала,  согласно сегодняшней американской статистике, страдают избытком веса или ожирением.  Вы-то здесь в порядке, но мы и до вас доберемся со временем, не волнуйтесь.  (Смех)  Правда?  Статистика плохого здоровья ясна,  совершенно ясна.  На протяжении всей жизни мы параноидально боимся смерти, убийства,  чего угодно. Об этом первая страница каждой газеты, СNN.  Взгляните на убийства, бога ради, в самом низу колонки.  Правильно?  (Смех)  (Аплодисменты)  Каждая болезнь, выделенная красным,  связана с питанием.  Любой доктор, любой специалист скажет вам это.  Это факт. Болезни, связанные с питанием —  самые страшные убийцы в Америке в наши дни.  Это глобальная проблема.  Это катастрофа,  которая захватывает мир.  Англия прямо за вами, как обычно.  (Смех)  Я знаю, мы были близко, но не настолько близко.  Нам нужна революция.  Мексика, Австралия, Германия, Индия, Китай,  все эти страны имеют массовые проблемы ожирения и плохого здоровья.  Подумаем о курении.  Курение стоит меньше, чем ожирение.  Ожирение стоит, вам американцам,  10% вашего страхового счета.  150 миллиардов долларов в год.  За следующие 10 лет сумма удвоится.  300 миллиардов в год.  И давайте будем честными, у вас нет столько наличности.  (Смех)  Я пришел сюда, чтобы начать революцию питания,  в которую я искренне верю.  Нам нужна революция. Нужна сейчас.  Мы находимся на переломном моменте.  Я занимаюсь этим вопросом уже 7 лет.  7 лет я работал в Америке.  Теперь время урожая — время собирать урожай.  Я отправился в эпицентр проблемы.  Я поехал в Западную Виржинию, самый нездоровый штат Америки.  Или который был самым нездоровым в прошлом году.  В этом году Виржинию обогнал другой штат, но мы будем там работать в следущем сезоне.  (Смех)  Хантингтон, Западная Виржиния.  Красивый город.  Я хотел помочь людям,  вашему обществу,  всей душой и сердцем осознать статистику,  к которой вы так привыкли.  Я хочу представить вам некоторых людей, которым я сопереживаю.  Ваше общество. Ваши дети.  Я хочу показать вам моего друга Бриттани.  Ей 16 лет.  Ей осталось жить 6 лет,  из-за пищи, которую она ела.  Она представитель третьего поколения Америки,  которому не довелось расти в окружении,  где детей дома или в школе учили готовить еду,  или это делала ее мама, или мама ее мамы.  Ей осталось жить 6 лет.  Она уничтожает свою печень тем, что ест.  Стейси, семья Эдвордсов.  Это нормальная семья, ребята.  Стейси прилагает все усилия, но она тоже третье поколение,  её никогда не учили готовить дома или в школе.  Семейное ожирение.  Джастин, 12 лет.  Вес 159 кг.  Над ним издеваются, черт побери.  Дочь Катя, 4 года.  У неё ожирение ещё до поступления в школу.  Мариса, у неё все в порядке, она одна из вас.  Но знаете что? Её отец, у которого было ожирение,  умер у неё на руках.  И потом второй наиболее важный человек её жизни,  её дядя, умер от ожирения.  И теперь её отчим тоже страдает ожирением.  Понимаете, суть в том,  что от ожирения и болезней, связанных с питанием,  страдает не только сам человек,  но и его друзья, родственники,  братья, сестры.  Пастор Стив.  Вдохновляющий человек. Один из моих первых союзников в Хантингтоне, Западная Виржиния.  Он сталкивается с этой проблемой напрямую.  Ему приходится хоронить людей, это ясно?  Он сыт этим по горло. Ему надоело хоронить своих друзей,  и их семьи, свою общину.  Приходит зима, количество смертей увеличивается втрое.  Его это достало.  Это заболевание можно остановить. Бессмысленную смерть можно остановить.  Кстати, это то, в чём они хоронят людей.  Мы не созданы для этого.  Это даже невозможно вынести через обычные двери, и я серьезно.  Не говоря уже о том, чтобы донести до места погребения, только с помощью подъемника.  Давайте я представлю ситуацию как треугольник. [Дом — Школа — Центральная улица]  Это наше представление о еде.  Мне надо, чтобы вы поняли это.  Вы, вероятно, слышали об этом раньше,  но давайте просто повторим.  Что случилось за последние 30 лет,  что буквально вырвало сердце страны?  Давайте будем откровенны и честны.  Что ж. Такова современная жизнь.  Начнем с Центральной улицы.  Фастфуд распространен по всей стране. Мы знаем это.  Большие бренды имеют огромное влияние,  у них сильная власть в этой стране.  Также супермаркеты.  Большие компании. Большие компании.  30 лет назад, большинство продуктов  были местными и чрезвычайно свежими.  Сейчас пища сильно переработана, с большим количеством добавок,  дополнительных ингредиентов, остальное вы знаете.  Размер порции чрезвычайно большой, повсеместная проблема.  Этикетки, тоже большая проблема.  Этикетки в этой стране ужасны.  Они хотят само-... Они хотят самоконтроля.  Промышленность хочет устанавливать стандарты для самой себя.  Что? В такой-то ситуации?! Они этого не заслужили.  Как можно назвать что-то обезжиренным, если там полно сахара.  Семья.  Самая большая проблема в семье.  Именно там раньше передавались  традиции питания,  сформировавшие наше общество.  Но этого больше не происходит.  И вы знаете, мы ходим на работу, и по мере того, как жизнь меняется,  а жизнь, как всегда, не стоит на месте,  мы должны смотреть на ситуацию целостно,  посмотреть на все со стороны и переосмыслить равновесие.  Но этого не происходит. Не происходит уже 30 лет.  Я хочу вам показать ситуацию,  что сейчас считается нормой.  Семья Эдвардсов.  (Видео) Джейми Оливер: Давай поговорим.  Вот это проходит через твое тело и через тела твоей семьи  каждую неделю.  И я хочу, чтобы ты знала, что это убьет твоих детей раньше времени.  Что ты чувствуешь?  Стейси: Я сейчас ужасно расстроена и подавлена.  Но знаешь, я хочу, чтобы мои дети добились успеха в жизни,  но такое питание им не поможет.  Но я убиваю их.  Д.О.: Да, убиваешь. Именно так.  Но мы можем остановить это.  Нормально. Давайте посмотрим на школу,  я на самом деле неплохой специалист в этой сфере.  Отлично. Школа.  Что такое школа? Кто создал школу? Назначение школы?  Цель школы всегда заключалась в том, чтобы обеспечить нас инструментами,  сделать из нас творческих людей, чтобы мы занимались интересным делом,  зарабатывали себе на жизнь и т.д. и т.д.  Вы знаете, эта сложная ситуация уже продолжается долгое, долгое время.  Правильно?  Но мы действительно не видим  связи с катастрофической ситуацией здоровья в Америке. Ведь так?  Большинство детей — 31 миллион в день,  питаются в школе  дважды в день, больше, чем часто,  завтрак и обед, 180 дней в год.  Поэтому можно сказать, что школьное питание очень важно, действительно,  оценивая текущее положение дел.  (Смех)  Прежде чем я начну разглагольствовать,  чего, я уверен, вы ждете...  (Смех)  Мне надо сказать кое-что, это так важно для того,  чтобы, как я надеюсь, произошло и распространилось это чудо  в ближайшие три месяца.  Школьные поварихи Америки...  Я предлагаю себя в качестве их посла.  Я не собираюсь их отстранять.  Они делают лучшее, что могут.  Они делают лучшее.  Но они делают то, что им говорят,  а то, что им говорят — в корне неверно.  Системой заведуют, в основном, бухгалтеры.  В ней не хватает, или нет совсем  людей, разбирающихся в вопросах питания.  В этом проблема.  Если вы не эксперт в питании, и у вас жесткий бюджет,  и он становится ещё жестче, то невозможно подходить к приготовлению пищи творчески,  вы не можете свободно ориентироваться в предмете и писать всевозможные вещи о разном.  Если вы бухгалтер и педант,  единственное, что вы можете сделать в этой ситуации —  покупать это дешевое дерьмо.  Сейчас ситуация такова,  что еда, которую ваши дети получают каждый день — фастфуд,  высокой степени переработки,  в ней недостаточно свежих продуктов.  В ней такое количество добавок, всяческих «Е», ингредиентов, что вы просто не поверите...  Недостаточно овощей. Картофель фри предлагается как овощ.  Пицца на завтрак. Детям даже не дают нормальные тарелки.  Ножи и вилки? Нет, они слишком опасны.  Они пользуются ножницами в классе,  но ножи и вилки опасны.  Знаете, что я думаю по этому поводу, если у вас в школе нет ножей и вилок,  то вы провозглашаете фастфуд  как государственный подход. Потому что эту еду берут руками.  Да, кстати, это фастфуд. Эти «ленивые сэндвичи»,  гамбургеры, сосиски,  пицца, все в том же роде.  10% наших затрат на здоровье, как я говорил ранее,  идут на заболевания, связанные с ожирением. И эти траты удвоятся.  Мы не учим наших детей.  Нет предписаний учить о правильном питании  детей начальных и средних классов. Верно?  Мы не учим детей о еде. Так?  А это небольшой ролик про детей начального класса,  очень распространенная ситуация в Англии.  Видео: Кто знает, что это такое?  Ребенок: Картошка. Д.О.: Картошка? Значит ты думаешь, что это картошка?  Ты знаешь, что это такое?  Ты знаешь, что это такое? Ребенок: Брокколи?  Д.О.: Как насчет этого? Наш старый друг.  Ты знаешь, что это такое, милая? Р: Сельдерей.  Д.О.: Нет. Как вы думаете, что это такое? Ребенок: Лук. Д.О. Лук? Нет.  Д.О. Моментально понимаешь,  что эти дети не имеют ни малейшего понятия, откуда берется еда.  Видео. Д.О.: Кто знает, что это? Ребенок: Эээ, груша.  Д.О.: Как ты думаешь, что это? Ребенок: Я не знаю.  Д.О.: Если дети не знают, что это,  они никогда не будут этого есть.  (Смех)  Д.О.: Нормально. Англия и Америка,  Англия и Америка.  Угадайте, как удалось изменить это. Угадайте, как удалось изменить это.  Два занятия, по часу каждое.  Надо начать учить наших детей в школе,  о том, что такое еда. Точка.  (Аплодисменты)  Я хочу вам кое о чем рассказать,  Я хочу рассказать вам о том, что  наглядно представляет нашу с вами беду, друзья. Хорошо?  Я хотел бы поговорить о таком основном продукте как молоко.  Каждый ребенок имеет право на молоко в школе.  Ваш ребенок пьет молоко в школе на завтрак и обед. Правильно?  То есть, он выпивает две бутылки. Правильно?  Как большинство детей.  Но молоко уже не так полезно, как прежде.  Потому что кто-то в совете по молочным продуктам, так — не поймите меня неправильно,  я поддерживаю молоко, но кто-то в совете по молочным продуктам,  вероятно, заплатил огромные деньги какому-то чудаку,  чтобы он продвинул идею о том, что если добавить в молоко вкусовые добавки, красители  и сахар, так ведь,  то больше детей будет пить это молоко. Да.  (Аплодисменты)  И это, очевидно, станет популярным.  Яблочный комитет поработает над проектом,  что если они сделают яблоки с ириской, то дети будут есть больше яблок.  Вы понимаете, что я имею в виду?  По мне, не надо никаких добавок в молоко.  Правильно? Сахар во всем.  Я знаю насквозь все эти ингредиенты.  Добавки во всем. Даже молоко не избежало  участи современных проблем.  Это наше молоко. Вот упаковка.  В ней почти столько же сахара,  сколько в ваших любимых банках с газированными напитками.  И дети пьют это дважды в день.  Так, позвольте мне показать.  У нас один ребенок,  ест, знаете ли, 8 ложек сахара в день.  Знаете ли, это ваша неделя.  Это ваш месяц.  Я взял на себя смелость показать вам сахар  за 5 лет начальной школы,  только из молока.  Теперь, не знаю как вы, ребята,  судя по обстоятельствам, да,  то любой судья в мире,  посмотрев на эти статистические данные и доказательства,  сочтет любое правительство виновным  в жестоком обращении с детьми. Я в это верю.  (Аплодисменты)  Что ж, если бы я пришел сюда, а я хотел бы, чтобы так и было,  и представил средство от СПИДа или рака,  то вы бы дрались и протискивались, чтобы пробраться ко мне.  Все эти плохие новости можно предотвратить.  И это хорошая новость.  Действительно можно предотвратить.  Так что давайте подумаем — у нас проблема,  нам нужна перезагрузка.  Итак, в моем мире, что нам надо сделать?  Вот так обстоят дела, да.  Проблема не может быть вызвана единственной причиной.  Сделать перезагрузку и реально ошутимые перемены,  реальные изменения, такие, что я смог бы посмотреть вам в глаза  и сказать, — «Через 10 лет,  история жизни ваших детей,  их счастья…и давайте не будем забывать, вы умный человек, если питаетесь правильно,  вы знаете, что проживете дольше,  и вс` в том же духе, будет выглядеть по-другому. Ведь так?  Итак, супермаркеты.  Где еще вы закупаетесь так преданно?  Неделя за неделей.  Сколько денег за свою жизнь вы тратите в супермаркете?  Вы любите супермаркеты. Они просто продают нам то, что мы хотим. Отлично.  Они обязаны предоставить нам «послов» питания  в каждом большом супермаркете.  Они нужны, чтобы помочь нам делать покупки. Они нужны, чтобы показать нам, как готовить,  быстро, вкусно, сезонную еду  для занятых людей.  Это недорого.  В некоторых супермаркетах это есть. И это необходимо распространить  по всей Америке как можно скорее и быстро.  Большие бренды, вы знаете, пищевые бренды,  должны поставить образование в сфере питания  во главе угла своего бизнеса.  Я знаю, это проще сказать, чем сделать.  Это будущее. И это единственный путь.  Фастфуд. Как вы знаете индустрия фастфуда  очень конкурентная.  У меня есть секретные документы  и описания сделок ресторанов фастфуда.  Я знаю, как они работают.  Я имею ввиду, они буквально взрастили нас  на этих огромных порциях сахара, соли, жиров и х, и y, и z.  И каждый любит фастфуд. Правильно?  Так вот, эти ребята могут быть частью решения проблемы.  Но нам надо, чтобы государство работало  со всеми поставщиками фастфуда и ресторанной индустрии.  И через 5-ти, 6-ти, 7-ми летний период  мы отучимся от экстремального количества  жиров, сахара и всех других несъедобных ингредиентов.  Теперь, так же, вернемся к таким большим брендам, где этикетки,  как я сказал ранее, — это абсолютный фарс,  и это должно быть исправлено.  Отлично, школа.  Очевидно, что в школах мы обязаны сделать так,  что 180 дней в году,  от драгоценного возраста 4 лет,  до 18, 20, 24 лет, неважно,  им будут готовить пищу  из хороших, свежих продуктов  от местных фермеров. Согласны?  Необходимы новые стандарты хороших свежих продуктов  для ваших детей. Так?  (Аплодисменты)  В этих условиях, крайне важно,  чтобы каждый американский ребенок, заканчивая школу,  знал, как приготовить 10 рецептов,  которые спасут его жизнь.  Жизненные навыки.  (Аплодисменты)  Это означает, что они могут быть студентами, молодыми родителями,  и они могут ориентироваться  в приготовлении основных блюд,  неважно, какой экономический кризис ударит в следующий раз. Если вы можете готовить,  меньшее количество денег не играет роли.  Если вы можете готовить, время не имеет значения.  Рабочие места. Мы на самом деле не говорили об этом.  Вы знаете, сейчас время для корпоративной ответсвенности,  чтобы реально взглянуть, чем питаются сотрудники  или какие продукты предоставляются персоналу.  Персонал — это мамы и папы американских детей.  Марисса, у которой отец умер у неё на руках,  я думаю, она была бы счастлива,  если бы корпаротивная Америка начала кормить своих сотрудников качественно.  Определенно, этого не надо упускать.  Давайте вернемся к дому.  Теперь смотрите, если мы всё это выполним, а мы это можем,  это так достижимо. Вы можете не быть равнодушными и получать прибыль.  Абсолютно точно.  Но семья должна начать учить готовить,  это точно.  Однозначно, передавать это следующему поколению, как философию.  И для меня это вполне романтично.  Суть в том, что один человек учит троих  как готовить еду,  потом они учат трех своих друзей,  это должно повториться всего 25 раз,  чтобы охватить всё население Америки.  Романтично, не правда ли, но более  всего важно  попробовать добиться того, чтобы люди поняли,  что усилия каждого из вас  могут изменить ситуацию.  Мы должны вернуть то, что было потеряно.  Хантингтонская кухня. Хантингтон, где я занимался этой программой,  вы знаете, мы получили лучшее время для этой программы  в надежде, что мы сможем вдохновить людей измениться.  Я искренне верю, что перемена произойдет.  Хантингтонская кухня. Я работаю с населением.  Я работал в школах. Я нашел постоянное местное финансирование  для каждой школы в районе,  чтобы перейти с «мусорной еды» на свежую пищу.  6,5 тысяч баксов на школу.  (Аплодисменты)  Вот все, что нужно. 6,5 штук баксов на школу.  Кухня в 25 тысяч в месяц. Понятно?  Кухня может обслуживать 5000 человек в год,  а это 10% от их населения.  И это от человека к человеку.  Вы знаете, при этом местные повара учат местное население готовить.  Это бесплатные кулинарные уроки, бесплатные кулинарные уроки на главной улице.  Это реально ощутимые изменения, реально ощутимые изменения.  В Америке, если мы вспомним,  происходит множество чудес.  Происходит множество прекрасных вещей. Ангелы  по всей Америке творят чудеса в школах  в формате «ферма-школа»,  в садах, в системе образования.  Этим уже занимаются потрясающие люди.  Проблема в том, что все они хотят распространить то,  что они делают, на следующую школу, а потом ещё на следующую.  Но нет денег.  Нам необходимо быстро признать экспертов и ангелов,  определить их, и позволить им легче найти ресурсы  на постоянное развитие того, чем они уже занимаются  и занимаются отлично.  Бизнесмены Америки должны поддержать  миссис Обаму в делах, которые она планирует.  (Аплодисменты)  И послушайте, я знаю, что для вас странно,  что перед вами здесь стоит англичанин,  говорит все это.  Все, что я могу сказать — мне всё это не безразлично. Я отец.  И я люблю эту страну.  И я искренне верю,  что если ситуацию можно изменить в этой стране,  потрясающие изменения произойдут по всему миру. Если Америка сделает это,  я верю, что другие последуют.  Это чрезвычайно важно.  (Аплодисменты)  Когда я был в Хантингтоне, стараясь сделать кое-что,  что не получалось, я думал, чтобы я сделал,  если бы у меня была волшебная палочка. И знаете, что я подумал?  Я бы хотел выступить перед самыми потрясающими  инициативными людьми Америки.  И месяцем позже TED позвонил мне и вручил мне эту награду.  Я здесь.  Вот оно, мое желание.  У меня дислексия, поэтому я немного медлителен.  Мое желание —  это чтобы вы помогли сильному  и устойчивому движению,  направленному на обучение  каждого ребенка о тому, что такое еда,  на то, чтобы вдохновить семьи снова начать готовить,  на то, чтобы помочь людям повсеместно  бороться с ожирением.  (Аплодисменты)  Спасибо  (Аплодисменты)  