 Примерно год тому назад  Стивен Лоулер, который также выступал  здесь, на TED2007, и рассказывал о Virtual Earth,  пригласил меня поработать архитектором Bing Maps,  онлайн-сервиса картографии от Майкрософт.  За прошлые два с половиной года мы усердно работали,  чтобы преобразить онлайн-карты.  И сейчас мы в самом деле видим всё в другом свете,  совсем не похожим на то,  к чему мы привыкли.  Итак, первое, что можно заметить на нашей онлайн-карте  это плавность приближения и перемещения.  Может быть вы знаете проект Seadragon,  эта технология была заимствована из него.  Конечно же, карты - это  не только картография,  но и фотоизображения.  Если мы уменьшим масштаб, до определённого уровня  карта становится похожа на игру Sim City -  проекция под углом 45 градусов.  Карта можно поворачиваться на 90 градусов  чтобы показать трёхмёрную структуру города, все его фасады.  Итак, мы видим это пространство, это трёхмерное окружение,  как некий холст,  на котором могут быть представлены различные приложения.  И прокладка маршрута - одно из них.  Если сюда нажать, можно увидеть  часть приложений которые мы выложили за 2 месяца  с момента запуска.  Или, к примеру, спустя несколько дней после бедствия в Гаити  у нас была карта зоны землетрясения,  показывающая аэрофотосъёмку "до" и "после" бедствия.  Ещё одно замечательное приложение, которое я не могу показать по причине нехватки времени,  это привязка блогов к карте,  и отображение этих историй и записей  на местах, упоминаемых в тексте.  Это замечательно.  Но я покажу вам несколько весьма интересных вещей.  Итак, мы видим фотоизображения,  и не только аэрофотосъемку.  Эти зелёные пузыри показывают галереи  Фотосинты, сделанные пользователями.  Я не буду углубляться в детали, но, в общем, Photosynth интегрирован непосредственно в карту.  Всё обведённое голубым -  те области, для которых у нас имеется фотосъемка с поверхности.  И, когда мы приближаемся к земле...  (Аплодисменты)  Спасибо. Когда мы приближаемся к земле,  и видим вот такое панорамное изображение,  первая вещь, которую можно заметить - это не просто изображение,  в нём присутствует полное трёхмерное представление пространства,  как и в трёхмерном изображении города с высоты.  Если я захочу что-нибудь приблизить и получше рассмотреть,  то, тот факт, что плавный переход выглядит именно так,  это результат геометрических вычислений, основанных  на понимании 3-х мерной модели.  Теперь, я покажу вам забавное приложение,  над которым мы работали в сотрудничестве с Flickr.  Оно использует фото с Flickr, помеченные гео-тэгами,  и используя процесс, наподобие Photosynth,  внедряет эти изображения в наши, так что...  Я не уверен, что это именно то изображение, которое я хотел показать, но...  (Смех)  Но заметьте, это, конечно, популярное туристическое место,  и здесь очень много фотографий вокруг,  и все эти фотографии были сделаны в разное время.  Эта фотография было сделано примерно в пять часов.  Эта фотография с Flickr,  а это - наше фото.  Вы можете наблюдать как эти любительские фотографии  тесно интегрированы с картой.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Есть несколько причин, почему это интересно,  и одна из них, это, конечно же, путешествия во времени.  Я не буду показывать вам замечательные исторические снимки,  с каретами и лошадьми и так далее.  Но, что особо круто, это не только дополнение  визуального представления мира  с данными, поступающими от пользователей,  но это также основание для дополненной реальности,  и это то, что я покажу вам буквально через минуту.  Теперь мы переместились с улицы вовнутрь. Это также интересно.  Итак, заметьте, над нашими головами крыша.  Мы находимся внутри рынка на Пайк Плейс, в Сиэтле.  Это то, что мы смогли сделать, используя обычную камеру,  мы делаем фотосъёмку не только улицы  с помощью камер, установленных на автомобилях,  но и съёмку внутри помещений.  И теперь мы можем использовать не только неподвижные картинки,  но и видео.  И это то, что мы попытатемя сделать прямо сейчас,  в первый раз, в прямом эфире,  и это по-настоящему меня пугает...  (Смех)  Итак.  (Звонит по телефону)  Ну что ребята, вы там?  (Шум)  Отлично, поехали. Я нажимаю на "воспроизведение".  Прямой эфир. Отлично. Поехали...  Итак, это наши друзья, внутри рынка Пайк Плейс.  (Аплодисменты)  И они в прямом эфире.  Окей, Джордж, можешь повернуть камеру на угловой магазинчик?  Я хочу показать "Точку интереса".  Нет, нет, в другую сторону.  Да, да, обратно в угол. Обратно в угол.  Я пока-что не хочу видеть вас.  Окей, окей, обратно в угол... Обратно в угол.  Окей, проехали.  То, что я хотел показать вам, была "точка интереса".  которая имеется тут, поверх этого изображения  т.к. это смогло бы задать вам направление,  если вы на самом деле там.  Подумайте об этом  Это первые шаги, в направлении к дополненной реальности.  Народ, какого черта вы там делаете? Ой, прошу прощения.  (Смех)  Мы делаем две разные...  Окей, я вешаю трубку.  Мы делаем две разные вещи.  Одна из них - это взять это...  (Смех)  Ладно, позвольте мне отвлечься на секудну и поблагодарить команду.  Они проделали фантастическую работу собирая всё это вместе.  (Аплодисменты)  Теперь я их покину и выйду обратно на улицу.  И пока я иду снаружи, я просто отмечу что,  мы используем эту технологию для теле-присутствия,  но мы также успешно можем её использовать  прямо на месте, как дополненную реальность.  Используя её на месте,  можно взять все метаданные  и информацию об окружающем вас мире с собой.  Здесь мы делаем дополнительные усилия, чтобы передавать это в живую.  Это была трансляция, с использованием сети четвёртого поколения  прямо с рынка.  Было ещё одно выступление на TED  от Microsoft за последние несколько лет.  Это Кёртис Вонг, из WorldWide Telescope.  Итак, мы направимся к мусоркам  где на рынке, традиционно, после долгого рабочего дня,  люди собираются на перерыв, и чтобы поглядеть на небо.  Это интеграция  WorldWide Telescope в наши карты.  (Аплодисменты)  Это реальное ... , спасибо,  это реальное время, но если мы перемотаем,  то можно увидеть, как небо выглядело в разные периоды времени,  и мы можем получить очень детальные  данные на разные даты и время.  Давайте подвинем луну немного повыше,  и немного поменяем дату.  Я хочу приблизить луну.  Итак, это астрономически полное  представление неба  уже интегрированное в карту.  В общем, моё время вышло.  Я вынужден заканчивать.  Спасибо вам огромное.  (Аплодисменты)  