 Кто-нибудь знает, когда был изобретён стетоскоп?  Ваши предположения? В 1816 году.  Могу вам сказать, что в 2016 году  со стетоскопами доктора ходить не будут.  Нас ждёт намного более совершенная технология.  Это – часть изменений в медицине.  Изменения в нашем обществе произошли во многом  благодаря беспроводным приборам.  Но именно медицинские беспроводные приборы – это будущее.  Чтобы конкретизировать разговор,  приведу несколько примеров.  Вот первый. Это – электрокардиограмма.  Для кардиолога, видеть в реальном времени  в любом месте земного шара  пациента на своем смартфоне,  наблюдать за его ритмом – это просто потрясающе.  И этот прибор есть уже сейчас.  Но это только начало.  Сейчас, сидя в зале, вы проверяете свой электронный почтовый ящик.  В будущем вы будете проверять все  показатели жизнедеятельности: ритм сердца,  давление, уровень кислорода в крови, температуру и т.д.  Все это доступно уже сегодня.  Вот – продукт фирмы AirStrip Technologies.  Он связан, точнее, имеет беспроводную связь  с совокупностью сигналов  из отделения интенсивной терапии,  и эта информация передается врачу на смартфон.  Для будущих родителей появится  возможность постоянно следить  за сердцебиением плода и внутриутробными сокращениями,  что позволит меньше беспокоиться  за ход беременности и  за подготовку к родам.  Двигаемся дальше.  Уже появились сенсоры для непрерывного измерения уровня сахара в крови.  Сейчас они вживляются под кожу.  Но в будущем имплантация будет не нужна.  И, конечно же, можно будет задать допустимый диапазон уровня сахара,  выше 75 и ниже 200, и контролировать, делая каждые 5 минут замеры  при помощи сенсора для непрерывного измерения уровня сахара.  Каждому ясно, как сильно это поможет диабетикам.  А как насчёт сна?  Поговорим об этом чуть подробнее.  Предположительно, треть нашей жизни проходит во сне.  Представьте себе, что у вас телефон,  а такой появится в ближайшие недели,  на котором отражается каждая минута вашего сна.  Как можно видеть, оранжевым отмечены фазы пробуждения.  Фаза быстрого сна, т.н. БДГ-фаза,  отмечена светло-зелёным.  Фаза лёгкого сна – серым.  Глубокий сон, самый лучший для восстановления сил,  – тёмно-зелёным.  А можно ли посчитать каждую калорию?  Появилась возможность в реальном времени  измерять количество поступающих калорий,  а также их расход, с помощью пластыря.  До сих пор речь шла о физиологических показателях.  Мы же хотим перейти к следующему рубежу.  Кратко отмечу, почему стетоскоп  скоро не будет нужен:  теперь мы можем выйти за пределы простого прослушивания звуков голоса,  звуков дыхания, ввиду наличия  портативного ультразвукового прибора фирмы GE (General Electric).  В чём его значение? В том, что он намного более чувствительный.  Вот образец ультразвука брюшной полости,  или сердечного эха - их можно отослать по беспроводной связи.  Вот образец мониторинга эмбриона с помощью смартфона.  Заметим, что речь идет не просто о физиологических замерах,  не просто об ключевых измерениях показателей жизнедеятельности,  и прочей физиологии, но и о графическом представлении,  о том, как это будет выглядеть на смартфоне.  Вот ещё один пример устаревшей технологии,  которая скоро пойдёт на слом. Монитор Холтера:  24 часа записи, масса проводов.  А вот маленький кусочек пластыря -  носишь на себе в течение двух недель,  его можно послать по почте.  Как он работает?  Прибор оснащён «умными» пластырями или сенсорами,  наклеиваешь их на ступню, или на запястье,  и они посылают сигналы,  образуя т.н. «телесную вычислительную сеть» с помощью шлюза.  Шлюзом может быть смартфон или специально выделенный шлюз –  сегодня, из-за того что полной интеграции ещё нет, пользуются  по большей части выделенными шлюзами.  Этот сигнал подаётся в веб, в облако,  где его можно обработать и переслать куда угодно:  сиделке, врачу,  обратно самому пациенту и т.п.  Вот, в общем-то, достаточно простая технология  функционирования таких систем.  Так вот, на мне сейчас один из этих приборов.  Я не хочу снимать рубашку, просто скажу, что прибор на мне.  Это прибор не только даёт ЭКГ,  что вы уже видели,  но и идёт намного дальше.  Это – я. Вам видна моя ЭКГ.  Ниже неё – сердцебиение: реальное и его тренд,  справа – био-проводник.  Он измеряет задержку жидкости,  что очень исключительно важно  при мониторинге сердечной недостаточности.  Ниже – температура,  дыхание, кислород.  Далее – положение и движения тела.  Это действительно потрясающе, потому что этот прибор  замеряет семь параметров, которые  являются показателями жизнедеятельности  при наблюдении пациента с сердечной недостаточностью.  А отчего же это так важно?  Вот – самая дорогая койка [надпись: «Как не попасть сюда»].  Вот бы удалось сократить потребность в больничных койках!  Но нет, не удаётся же. Во-первых, сердечная недостаточность  является в США главной причиной  первичной и повторной госпитализации.  Расходы на сердечную недостаточность составляют 37 миллиардов долларов в год,  и 80% из них связаны с госпитализацией.  В течение 30-дневного периода после госпитализации  среди пациентов Medicare, возраста 65 лет и старше,  27% повторно госпитализируются в течение 30 дней,  а за 6 месяцев повторно госпитализируются 56% пациентов.  Можем ли мы улучшить эти показатели? Наша идея в том,  чтобы этот прибор, что на мне, дать поносить  600 пациентам с сердечной недостаточностью,  подобранным случайно, сравнить их  с 600 пациентами без активного мониторинга,  и посмотреть, удастся ли уменьшить повторную госпитализацию при сердечной недостаточности.  Это будет интересно. Мы начинаем этот эксперимент  и вы ещё услышите о его ходе и результатах.  А вот – эксперимент с беспроводным прибором,  который может в дальнейшем изменить медицину.  Почему сейчас? Почему вдруг это превратилось в реальность,  стало волнующим направлением медицины будущего?  Сейчас сложилась уникальная комбинация позитивных факторов. [надпись: 4 млрд сотовых, 3G, всепроникающая связь, смартфоны, сенсоры]  Закладываются основы ориентированной на потребителя медицинской помощи.  Вот – где это всё начинается.  Представлю конкретные факты о величине этого направления,  если вы об этом ещё не знаете.  Сейчас у 1,2 миллиона американцев имеются  кроссовки Nike, в которые встроена «телесная вычислительная сеть»,  соединяющая подошву кроссовки с iPhone или с iPod.  Новое направление хорошо освещено в передовице  журнала Wired, где рассказывается о том,  как быстро такие кроссовки стали использоваться для мониторинга  физиологии тренировок и расхода энергии.  Вот некоторые принципы,  которые стоит запомнить.  «Вызванная потоком данных революция в здравоохранении  обещает сделать нас всех  лучше, быстрее, сильнее. Жизнь оцифровывается.»  А вот ещё, очень показательно,  из передовицы июльского номера.  «Тенденция личных замеров идёт намного дальше забот  о диете и тренировках. Речь об отслеживании  любой стороны жизни: от сна до боли,  круглые сутки и круглый год.»  Этот прибор я проверил на себе.  У многих из вас есть Phillips Direct Life.  У меня не он,  у меня Fitbit.  Вот как он выглядит.  Как беспроводной акселерометр, педометр.  Я просто покажу вам результат тестирования,  потому что я хотел понять это со стороны потребителя.  Я надеюсь… кстати, Phillips Direct Life работает лучше,  я надеюсь.  Этот прибор проводит мониторинг питания и движения, отслеживает вес.  Однако большинство данных надо вводить.  Единственное, что он отслеживает сам – это движения.  Но даже в этом случае, не полностью.  Так вот, когда вы тренируетесь, он улавливает движения,  когда вносите рост и вес, он вычисляет индекс массы тела.  И, конечно же, прибор сообщает, сколько калорий вы тратите  на тренировки, и сколько вы их потребили,  если внесены все данные по питанию.  Но прибор требует внесения всех видов движений.  Что я послушно и сделал.  Я был рад, что прибор уловил  мои 42 минуты тренировки на эллиптической дорожке.  Но тут прибор потребовал введения новых данных.  Он пишет: «Необходимо внести сексуальную активность.  Как долго вы ею занимались?»  (Смех)  «Насколько это было напряжённо?»  (Смех)  Дальше: «Время начала»  Не думаю, чтобы это оказалось… Нет, так не пойдёт.  Это не дело, так просто не пойдёт.  Теперь перейду ко сну.  Кто бы мог подумать, что у вас дома будет собственная ЭЭГ,  в связке с очень, кстати, приятным на вид будильником.  Вот повязка из того же комплекта.  В течение всего сна она беспрерывно выдаёт электроэнцефалограмму.  В течение 7 дней я ложился с этой штукой,  чтобы быть готовым к нашей конференции.  Сон – значительная часть нашей жизни, предположительно, одна треть.  У скольких из присутствующих  есть проблемы со сном?  Обычно у 90%. Значит, люди в этом зале спят лучше ожидаемого.  Так вот, перед вами – неделя моей жизни  по части сна.  Вместо обычного коэффициента IQ, здесь – коэффициент ZQ.  Как просыпаешься, узнаёшь свой коэффициент ZQ.  Коэффициент ZQ настроен так,  что он учитывает возраст.  Чем выше ZQ, тем лучше.  Вот – поминутная регистрация  состояния во сне.  Можно видеть, что ZQ здесь больше 80.  Состояние бодрствования – оранжевого цвета.  Но это может вызвать неожиданные проблемы.  Дело в том, что тут не только вы получаете  количественную информацию о сне,  но и другие узнают, что вы не спите.  Как-то заходит моя жена и,  зная, что я не сплю, говорит:  «Эрик, мне хочется поговорить. Давай поговорим.»  А я пытался прикинуться спящим.  Эту штука очень впечатляет.  Вот – первая ночь.  Коэффициент – 67.  Не очень-то хороший результат.  Тут же информация о том, сколько длилась фаза быстрого сна,  фаза глубокого сна и т.д.  Это просто замечательно, потому что  теперь мы имеем количественные данные  по каждой фазе.  Заодно есть возможность сравнить себя со средним по возрастной группе.  Это как госрегулирование в области сна.  Это очень интересно.  Смотришь сюда и думаешь: «Ага. Я не очень хорошо сплю,  но вообще-то лучше, чем средний человек возраста 50 - 60 лет.»  Главное открытием для меня было то, что  спать я на самом деле умею хорошо.  Перейдём от сна к болезням.  Хронические заболевания имеют 80 % американцев,  а в возрасте выше 65 лет 80% имеют  два или больше хронических заболевания.  140 миллионов американцев имеют  как минимум одно хроническое заболевание.  И 80% от наших затрат в 1,5 с чем-то триллионов  связаны с хроническими заболеваниями.  Одна из крупнейших статей – диабет.  Им страдают в США почти 24 миллиона человек.  Вот – статистическая карта со свежими данными,  напечатанная чуть больше недели назад в Нью-Йорк Таймс.  Картина не очень хорошая.  В среднем по стране 29% мужчин  возраста выше 60 лет имеют 2-й тип диабета.  И у женщин, хоть и ниже, но всё равно ужасно высоко.  Конечно же, сейчас у нас есть возможность делать  непрерывные замеры  с помощью сенсора уровня сахара в крови.  И это важно – ведь теперь можно получить  недоступную другими способами информацию  о повышенном или пониженном содержании глюкозы.  В случае с этим конкретным пациентом, красные точки – это  взятие пробы уколом. Так отклонения не уловишь - ни вверх, ни вниз,  а посредством непрерывного мониторинга  можно получать всю жизненно важную информацию.  Будущее, однако – в переходе  на метод типа того, что я показал с пластырем.  И это не так далеко.  Итак, я здесь очень кратко описываю  10 главных направлений беспроводной медицины.  Все эти вещи реальны.  Часть из них либо будет очень скоро,  либо уже, как вы видели,  есть сегодня в той или иной форме.  Болезнь Альцгеймера –  пять миллионов больных. Можно проверять  показатели жизнедеятельности, движение, баланс.  Астма – большое число больных. Можно внести такие индикаторы, как  качество воздуха, содержание пыльцы, норма дыхания.  Рак груди – покажу кратко на примере.  Хроническая обструктивная пневмония.  Депрессия – для психических заболеваний много что планируется.  Диабет – о нём я говорил. Сердечная недостаточность – поговорили.  Высокое давление – 74 миллиона человек смогут иметь постоянный мониторинг,  что приведёт к лучшим контрольно-превентивным мерам.  Избыточный вес - мы уже говорили о подходе к этой проблеме.  И нарушение сна.  Это может эффективно работать во всём мире –  доступность смартфонов и сотовых сегодня необычайно широка.  Этот фактор замечательно выражен в статье журнала The Economist  о возможностях здравоохранения в развивающихся странах.  «Сотовый телефон больше повлиял на жизнь большего числа людей  с большей скоростью, чем любая другая техника до него.»  И это до того, как началлось развитие беспроводного здравоохранения mHealth .  Старение населения – колоссальные проблемы.  В год 300 тысяч сломанных бёдер.  Но и решения замечательные,  тут такое разнообразие мер.  Хочу отметить одну из них.  Лёгкая обувь iShoe – имеет встроенный сенсор,  улучшающий у престарелых кинестезию (мышечное чувство),  что помогает предотвратить падение.  Это один из многих видов применения беспроводных сенсоров.  Итак, изменения можно провести в целом спектре областей медицины,  спектре возрастов – от внутриутробного до престарелого,  в спектре областей фармацевтики,  по целому спектру болезней – об этом, думаю, я смог дать представление,  и по всему миру.  Два фактора могут существенно ускорить процесс.  Один – и нам с этим очень повезло – специальный институт.  Он уже есть. Работа началась с сотрудничества медцентра Scripps и фирмы Qualcomm …  и потом нам повезло с участием в этом деле супругов Гэри и Мэри Уест,  которые оказали поддержку институту беспроводной медицины.  Город Сан-Диего – потрясающее место для этих целей.  Тут более 650 фирм занимаются беспроводными коммуникациями,  из них 100 или больше работают в беспроводной медицине.  Они – главный источник коммерческой прибыли города и, что замечательно,  отлично сотрудничают с более 500 фирмами в области биологии.  Наш Институт Беспроводной Медицины  имени супругов Уест (West Wireless Health Institute)  – результат усилий двух необычайных людей,  которые сегодня с нами здесь:  Гэри и Мэри Уест. Я хочу их поблагодарить за поддержку.  (Аплодисменты)  Их замечательный филантропический вклад помог образовать  институт, некоммерческий образовательный центр,  который вот-вот откроется. Выглядит он вот как .  Всё здание – под институт.  Задача его – ускорить наступление новой эпохи в медицине,  ответить на неудовлетворённые запросы, работать на инновации…  Недавно мы назначили главным инженером Мехрана Мехрагани,  об этом было объявлено в понедельник.  Наши планы – стадия развития систем,  оценка клинических экспериментов, и далее – изменение медицинской практики,  что сложнее всего, так как требует учёта  возмещения расходов, политики и экономики здравоохранения.  Другая важная сторона, помимо того, что есть катализатор  в виде этого замечательного института,  – это система прогнозов (guidance).  Она, конечно, опирается на то, что медицина станет цифровой.  Если мы будем иметь биологию организма через геномику и омику,  плюс беспроводные данные по физиологическому фенотипу – это уже успех.  Потому что тогда у нас будет доселе невиданное слияние знаний.  На геномном уровне найдены средства против более 80 серьёзных заболеваний,  и это просто необычайно. За последние два с половиной года  сведений о первопричинах заболеваний получено больше,  чем за всю историю человечества.  А если ещё это скомбинировать, например,  с программкой генотипа, загружаемой на iPhone  для контроля приёма лекарств…  и в будущем… мы можем уже сказать, у кого, среди обычных вариантов,  будет 2-й тип диабета,  а в будущем это будет дополняться  еще и малочастотными вариантами.  Мы сможем сказать, у кого будет рак груди  от различных генов.  Мы также сможем сказать, у кого высока вероятность мерцательной аритмии.  И, наконец, другой пример: внезапная необратимая остановка сердца.  Для каждого из них есть свой сенсор.  Есть сенсор содержания глюкозы для предотвращения диабета.  Рак груди можно предотвратить или распознать на самой ранней стадии  с помощью ультразвукового прибора,  который пациент носит на себе.  Для мерцательной аритмии имеется прибор iRhythm.  Для предотвращения внезапной остановки сердца есть мониторинг показателей жизнедеятельности.  Каждый год в США 700 тысяч человек умирают от внезапной остановки сердца.  Надеюсь, мне удалось убедить вас насчёт  большого эффекта для больничных ресурсов,  не меньшего эффекта в области заболеваний  по всему разнообразию их спектра и даже больше.  Индивидуализированная медицина выходит на новые высоты,  и это – самое передовое направление.  Я считаю, что мы имеем дело с редчайшим стечением обстоятельств,  в медицине, с так называемым Черным лебедем.  Благодарю за внимание. (Аплодисменты)  