 Думаю, начать мне стоит с того,  что вообще такое аутизм.  Аутизм -- это очень широкий спектр,  который охватывает как очень тяжелые случаи, когда ребенок не может говорить,  так и очень талантливых ученых и инженеров.  И здесь я, кстати, чувствую себя, как дома.  Потому что здесь полно людей с аутистическими генами.  Вам бы не пришло в голову...  (Аплодисменты)  Это целый диапазон различных черт.  Что отличает обыкновенного чудака от  человека с синдромом Аспергера, который является легкой формой аутизма?  Эйнштейн, Моцарт  и Тесла -- всех их сегодня  поместили бы в аутистический спектр.  И самое главное, что меня интересует -- это то,  как дать этим ребятам возможность стать теми, кто изобретет  новые энергетические устройства,  как говорил Билл Гейтс сегодня утром.  Итак, если вы хотите понять  аутизм и животных...  Прежде всего я хочу поговорить о различных способах мышления.  Необходимо забыть вербальный язык.  Я думаю образами.  Я не думаю с помощью языка.  Отличительная особенность аутистического мышления --  внимание к деталям.  Посмотрите -- это тест, в котором необходимо  найти большие или маленькие буквы.  Аутистический мозг гораздо быстрее  находит маленькие буквы.  Нормальный мозг игнорирует детали.  Но если вы, например, строите мост, детали очень важны,  потому что он просто упадет, если игнорировать детали.  И что меня больше всего беспокоит, так это то,  что все становится гораздо более абстрактным.  Люди перестают заниматься  практической работой.  Меня очень волнует то, что во многих школах отменили  уроки прикладного мастерства,  потому что рисование и подобные уроки  были как раз теми предметами, которые мне очень легко давались.  Итак, в своей работе c крупным рогатым скотом  я замечала мелкие детали, которые большинство людей не замечает,  и которые пугают скот и заставляют его упираться. Например,  вот этот флаг, развевающийся перед ветеринарной клиникой.  Эта откормочная площадка собиралась снести эту клинику,  а на самом деле единственное, что им нужно было сделать -- это снять этот флаг.  Резкие движения, контраст.  В начале 70-х, когда я только начинала, я направилась прямиком  в загоны, чтобы посмотреть, что окружает скот.  Все думали, что это ерунда. Висящая на заборе куртка могла заставить их упираться.  Также тени, шланг на полу.  Никто не замечал этих вещей --  например, свисающую цепь --  и это очень хорошо обыграно в фильме.  Кстати, мне очень понравилось, как в фильме они  показали все мои проекты. Это моя чудаковатая сторона.  Мои рисунки также сыграли роль в этом фильме.  И, кстати, фильм называется "Темпл Грандин",  а не "Мышление образами".  Итак, что же такое мышление образами? Это в буквальном смысле фильмы  в голове.  Мое мышление работает, как Google Картинки.  И когда я была маленькой, я не знала, что мое мышление отличалось от мышления других,  я думала, что все думают образами.  А потом, когда работала над моей книгой, "Мышление образами",  я начала брать интервью у разных людей о том, как они думают.  И я была в шоке, когда узнала, что мое мышление  сильно отличалось от остальных. Например, если я скажу:  "Представьте себе шпиль церкви",  большинство людей представят некий обобщенный, абстрактный шпиль.  Хотя, может быть, это и не так, для тех, кто находится в этом зале,  но это будет так во многих других местах.  Я вижу только конкретные образы.  Они всплывают в моей памяти, прямо как в Google Картинки.  И в фильме был отличный эпизод,  когда говорится слово "туфля", и множество различных туфель 50-х и 60-х годов  всплывают в моем воображении.  Итак, вот церковь моего детства.  Это очень конкретные образы. Вот еще одна -- в Форт-Коллинзе.  А теперь -- знаменитые церкви.  Их образы как бы всплывают, прямо вот так.  Очень быстро, как в Google Картинки.  И всплывают они один за одним.  А потом я думаю, а как на счет заснеженной церкви  или церкви в грозу?  И я могу держать этот образ в голове и превратить его в фильм.  Визуальное мышление явилось неоценимым преимуществом  в моей работе по разработкам скотоводческих помещений.  И я вложила много сил в работу по улучшению  обращения с животными на скотобойнях.  Я не буду показывать здесь никаких отвратительных слайдов со скотобоен.  Если хотите, у меня этого добра полно на Youtube.  Одной из особенностей в моей работе по разработке таких помещений  явилось то, что я могла тестировать  оборудование в голове,  совсем как компьютерная система виртуальной реальности.  Это вид сверху  копии одного из моих проектов, который был использован в фильме.  Это было очень здорово.  И много людей, напоминавших синдром Аспергера  и аутистов, работали там на съемочной площадке.  (Смех)  Но один вопрос меня очень волнует --  куда попадают более юные версии таких ребят сегодня?  Они не работают в Силиконовой Долине, где им нужно бы быть.  (Смех)  (Аплодисменты)  Одно из правил, которое я поняла очень рано, так как я не была очень общительной --  это то, что рекламировать мне нужно было свою работу, а не себя.  И свои скотоводческте проекты я рекламировала,  показывая свои чертежи и рисунки.  Другое, что мне помогло, так это то, что  в 50-е годы нас учили быть воспитанными.  Нас учили тому, что нельзя хватать товары с полок  в магазине и швыряться ими.  Итак, когда ребенок в 3-м или 4-м классе,  вы можете заметить, что у него будет визуальное мышление,  если он рисует с перспективой. Только я хочу  подчеркнуть, что не каждый ребенок-аутист  будет визуальным мыслителем.  Несколько лет назад мне делали томографию мозга,  и я, помню, любила шутить о том, что у меня в мозгу  проходит гигантская магистральная линия Интернета,  уходящая глубоко в зрительную зону коры.  Это спектральная томография.  И моя магистральная линия Интернета  в два раза больше линии контрольного пациента.  Снимок с красными линиями -- это мой мозг,  а с голубыми линиям -- мозг контрольного пациента того же пола и возраста.  И на этом снимке моя линия огромна,  а у контрольного пациента (голубая линия) --  очень короткая.  И некоторые исследования сегодня показывают,  что в мышлении людей аутистического спектра зрительная зона является первичной.  Также необходимо заметить, что визуальное мышление -- это только один из способов мышления.  Видите ли, аутистическое мышление имеет тенденцию быть узко специализированным.  Это люди, одаренные в одной сфере, но неуспевающие в другой.  Моим слабым местом была алгебра. И мне так и не разрешили  заниматься геометрией или тригонометрией.  Это было большой ошибкой. Я замечаю, что многим детям нужно пропустить алгебру  и перейти сразу к геометрии и тригонометрии.  Еще один вид мышления -- это мышление схемами.  Это мышление более абстрактно. Это в основном инженеры,  программисты.  Вот пример мышления схемами. Этот богомол  сделан из одного листа бумаги --  без клейкой ленты, без разрезов.  А на заднем плане представлена схема сворачивания бумаги.  Вот типы мышления:  визуальное фото-реалистическое мышление -- такие люди, как я.  Мышление схемами -- музыканты и математики.  Некоторые из них испытывают проблемы с чтением.  Такие же проблемы испытывают  дети с дислексией.  Можно увидеть, что у них разные типы мышления.  И также вербальное мышление. Такие люди знают все обо всем.  Еще один вопрос -- сенсорные проблемы.  Я очень волновалась о вот этом приспособлении на моем лице.  И я специально пришла на полчаса раньше,  чтобы его надели на меня и чтобы я могла к нему привыкнуть.  И они его немного загнули, так что оно не прикасается к моему подбородку.  Но сенсорная проблема является важной. Некоторых детей беспокоит флуоресцентное освещение,  другие чувствительны к звукам.  Каждый случай особенный.  Итак, визуальное мышление дало мне возможность понять,  как мыслят животные.  Задумайтесь -- мышление животных сенсорно,  а не вербально. Они думают образами.  Звуками, запахами.  Задумайтесь о том, сколько информации на местном пожарном гидранте.  Он знает, кто там был, когда он там был,  является ли он другом или врагом, и можно ли с ним спариться.  На этом пожарном гидранте -- огромное количество информации.  И это очень подробная информация.  И изучение этих подробностей  позволило мне очень хорошо понять животных.  Итак, мышление животных (и мое)  делит сенсорную информацию  на категории.  Человек на лошади  и человек, стоящий на земле,  воспринимаются совершенно по-разному.  Например, лошадь, над которой издевался наездник.  Она будет совершенно спокойно относиться к ветеринару  и мастеру, подковывающему ее, но не потерпит на себе наездника.  Или конь, которого избивал тот, кто его подковывал,  и он будет очень агрессивен с людьми, стоящими на земле,  с ветеринаром, но не будет против наездника.  Крупный рогатый скот ведет себя так же.  Человек на лошади и  и пеший человек не являются одним и тем же.  Видите ли, это очень разные образы.  Задумайтесь о том, насколько конкретно такое мышление.  Такая способность делить информацию на категории  я замечаю, дана далеко не всем.  Когда я приезжаю помочь с оборудованием  или если на заводе проблемы с чем-нибудь,  зачастую они не могут разобраться: "Заключается ли проблема в том, что персонал не обучен?  Или что-то не так с оборудованием?"  Иными словами, они не могут отделить проблему с оборудованием  от проблемы с персоналом.  Я замечаю, что многим людям это дается нелегко.  Или, скажем, я определила, что это проблема с оборудованием.  Является ли это мелкой неполадкой, которую легко починить?  Или вся система разработана неправильно?  Многим тяжело в этом разобраться.  Давайте посмотрим на другой пример. Например,  решение проблемы безопасности авиакомпаний.  Да, я налетала уже миллион миль.  Я очень часто летаю на самолетах,  и если бы я была членом Федерального авиационного управления,  что бы я в первую очередь осмотрела?  Хвосты самолетов.  Пять смертельных катастроф за последние 20 лет --  хвост либо оторвало, либо рулевой механизм в хвосте вышел из строя  тем или иным образом.  Проще простого -- проблема заключается в хвостах.  И когда пилоты обходят салоны самолета, знаете что? Они не видят то,  что находится внутри хвоста.  Знаете, сейчас, когда я думаю обо всем этом,  я вспоминаю различные конкретные сведения.  Очень конкретные. Видите, мое мышление работает вверх тормашками.  Я беру маленькие кусочки и складываю из них картину, как паззл.  А вот лошадь, которая до смерти боялась  черных ковбойских шляп.  Над ней издевался человек в черной ковбойской шляпе.  Но она не имела ничего против белых шляп.  Итак, дело в том, что миру будут нужны  все различные способы мышления,  работающие вместе.  И нам нужно работать над тем, чтобы развивать все эти типы мышления.  И одна из проблем, которая сводит меня с ума,  когда я езжу по конференциям и собраниям по аутизму,  это то, что я вижу множество очень умных детей.  И они не очень общительны.  И никто не работает над тем, чтобы заинтересовать их  чем-нибудь вроде науки.  И это подводит меня к теме моего учителя естественных наук.  Он был просто замечательно показан в фильме.  Я не была прилежной студенткой. В старших классах  мне не было дела до учебы,  до тех пор, пока я не попала на урок Мистера Карлока.  В фильме он показан как Доктор Карлок.  И он бросил мне вызов  разгадать загадку комнаты с оптической иллюзией.  Это затрагивает тему того, что детям нужно показывать  интересные вещи.  Знаете, мне кажется, что TED следует  сообщить во все школы о том, какие отличные лекции тут есть,  и что в Интернете есть разные классные штуки,  чтобы активизировать этих детей.  Потому что я вижу так много этих умных, но отличающихся от других, детей,  и учителей на Среднем Западе и в других регионах нашей страны,  удаленных от технически-продвинутых территорий,  которые не знают, что с этими детьми делать.  И они не находятся на верном пути.  Дело в том, что мышление можно сделать  направленным более на размышление и познание.  Или запрограммировать его более на общение и социальную сферу.  И некоторые исследования аутизма показали, что  в аутистическом мозгу могут быть дополнительные соединения.  И это может быть очень одаренный человек, но сфера общения может быть недоразвита.  Получается как бы обмен мыслительного процесса на общение.  Также могут быть очень тяжелые случаи, когда  человек даже не разговаривает.  В нормальном человеческом мозгу  язык заменяет визуальное мышление (такое, как мышление животных).  Это эксперимент Доктора Брюса Миллера.  Он изучал пациентов, страдающих болезнью Альцгеймера,  у которых была деменция коры лобно-височной доли головного мозга.  Деменция в этих пациентах разрушила языковые участки мозга,  и вот эту картину нарисовал пациент, который раньше занимался установкой магнитол в машинах.  Ван Гог не разбирался в физике.  Но я нахожу очень интересным то,  что были проведены исследования, которые доказали,  что вот эти вихревые образы на этой картине  повторяют статистическую модель турбулентных потоков.  Что подводит меня к очень интересной идее,  что, может быть, некоторые из математических схем  находятся у нас в голове.  И материал о Вольфрам Альфа, который я  конспектировала и записывала все  ключевые слова, которые можно будет использовать для поиска,  потому что я собираюсь использовать это в моих лекциях по аутизму.  Мы должны показать этим ребятам интересные вещи.  А в школах отменили уроки автомеханики  и черчение с рисованием.  Рисование было моим самым любимым предметом.  Мы должны думать обо всех типах мышления.  И мы обязательно должны работать с ними,  потому что в будущем нам  обязательно понадобятся эти люди.  И давайте поговорим о трудоустройстве.  Ну хорошо, мой учитель естественных наук заставил меня учиться,  потому что я была бездельницей и не хотела учиться.  Но знаете что? Я также работала.  Я вижу так много умных детей, которые не знают элементарных вещей,  например, как приходить во время.  Меня этому научили уже в 8 лет.  Знаете, вещи вроде того, как вести себя за столом на воскресном обеде у бабушки.  Меня этому научили в очень раннем возрасте.  А когда мне было 13, я работала в магазине портного  продавщицей.  В студенчестве я проходила производственную практику.  Я мастерила различные устройства.  И мне пришлось научиться, как выполнять задания.  Знаете, когда я была маленькой, я не хотела делать ничего, кроме как рисовать лошадей.  И тогда моя мама сказала: "Давай-ка попробуем нарисовать что-нибудь другое".  Им необходимо научиться, как делать что-нибудь еще.  Скажем, ребенок очень увлекается конструктором Lego.  Давайте попробуем научить его строить из него различные вещи.  Отличительная черта аутистического мышления --  это то, что обычно оно фиксировано на чем-то одном.  Например, если ребенок любит гоночные машины,  нужно использовать это при обучении математике.  Давай выясним, сколько времени понадобится этой гоночной машине, чтобы преодолеть определенное расстояние.  Иными словами, используйте фиксацию ребенка,  чтобы мотивировать его. Это просто необходимо.  Меня очень раздражает, когда, знаете, учителя,  особенно, если отъехать от этой части страны,  не знают, что делать с этими умными детьми.  Это просто сводит меня с ума.  Чем могут заниматься дети с визуальным мышлением, когда вырастут?  Графическим дизайном, компьютерами,  фотографией, промышленным дизайном.  Дети со схематическим мышлением, эти ребята -- будущие  математики, разработчики программного обеспечения,  программисты и подобное.  А из вербальных мыслителей получаются отличные журналисты.  А также артисты.  Будучи аутистом,  мне приходилось учиться социальным навыкам, например, как играть в пьесе.  Тебе просто приходиться учиться, как это делать.  И нам нужно работать с такими учениками.  И это подводит меня к вопросу о менторах.  Знаете, мой учитель естественных наук не был дипломипрованным учителем.  Он был космическим ученым в НАСА.  Сейчас некоторые штаты начинают делать то же самое --  если у тебя есть биологическое или химическое высшее образование,  ты можешь прийти в школу и преподавать биологию или химию.  Нам нужно это делать.  Потому что я замечаю, что  хорошие учителя для таких детей  все преподают в муниципальных колледжах.  Нам нужно набирать таких хороших учителей в старшие классы средней школы.  Еще один вариант, который может быть очень успешным --  это то, что многие люди, которые ушли на пенсию  после работы в отрасли программного обеспечения, могут учить вашего ребенка.  И совершенно не важно, что они учат его устаревшим понятиям,  потому что самое главное -- это зажечь искру.  Заинтересовать ребенка, включить его мыслительный процесс.  И если вы включите этот процесс, он сам выучит все новое.  Детям необходимы наставники.  Я не могу до конца выразить,  что для меня сделал мой учитель естественных наук.  Так что нам нужно обучать этих детей и нанимать их на работу.  И если вы возьмете их на стажировку в свою компанию,  особенность аутистического мышления, типа синдрома Аспергера --  это то, что им нужны очень конкретные указания. Не говорите просто: "Разработай новое программное обеспечение".  Вам нужно дать им гораздо более конкретные указания.  "Мы разрабатываем программное обеспечение для телефона,  и оно должно выполнять такие-то и такие-то функции.  И оно не должно использовать более такого-то количества памяти".  Вот примерно настолько конкретно это должно быть.  Ну, это конец моей лекции.  И я хочу поблагодарить вас за то, что вы пришли на нее.  Я очень рада, что мне удалось сюда попасть.  (Аплодисменты)  О, у вас есть вопросы? Хорошо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Большое спасибо.  Знаете, однажды Вы написали, и мне очень нравится эта цитата:  "Если бы, по мановению волшебной палочки, аутизм  на Земле был бы уничтожен,  люди до сих пор общались бы вокруг костра  у входа в пещеру".  Темпл Грандин: Потому что кто, как Вы думаете, сделал самые первые каменные копья?  Человек с синдромом Аспергера. И если бы мы избавились от всех людей с аутистическими генами,  то Силиконовая Долина перестала бы существовать,  и энергетический кризис не был бы разрешен.  (Аплодисменты)  КА: Я хотел задать Вам еще несколько вопросов.  И если какой-то из них покажется Вам бестактным,  просто скажите: "Следующий вопрос".  Если сегодня здесь есть кто-то,  у кого есть ребенок-аутист,  или кто знает ребенка-аутиста,  и чувствует себя изолированным от него,  что бы Вы им посоветовали?  ТГ: Прежде всего, это зависит от возраста.  Если это двух-, трех- или четырехлетний ребенок,  который не говорит и не общается с окружающими,  я не могу до конца выразить, насколько важно  не ждать, а заниматься с ним, необходимо как минимум 20 часов в неделю индивидуальных занятий.  Знаете, проблема в том, что существуют различные степени аутизма.  Примерно половина людей в этом спектре  так и не научаться говорить, и они не будут работать в  Силиконовой Долине, это просто не будет для них обоснованным ожиданием.  Но в этом спектре также есть умные, одаренные дети,  у которых аутизм представлен в слабой форме,  и это как раз те случаи, когда вам нужно "включить" их мышление,  показывая им интересные вещи.  Я получала общение через общие интересы.  Я ездила верхом с другими детьми. Делала модели ракет с другими детьми,  работала в радиоэлектронной лаборатории с другими детьми,  и в 60-е годы такая работа заключалась в наиклеивании кусочков зеркал  на резиновую оболочку динамика для создания световых эффектов.  Мы это считали чем-то очень крутым.  КА: Будет ли нереалистичным с их стороны  надеяться или верить, что этот ребенок  любит их, как некоторые, а скорее большинство, хотели бы верить?  ТГ: Ну, поверьте мне, это ребенок будет очень преданным.  И если ваш дом охвачен огнем, он вас из него вынесет.  КА: Вот это да. Знаете, большинство людей, если их спросить,  что для них самое главное в жизни, ответят, например:  "Мои дети" или "Мой любимый".  Что для Вас самое главное в жизни?  ТГ: Для меня самое главное -- это то, что то, что я делаю  помогает улучшить мир, в котором мы живем.  Когда мать ребенка-аутиста говорит мне:  "Мой ребенок поступил в колледже благодаря Вашей книге  или одной из Ваших лекций" -- это делает меня счастливой.  Также, знаете, скотобойни, с которыми я работала  в 80-е годы, были просто ужасны.  Я разработала очень простую систему оценки для скотобоен,  в которой необходимо просто подсчитывать результаты: сколько голов скота упало,  сколько голов было уколоно стрекалом,  сколько голов скота без остановки мычит?  Это очень просто.  Вы напрямую наблюдаете несколько простых вещей.  И это отлично работает. Я получаю истинное удовлетворение,  когда вижу, что подобные вещи действительно изменяют мир  к лучшему. Нам нужно больше таких вещей,  и меньше абстракций.  (Аплодисменты)  КА: Когда мы говорили по телефону, Вы сказали одну вещь,  которая меня очень поразила. Вы сказали,  что считаете очень важными фермы серверов. Расскажите немного об этом.  ТГ: Ну, когда я прочитала о них, я очень ими заинтересовалась,  потому что в них хранятся знания.  Это как библиотеки.  И, на мой взгляд, знания --  это нечто необыкновенно ценное. Около 10 лет назад  нашу библиотеку затопило.  И это было до того, как Интернет стал хорошо развитым.  И я очень расстроилась из-за того, что пострадали книги,  т.к. это разрушение знаний.  И фермы серверов или центры обработки данных  являются огромными библиотеками знаний.  КА: Темпл, я не могу выразить, насколько мы рады, что Вы согласились выступить здесь.  ТГ: Большое спасибо. Спасибо.  (Аплодисменты)  