 Кажется, ещё во втором классе меня поймали  за рисованием бюста обнажённого Микеланджело  и тут же отправили к директору школы.  Директор школы, милая монашка,  с отвращением посмотрела на мой альбом,  пролистала его, увидела все обнажённые тела –  я ведь наблюдал, как моя мать рисовала обнажённые тела, и повторял за ней.  Монахиня засадила мне пощечину и воскликнула:  «Боже правый, этот ребёнок уже пошёл [по ложному пути]»  Я понятия не имел, о чём она говорила,  но этого было достаточно, чтобы я зарёкся никогда больше не рисовать,  вплоть до девятого класса,  спасибо ужасно скучной лекции.  Я начал рисовать карикатуры моих школьных учителей.  И, знаете ли, стал очень популярен.  Я не занимаюсь спортом, из меня действительно никудышный спортсмен;  у меня нет последних новинок техники;  и я не был лучшим учеником класса.  Поэтому рисование карикатур стало моим способом самовыражения.  Я стал популярен, но боялся, что меня опять поймают.  Поэтому я поступил так: быстренько собрал  коллаж из всех учителей, которых я нарисовал,  приукрасил школьного директора, поместил его прямо над всеми  и подарил ему этот коллаж.  Он от души посмеялся над другими учителями  и поместил коллаж на доску объявлений.  (Смех)  Вот его часть.  Я стал школьным героем.  Меня знали все старшеклассники. Я чувствовал себя особенным.  Надо рассказать вам немного о моей семье.  Это моя мама. Я безумно её люблю.  Именно она научила меня рисовать и, что гораздо важнее, любить.  Что-то в ней есть от хиппи.  Она не любит, когда я так говорю, но я говорю.  Остальные члены моей семьи – занудные академики,  занятые коллекционированием переводных эмблем Лиги Плюща [Ivy League] на нашу классическую машину Ambassador  Но вот мой отец немного другой.  Он придерживался холистического подхода к жизни  и каждый раз, когда он наставлял нас, он говорил:  «Ненавижу эти книги,  потому что они все подкуплены промышленной революцией».  Когда он всё ещё придерживался этой идеологии, мне было 16.  Я пошёл к лучшему юристу в городе,  моему старшему брату Карфику,  усадил его рядом и сказал: «Папаша,  я решил, что с этого дня  я буду дисциплинированным,  внимательным,  я буду каждый день узнавать что-то новое,  я буду усердно работать  и я больше не буду зависеть от тебя,  ни эмоционально, ни финансово».  Это произвело на него огромное впечатление. Он весь расплакался и готов был обнять меня.  Я сказал: «Подумай об этом».  И добавил: «Можно я тогда брошу школу?»  Короче говоря,  я бросил школу, чтобы начать карьеру карикатуриста.  Я сделал около 30 000 карикатур.  Я рисовал дни рождения, свадьбы, разводы –  всё, что угодно, для любого, кто хотел воспользоваться моими услугами.  Но, что самое важное, во время путешествий  я учил детей рисовать шаржи,  а в ответ я научился от них быть непосредственным,  увлечённым, немного бесшабашным и весёлым.  Когда я начал их обучать, то решил, что надо делать это профессионально.  Мне было всего 18, когда я открыл свою собственную школу.  Однако нелегко 18-летнему юноше открыть школу,  если у него нет влиятельного покровителя  или спонсора.  Поэтому я просматривал газету «Тhe Times of India»  и узнал, что премьер-министр Индии  был с визитом в моём городе Бангалор.  И, знаете ли, как здесь [в США]  каждый карикатурист знает Буша,  если бы вам привелось встретить его,  то смешнее ничего нет, потому что  его лицо – отрада для карикатуристов.  Я должен быть встретиться с премьер-министром.  Я пришёл туда, куда  должен был приземлиться его вертолёт.  И увидел плотные ряды охранников.  С помощью карикатур, я прошёл сквозь три ряда,  просто производя впечатление на охранников,  но застрял. Застрял в третьем ряду.  К счастью для меня, случилось так,  что я увидел учёного-ядерщика,  на вечеринке которого рисовал карикатуры.  Я подскочил к нему и сказал: «Здравствуйте, как Ваши дела?»  Он спросил: «Что ты здесь делаешь, Рагхава?»  «Премьер-министра встречаю», – ответил я.  «О, и я тоже».  Я запрыгнул к нему в машину, и мы проехали  сквозь оставшиеся ряды охранников.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Я попросил его [премьер-министра] позировать и нарисовал карикатуру.  С тех пор я нарисовал шаржи сотен знаменитостей.  Вот об этом я вспоминаю с теплотой.  Я думаю, Салман Рушди был очень зол,  потому что я изменил карту Нью-Йорка, если вы заметили.  (Смех)  В любом случае, следующий слайд, который я вам покажу –  (Смех)  Мне этот просто переключить?  Следующий слайд, который я вам покажу,  более серьёзный.  Я сомневался, стоит ли включать его в мою презентацию,  потому что эта карикатура была напечатана  вскоре после 11 сентября.  То, что для меня было простым наблюдением,  обернулось настоящей катастрофой.  В тот вечер мне прислали сотни полных ненависти писем.  Сотни людей писали мне, что им  не нужно такое творчество.  Ещё меня попросили уйти из организации,  организации карикатуристов в США,  которая была для меня жизненно важна.  Именно тогда я понял, что карикатуры оказывают сильное влияние.  Искусство неотделимо от ответственности.  В любом случае, я решил  взять паузу.  Я уволился из газет, закрыл школу,  сложил карандаши, кисти и чернила.  Я решил отправиться в путешествие.  Помню, во время путешествия  я встретил того удивительного человека,  с которым познакомился, ещё когда рисовал карикатуры.  Он оказался итальянским художником.  Он пригласил меня в свою студию. Просто сказал: «Приходи в гости».  Когда я пришёл, я увидел самую отвратительную вещь в мире.  Это было его чучело: мёртвое, обнажённое,  оно свисало с потолка.  «Боже мой, – воскликнул я. – Что это?»  На что он ответил:  «А, это? Видишь ли, каждую ночь я умираю.  А каждое утро снова рождаюсь».  Я подумал, что у него «не все дома».  Но что-то в этом меня зацепило.  Мне это нравилось. Я даже находил в этом что-то красивое.  Поэтому я сказал себе: «Я умер, поэтому мне надо переродиться».  Я захотел стать таким художником, как он,  вот только я не умел писать красками.  Я решил сходить в магазин для художников.  Видите ли, есть сотни видов кистей.  Забудьте о них, они только запутают вас,  даже если вы знаете, как рисовать.  Поэтому я решил, что сам научусь писать красками.  Сейчас покажу вам очень короткий клип  о том, как я рисовал и немного  о своём городе, Бангалоре.  (Музыка)  Они должны были стать больше, чем оригинал.  Всё должно было быть больше. Следующая картина была ещё больше.  И ещё больше.  Что касается меня, то я рисовал, танцуя.  Для меня это было так захватывающе.  Кроме того, я даже начал рисовать танцоров.  Вот, например, танцовщица фламенко.  Однако возникла проблема:  я не знал танцевальных движений, поэтому я начал следовать за ними [танцорами].  Я заработал денег,  продал мои картины и отправился  с ними во Францию или Испанию.  Это известная исполнительница фламенко.  Но у меня была проблема: мои картины никогда не танцевали.  При всей энергии, которую я вкладывал в свои картины,  когда создавал их, они не танцевали.  И однажды в два часа ночи на меня снизошло озарение.  Я позвал друзей, разукрасил их тела  и попросил танцевать перед картиной.  И вдруг мои картины ожили.  Потом мне здоровски повезло:  я показывал это в Калифорнии вместе с цирком Велосити [Velocity Circus].  При этом я сидел, как и вы, в зрительном зале.  И наблюдал, как мои работы оживают.  Видите ли, обычно художники работают самостоятельно и замкнуто,  а потом выставляют картины в галереях.  Но тут картина оживала на глазах,  и со мной работали ещё несколько художников.  Результат совместных усилий был поразителен.  Я заявил, что буду сотрудничать с любым, кого только повстречаю.  Я начал заниматься модой.  Это модный показ, который мы устроили в Лондоне.  Лучшее сотрудничество, конечно же, – с детьми.  Они бескомпромиссны, честны,  но полны энергии и веселья.  Вот мы за работой, в библиотеке, дизайн которой я разработал для Фонда Робина Гуда [Robin Hood Foundation].  И, должен сказать, я проводил время в Бронксе,  работая с этими детьми.  А в ответ за эту работу  они научили меня, как быть классным.  Я не думаю, что преуспел в этом, но они меня научили.  Они поучали меня: «Перестань говорить «Извините». Говори «Виноват».  (Смех)  Потом я решил: это всё замечательно,  но я хочу рисовать как настоящий художник.  Американское образование такое дорогое!  Я был в Индии и шёл по улице,  когда увидел художников, оформляющих рекламные щиты.  Они рисовали огромные картины  и результат был впечатляющий.  Меня удивило, как они могли рисовать с такого близкого расстояния.  Поэтому, однажды, когда у меня появилась возможность познакомиться с одним из них,  я спросил его: «Как у тебя получается так рисовать? Кто тебя научил?»  Он ответил: «О, да это очень легко. Я сам могу научить тебя,  но мы уезжаем из города,  потому что художники-плакатисты  никому не нужны.  Цифровая печать полностью вытеснила их, лишив работы».  Я ответил, что в обмен на моё обучение  я буду их поддерживать, и открыл компанию.  С тех пор я рисую везде.  Это портрет моей жены в квартире.  Ещё один портрет.  Фактически, я начал рисовать на всём подряд  и развешивать картины по всему городу.  Раз уж я упомянул свою жену Нетру, то самая важная совместная работа  была именно с ней.  Нетра и я встретились, когда ей было 18,  а мне было 19 с половиной.  Это была любовь с первого взгляда.  Я жил в Индии, она – в США.  Она приезжала ко мне каждые два месяца.  Но потом я сказал себе, что я мужчина.  Раз мужчина, я должен поступить по-мужски.  Я должен преодолеть семь океанов, чтобы увидеть тебя.  Пару раз я так и сделал, а потом кончились деньги.  И спросил её: «Нетс, что же мне делать?»  Она ответила: «Почему бы тебе не посылать мне свои картины?  Мой папа знаком со многими богатыми людьми.  Мы попытаемся уговорить их купить картины,  а потом…»  Я отправил ей свои работы, но оказалось,  что друзья её папы,  как многие из вас, просто помешаны на технологиях  Шучу.  (Смех)  Нет, они были реально помешанные  и ничего не знали об искусстве.  И Нетра была завалена 30 моими картинами.  Поэтому мы поступили так: арендовали маленький фургончик  и объездили всё восточное побережье, пытаясь продать картины.  Она общалась с любым,  кто был готов купить мои работы.  Она заработала достаточно денег, продала всю коллекцию  и собрала столько средств, что я смог переехать на 4 года,  при этом все вопросы с юристами, компанией и тому подобным были решены.  Она стала моим менеджером.  Это мы в Нью-Йорке.  Заметьте:  здесь мы равны.  Но что-то случилось по ходу дела.  (Смех)  Тем не менее, это принесло мне – вместе с Нетрой, которая управляла моей карьерой –  это принесло мне успех.  Я был очень счастлив. Я представлял себя кем-то вроде рок-звезды.  Я обожаю внимание.  Это все статьи о нас. Мы решили,  что самое время праздновать.  Я сказал, что лучший способ отметить это – жениться на Нетре.  Я сказал ей: «Давай поженимся».  И не просто поженимся, а пригласим всех, кто помогал нам.  Всех, кто покупал наши картины.  Вы не поверите, но мы составили список из 7000 гостей –  все они внесли вклад – безумный список,  но я намеревался пригласить всех их в Индию.  И многие из них приехали.  150 художников вызвались помочь мне с организацией свадьбы.  У нас были модные дизайнеры, оформители инсталляций,  модели, визажисты, ювелиры –  представители всех профессий, которые помогли мне  сделать из моей свадьбы настоящее произведение искусства.  Ещё у меня была специальная инсталляция в честь моих новых родственников.  Её мне помогли создать скульпторы, делающие скульптуры из овощей.  Весь этот переполох привёл к тому,  что о нас писала пресса.  О нас писали в газетах, причём ещё в течение трёх лет спустя.  Но, к сожалению, после этого произошла трагедия.  Моя мать тяжело заболела.  Я люблю свою маму,  и вдруг мне говорят, что она скоро умрёт  и надо попрощаться с ней.  Поступай так, как должен.  Я был опустошён.  У меня на год вперёд были расписаны шоу.  Я был на пике.  И я не смог. Я просто не смог.  Моя жизнь потеряла краски.  Я не мог потерять человека, значащего для меня больше, чем жизнь.  Я начал исследовать темные глубины человеческого разума.  И, естественно, мои картины стали безобразны.  И вдобавок ко всему  я потерял свою аудиторию.  Звёзды Болливуда, которые отдыхали со мной  и покупали мои работы, пропали.  Коллекционеры, друзья, пресса –  все твердили одно и то же: «Мило, но спасибо, не надо».  Скорее это было просто: «Нет, спасибо».  Но я хотел, чтобы люди по-настоящему  прочувствовали мои картины,  как я прочувствовал их, когда создавал.  Хотите красоту –  вот красота, которую я хочу вам дать. Она носит политический характер.  Конечно, никому это не нравилось.  Мои картины стали автобиографичны.  И здесь опять что-то случилось.  Мой очень-очень близкий друг  объявил, что является гомосексуалистом.  А в Индии в то время гомосексуалисты были объявлены вне закона.  Невозможно видеть, как плохо люди обращаются с гомосексуалистами.  Я был очень расстроен.  Помню, мама наряжала меня  как маленькую девочку – это я –  потому что она хотела девочку, а у неё были одни мальчики.  (Смех)  В любом случае, не знаю, что скажут мои друзья, увидев это выступление.  Это секрет.  Итак, после этого мои картины стали несколько жестокими.  В них я говорил о мужественности, которую не надо выставлять напоказ.  Я говорил о слабости мужской сексуальности.  И тут уже не только исчезли мои коллекционеры,  но и политические активисты решили запретить меня  и всячески угрожали мне,  что не допустят появления моих выставок.  Это оказалось невыносимо, а я немного труслив.  Я не могу противостоять опасности. А это была большая угроза.  Поэтому я решил, что самое время  положить всему конец и вернуться домой.  На этот раз, сказал я себе, попытаю счастья в чём-то другом.  Мне надо переродиться заново.  Я подумал, что лучший способ, как знают многие из вас, у кого есть дети,  лучший способ начать новую жизнь –  это родить ребёнка.  Я решил завести ребёнка.  Но перед тем, как сделать это, я быстро проанализировал, что может пойти не так.  Как семья может стать неблагополучной?  И родился Рудра.  Это мой маленький сын.  И после его рождения произошли две волшебные вещи.  Моя мама чудесным образом исцелилась  после тяжелейшей операции.  И этот человек был избран президентом США  Знаете ли, я сидел дома и смотрел.  Я расплакался и сказал, что именно здесь [в США] я хочу быть.  Поэтому мы с Нетрой уладили все вопросы,  закрыли всё, что у нас было,  и решили переехать в Нью-Йорк.  Мы переехали всего 8 месяцев назад.  Я вернулся в Нью-Йорк, и мои работы изменились.  Всё в них стало эксцентрично.  Эта вот называется «И о чём я только думал, чёрт возьми?»  Она говорит о духовном инцесте.  Я могу делать вид, что я милый и славный парень.  Но я не такой. Я могу думать о чём угодно.  Но, могу вас заверить, веду я себя вполне культурно.  (Смех)  Это разные карикатуры.  Перед тем как я уйду, я хочу рассказать вам короткую историю.  Этим утром я разговаривал со своими родителями,  и мой отец сказал: «Я знаю, у тебя много чего есть сказать,  но ты должен рассказать о своей работе с детьми».  «Ладно», – сказал я.  Я работаю с детьми по всему миру,  об этом можно сделать отдельное выступление,  но я хочу рассказать вам напоследок одну историю,  которая действительно вдохновила меня.  Я встретил Белинду, когда ей было 16,  а мне было 17.  Я тогда был в Австралии.  Белинда была больна раком.  Мне сказали, что она долго не проживёт.  Как мне сказали, не более 3 недель.  Я вошёл в её палату и увидел скромную девушку.  Она была полностью лысая и пыталась скрыть свою голову.  Я встряхнул свою ручку и начал рисовать прямо у неё на голове.  Я нарисовал ей корону.  Потом мы начали разговаривать и хорошо провели время –  я рассказал ей, как я оказался в Австралии,  как шёл пешком и кого я обманул, и как я достал билет –  все эти истории.  Я их нарисовал для неё.  А потом ушёл.  Белинда умерла.  А через несколько дней после её смерти  вышла её книга,  на обложке которой красовался мой комикс.  Она оставила мне маленькую записку:  «Привет Рэгс, спасибо тебе за полет на ковре-самолете».  Для меня моё искусство – это волшебное путешествие.  Я надеюсь, вы присоединитесь к нему,  помогайте детям и будьте честными.  Огромное спасибо.  (Аплодисменты)  