 Мы поговорим - это моя новая лекция специально для TED...  Я покажу вам несколько иллюзий,  которые мы создали для TED, и я попробую связать их  с ощущением счастья. Мои размышления о том,  что такое счастье, что делает нас счастливыми,  или счастье, которое я приравниваю удовольствию, если говорить  о моей конкретной области, и я думаю,  тут есть что-то существенное. Я размышлял об этом.  И что касается иллюзий и фильмов, которые мы смотрим,  шуток и магических представлений,  есть в них что-то такое, что обманывает наши ожидания,  но каким-то доставляющим удовольствие способом.  Вы идете в кино. Неожиданный поворот сюжета  - что-то, чего вы не ожидали, -  и вы получаете удовольствие. Вы смотрите  на иллюзии в моей книге, и это не то,  что вы ожидали. И появляется радость от этого.  То же самое с шутками и другими  подобными вещами. Поэтому то, что я собираюсь  сделать в своей лекции, это пойти немного дальше  и проверить, смогу ли я обмануть ваши ожидания  и доставить удовольствие. Я имею в виду, что иногда  обманутые ожидания неприятны, но я постараюсь  сделать их приятными, очень простыми,  так, чтобы вам понравилось.  Итак, я покажу вам некоторые способы, с помощью которых  можно обмануть ваши ожидания. Сначала я хочу  показать вам эту иллюзию.  Как только она появится на экране, обратите внимание,  что эти два отверстия перпендикулярны друг другу.  Это фокус восприятия. То, что я показываю вам,  это реальные объекты.  Теперь я покажу вам, как это сделано. Я зациклил клип,  чтобы вы смогли получить интересный опыт.  Посмотрите, как эта иллюзия устроена,  теперь она вращается, и вы можете увидеть,  что она вывернута наизнанку. Теперь, пока она вращается в обратном направлении,  посмотрите, как быстро ваше восприятие переключается. Достаточно.  Посмотрите, как она снова вращается вперед. Здесь собралась  блестящая аудитория, не так ли? Проверьте, сможете ли вы избежать того,  что происходит, даже зная на 100 процентов,  что истина в том, что - бам! - вы не можете ничего изменить.  Что это говорит нам о нас самих? Попробуем еще раз.  Никаких сомнений. Попробуйте остановить то,  что происходит. Нет. Это сложно.  И мы можем обманывать множеством способов  ваше восприятие изображения, формы,  цвета и так далее... и это очень просто.  Это хороший повод задуматься.  Почему эти вещи доставляют нам удовольствие. По какой причине  они нас так увлекают? Вот еще кое-что, что  Лайонел сделал уже довольно давно.  Мне нравятся такие мелочи вроде этой.  Еще раз, это не оптический трюк. Это то, что вы реально увидели бы.  Другими словами, это не монтаж.  Это иллюзия восприятия.  Мы можем обмануть ваше восприятие  формы.  Мы можем обмануть наше восприятие изображения:  то, что изображено на картинке. Что вы видите здесь?  Многие ли из вас, находящихся здесь, видят дельфинов? Поднимите руку,  если вы видите дельфинов. Хорошо. Те, кто поднял руку,  после лекции, все остальные,  поговорите с ними, ладно? На самом деле,  это лучший пример преобладания личного опыта, который я знаю.  Если вы ребенок младше десяти лет,  который еще не испорчен, вы посмотрите на это изображение  и увидите дельфинов. Сейчас некоторые из вас, взрослых,  говорят: "Какие дельфины? Какие дельфины?"  Но в действительности, если вы поменяете местами изображение и фон,  другими словами, вот эти темные области...  я забыл попросить указку... но если вы поменяете их местами,  вы увидите группу маленьких дельфинов. Кстати,  если вы студент КалТеха, - они тоже  обычно видят только дельфинов.  Это берется из личного опыта.  Нечто подобное может быть применено на практике,  ведь в конце концов речь идет о дизайне.  Поэтому вот это было сделано "Саатчи и Саатчи", и они вообще-то  выиграли в конкурсе в Австралии с этой рекламой. Итак,  если вы посмотрите на эту рекламу пива, все эти люди находятся  в достаточно провокационных позах. Но они преодолели это  и выиграли награду Клио,  вот почему весело делать подобные вещи.  Припоминаю вот это. Я шутил так,  когда проходило тайное голосование во Флориде.  Посчитайте точки за Гора, посчитайте точки за Буша.  Теперь посчитайте снова.  Вы можете обмануть восприятие, связанное с опытом.  Это уличный фонтан,  который я создал вместе с друзьями,  но вы можете остановить воду в виде капель  и заставить все капли подниматься вверх.  Это то, что мы проектируем для, знаете, парков аттракционов  и тому подобного.  Теперь давайте возьмем статичное изображение. Вы видите это?  Вы видите, что внутренняя секция движется вниз,  а наружные секции движутся вверх? Все абсолютно статично.  Это статичное изображение.  Кто видит эту иллюзию? Она полностью статична.  Верно. Итак, когда... это интересно,  что когда мы смотрим на изображение, мы видим цвет, глубину,  структуру. И вы можете посмотреть на эту сцену  и проанализировать ее. Вы видите, что женщина ближе,  чем стена, и так далее. Но все изображение  на самом деле плоское. Оно нарисовано. Это обманка, тромплей.  И это был настолько хороший тромплей, что люди  раздражались, когда они обращались к женщине,  а она не отвечала.  Кроме того вы можете сделать ошибки дизайна. Как в случае с этим зданием  в Нью-Йорке. Когда вы видите его  с этой стороны, оно выглядит как будто балконы направлены вверх,  а когда вы обойдете его с другой стороны,  оно выглядит, как будто балконы падают вниз.  Итак, бывают случаи, когда вы делаете ошибки дизайна,  которые включают в себя иллюзии.  Или возьмите, например, эту неретушированную фотографию.  Что интересно, я получаю множество  электронных писем от людей, которые спрашивают:  "Есть ли разница в восприятии между мужчинами и женщинами?"  И я отвечаю: "Нет." Я имею в виду, что женщины идут по жизни  точно так же, как мужчины,  почему они должны отличаться? Однако это именно та иллюзия,  которую женщины стабильно решают лучше,  чем мужчины: в вопросе, чья это голова, они полагаются  на подсказки моды. Они знают, как подбирать шляпы.  Теперь переходим к части, в которой я хочу показать  дизайн в иллюзиях. Я уверен, что первый  пример иллюзий, использованных намеренно,  был создан да Винчи в этом искаженном изображении глаза.  Когда вы смотрите из одной только точки,  он выглядит так. И эта скромная техника стала популярной  в 16-м и 17-м веках для маскировки  скрытого смысла, который виден из одной только точки, как здесь,  если повернуть изображение.  И эти иллюзии впервые собраны и  доведены до совершенства в "Портрете французских послов"  Ганса Гольбейна. Ганс Гольбейн работал  на Генриха VIII. Эта картина висела на стене, и  если вы будете спускаться рядом с ней по лестнице, вы увидите  этот скрытый череп.  Хорошо, теперь я покажу вам  дизайнеров, которые работали с иллюзиями,  чтобы создать элемент неожиданности. Один из моих любимых -  Скотт Ким. Я работал со Скоттом над созданием иллюзий  для TED и надеюсь, они вам понравятся. Вот эта иллюзия  про TED и счастье.  Теперь следующая. Артур [Гансон] еще не выступал, но его выступление  будет увлекательным, и у него есть  поистине фантастические машины. Итак,  Скотт создал это великолепие в честь  Артура Гансона.  А здесь "analog" и "digital". Я подумал,  что здесь это будет уместно.  И "figure" исчезает.  И для музыкантов.  поскольку речь о счастье, мы желаем  "радости миру"  Теперь другой великий дизайнер - он хорошо известен  в Японии - Шигео Фукуда.  Он сооружает фантастические вещи.  Просто поразительно. Это куча мусора, посмотрев на которую  из одной конкретной точки, вы увидите  ее отражение в зеркале в виде безупречного пианино.  Пианист превращается в скрипача.  А вот это действительно восхитительно. Это скопление вилок,  ножей, ложек и разнообразных столовых приборов, сваренных  вместе, дает тень мотоцикла. То, что вы узнаете  о вещах, которые я делаю, это то,  что где-то там есть люди  с огромным количеством времени.  Кен Нолтон создает замечательные составные изображения.  Как, например, создание портрета Жака Кусто из ракушек,  не ретушируя ракушки, а просто подбирая их.  Он создал портрет Эйнштейна из игральных костей,  все-таки Эйнштейн сказал: "Бог не играет в кости  со Вселенной." Портрет Берта Херзога из неретушированных  клавиатур. Уилл Шортз - кроссворды.  Джон Седерквист изготавливает эти замечательные шкафы  с применением тромплея.  Сейчас я пропущу то, что осталось, так как я уже  не укладываюсь во время. Хочу быстро показать вам,  что я создал. Новый тип иллюзий. Я сделал их,  взяв за основу изображения студии "Пиксар".  Итак, дети, которых вы видите здесь, одного размера. Они бегут  по коридору. Две столешницы одинакового размера.  Они выглядывают в окно в двух направлениях одновременно.  Деталь большего размера помещается в деталь меньшего размера.  И это кое-что, что заставляет задуматься, не так ли?  Итак, вы видите, как большая деталь помещается  в меньшую деталь. Все это видят?  Такое невозможно. Вы видите двух детей,  выглядывающих в окно одновременно в двух разных  направлениях. А теперь можете ли вы поверить,  что эти две столешницы одинакового размера и формы? Это так.  И если вы померяете их, так и будет. Как я уже сказал,  эти две фигуры идентичны по размеру и форме.  Интересно, насколько усиливаются иллюзии,  когда вы используете рендеринг.  В любом случае я надеюсь, они  доставили вам радость и счастье, и если вы хотите  увидеть больше первоклассных эффектов, давайте встретимся снаружи.  Я буду счастлив показать вам много интересного.  