 Если у меня выйдет донести до вас одну важную идею -  совокупность данных,  которые мы используем,  больше, чем сумма частей и  вместо того, чтобы думать о перезагруженности информацией,  я бы хотел, чтобы вы подумали над тем,  как мы можем использовать информацию, чтобы проявлялись зависимости,  и мы могли видеть тренды, которые в противоположном случае видны бы не были.  Итак, перед вами обычный график смертности,  организованный по возрасту.  Я использую экспериментальное приложение.  Оно называется Пивот(рус. Ось), и оно позволяет нам  фильтровать данные по причине смерти, например, несчастным случаям.  И сразу же я вижу новую проявляющуюся зависимость.  Это происходит потому, что в середине  люди наиболее активны, а здесь, потому,  что они наиболее уязвимы.  Мы можем снова отойти и  реорганизовать данные по причине смерти,  увидев, что сердечно-сосудистые заболевания и рак,  являются наиболее распространенными причинами, но не для всех.  Если пойти дальше и отфильтровать по возрасту,  скажем, до 40 лет,  мы видим, что несчастные случаи  являются самой распространенной причиной смерти.  И если углубиться в изучение, видно, что это наиболее присуще мужчинам.  То есть вы поняли, что  рассматривая информацию таким образом  вы как будто плаваете  в изменяющемся море информации.  Если мы можем использовать это для исходных данных,  почему не делать этого для наполнения сети?  Здесь изображены  обложки всех журналов Sports Illustrated (Спортс Илюстрейтед),  когда либо выпущенных.  Они все здесь. В сети.  Вы можете пойти к себе в комнату и попробовать это после лекции.  С Пивот, вы можете изучить декаду.  Можно углубиться в определенный год.  Можно перейти прямо к отдельному номеру.  Вот здесь я вижу спортсменов,  которые появлялись в этом издании, виды спорта.  Я поклонник Ланса Армстронга и я нажму здесь,  чтобы увидеть, в каких выпусках  была информация о Лансе Армстронге.  (Аплодисменты)  Сейчас, если я хочу просто глянуть на эти,  я могу подумать:  "Ну а почему бы не взглянуть на велосипедный спорт в целом?".  Я могу вернуться и расширить запрос.  Теперь я вижу Грега Лемонда.  И вы теперь понимаете, что когда вы  просматриваете эту информацию,  сужая и расширяя запрос,  двигаясь вперед и назад,  вы не ищете и не перемещаетесь по сети.  Вы делаете нечто, что немного отличается от этого.  Это нечто посередине, и нам кажется, что это изменяет то,  как можно использовать информацию.  Теперь я хочу немного применить эту идею  в несколько странной области.  Здесь мы взяли все страницы Википедии  и сжали их до короткого обобщения.  Информация состояла из небольших аннотаций  и иконки, чтобы обозначить тематический раздел, к которому они принадлежат.  Я показываю всего лишь 500  самых популярных страниц Википедии.  Но даже в таком ограниченом виде,  мы можем сделать множество вещей.  Прямо сейчас, мы видим, какие темы  наиболее популярны на Википедии.  Я выберу правительство.  Теперь выбрав правительство,  я вижу, что категорией Википедии,  которая наиболее часто связана с этим запросом  является раздел "Люди года" журнала Time.  Это важно, потому что это позволяет понять,  чего не содержалось ни в одной из страниц Википедии.  Это возможно увидеть,  если вернуться на шаг назад и посмотреть на них всех.  Глядя на одну из таких аннотаций,  я затем могу углубиться в информацию о  "Людях года" журнала Time,  найдя их всех.  Глядя на этих людей,  я вижу, что большинство из них связаны с правительством.  Некоторые - с областью естественных наук.  Некоторые, их меньше, - с бизнесом.  Это мой босс.  А один связан с музыкой.  Интересно, что  Боно тоже выиграл приз ТЕД.  Мы можем пойти, прыгнуть и посмотреть, кто был награжден призом ТЕД.  Вы видите, что мы путешествуем по сети впервые как  именно по сети, не перемещаясь от страницы к странице,  а на более высоком уровне.  Я хочу вам показать еще одну интересную вещь,  которая может немного вас удивить.  Это вебсайт газеты New York Times.  Итак Пивот, это приложение -  я не хочу называть это браузером, это не бразузер,  но оно позволяет просматривать страницы и  мы используем технологию увеличения  на каждой из страниц.  Я могу переместиться назад и  выбрать отдельную секцию.  Это важно, потому что  рассматривая веб страницы таким образом  я могу посмотреть историю навигации  таким же способом.  Я могу просмотреть, что я сделал  в выбранных временных рамках.  Здесь показана  демонстрация, которую я только что сделал.  Я могу повторно проиграть то, на что я смотрел ранее.  И если я хочу вернуться назад и посмотреть на все,  я могу рассмотреть историю по частям,  например, используя историю поисковых запросов.  Здесь я делал запросы по теме семейного протекционизма,  в поисках Bing, для приложения Live Labs Pivot..  А отсюда, я могу углубиться в веб страницу  и просто снова их открыть.  Это один и тот же образ, перенаправленный несколько раз и  каждый раз это делает целое большим, чем  сумма отдельных частей.  Итак, сейчас, в этом мире  мы считаем данные чем-то вроде проклятия.  Мы говорим о том, что информационная перегруженность - это проклятие.  Мы говорим о том, что тонем в данных.  А что если мы перевернем эту страницу вверх ногами  и перевернем мировую сеть вверх ногами,  таким образом, чтобы вместо поочередного перемещения,  мы вошли в привычку идти от многого к многому,  а затем выделять повторяющиеся сценарии,  которые иначе нельзя увидеть?  Если мы можем это сделать, тогда, вместо того, чтобы быть в ловушке данных,  мы могли бы получать информацию.  И вместо того, чтобы просто иметь информацию,  мы могли бы вытянуть из нее знания.  И если мы получим знания, тогда может быть есть шанс обрести мудрость.  Вот и все, спасибо.  Аплодисменты.  