 Я вырос на научной фантастике.  Я ездил в школу на автобусе  по часу в один конец каждый день.  И всегда был поглощён книгой,  научно-фантастической книгой,  которая уносила меня в другие миры  и удовлетворяла в повествовательной форме  моё ненасытное чувство любопытства.  И знаете, это любопытство также проявлялось  в том, что, когда я не был в школе,  я был в лесу,  бродил и собирал «образцы»:  лягушек, змей, жуков, воду из пруда, —  и приносил их домой, чтобы рассмотреть под микроскопом.  Знаете, я был просто помешан на науке.  Всё это было для того, чтобы понять этот мир,  узнать границы возможного.  И моя любовь к научной фантастике  казалось действительно отражается в окружавшем меня мире,  из-за всех тех событий конца 60-х годов,  мы собирались на Луну,  мы исследовали глубины океанов.  Жак-Ив Кусто появлялся в наших гостиных  в тех невероятные телепрограммах, показывающих  животных, природу, и чудесные миры,  которые мы и представить себе не могли.  В общем, казалось, что это резонирует  со всей этой научной фантастикой.  А я был художником.  Я мог рисовать и писать картины.  И я понял, тогда ведь не было видео-игр  и такого количества спецэффектов в кино,  всех этих видеороликов,  что мне придётся создавать эти образы у себя в голове.  В детстве мы все это делали,  читая книги и через описание автора  представляя что-то на киноэкране в нашей голове.  А я рисовал и писал картины, изображал  инопланетных существ, инопланетные миры,  роботов, космические корабли и всё такое.  Меня постоянно ругали на уроках математики  за то, что я рисовал, прикрываясь учебником.  Это было творческое начало, которое  должно было как-то проявлять себя.  И произошли интересные события, передачи Кусто  сильно взволновали меня тем фактом, что  неизведанный мир есть прямо здесь — на Земле.  Я может быть никогда не попаду в иноземный мир  на космическом корабле.  Это кажется чертовски маловероятным.  Но был мир, в который я мог на самом деле попасть,  здесь на Земле, который был настолько насыщенным и экзотичным,  насколько я мог только вообразить,  читая все эти книги.  Итак, я решил стать водолазом,  мне тогда было 15.  Была лишь одна проблема — я жил  в небольшой деревне в Канаде  в 600 милях от ближайшего океана.  Но меня это не остановило.  Я донимал отца, пока он в конце концов не нашёл  курсы водолазов в Буффало, штат Нью-Йорк,  по другую сторону границы от нас.  И я, вообще говоря, прошёл сертификацию  в бассейне в YMCA посреди зимы  в Буффало, штат Нью-Йорк.  И я не видел океана, настоящего океана  ещё два года,  пока мы не переехали в Калифорнию.  С тех пор за прошедшие  40 лет  я провёл около 3000 часов под водой,  из которых 500 — в батискафах.  Я узнал, что глубоководная среда  и даже мелководье  настолько богаты удивительной жизнью,  что мы просто представить себе не можем.  Воображение природы безгранично  по сравнению с нашим  скудным человеческим воображением.  Я до сих пор испытываю трепет  от того, что я вижу во время погружений.  И моя любовь к океану продолжается  и сильна как никогда.  Но, когда я выбирал карьеру, как взрослый человек,  я выбрал киноиндустрию.  Казалось, это лучший способ совместить  мою тягу к рассказыванию историй  с тягой к созданию образов.  И я, будучи ребёнком, постоянно рисовал комиксы и т. п.  Итак, кино давало возможность соединить изображения и истории  вместе. И в этом был смысл.  Конечно же, истории, которые я выбирал,  были научно-фантастическими: «Терминатор», «Чужие»,  «Бездна».  В «Бездне» соединились моя любовь  к подводным погружениям и кинематограф.  Ну, вы знаете, слились две страсти.  Кое-что интересное появилось из «Бездны».  Нужно было решить специфическую сюжетную  задачу в этом фильме —  создать такое существо из жидкой воды.  Мы выжали всё, что возможно, из компьютерной анимации.  И в результате получился первый персонаж  с гибкой поверхностью, компьютерная анимация,  которой никогда раньше не было в кино.  И несмотря на это, фильм не принёс никакой прибыли,  с трудом окупился, я бы сказал.  Я наблюдал нечто невероятное — реакцию зрителей.  Зрители всех стран были загипнотизированы  увиденной магией.  Знаете, закон Артура Кларка —  любая достаточно продвинутая технология неотличима от магии.  Они видели нечто волшебное.  И меня это сильно вдохновило.  И я подумал: «Ух ты, вот то, что нужно привнести  в кинематографическое искусство».  В «Терминаторе 2», который был моим следующим фильмом,  мы пошли гораздо дальше.  Работая с ILM, мы создали чувака из жидкого металла.  Успех фильма зависел от того,  сработает ли этот эффект.  И он сработал. Мы снова создали магию.  Реакция зрителей была той же самой.  Да и денег в этот раз заработали немного побольше.  Итак, соединив опыт этих двух  проектов,  я пришёл к тому, что это будет новый мир,  новый мир творчества  для кино-художников.  Я основал компанию вместе со Стэном Уинстоном,  моим хорошим другом Стэном Уинстоном,  который был ведущим дизайнером персонажей  в то время, и компания называлась Digital Domain.  Цель компании состояла в том,  чтобы оставить позади  аналоговую обработку видео и т. п.  и сразу перейти к цифровой обработке.  И мы действительно сделали это, что дало нам конкурентное преимущество на некоторое время.  Но в середине 90-х мы стали отставать  в создании существ и персонажей,  ради которого мы, собственно, и основали компанию.  И я написал этот набросок под названием «Аватар»,  который должен был выйти за рамки  визуальных эффектов,  компьютерной графики  с реалистичными человеческими эмоциями у персонажей,  созданными компьютерной графикой.  И главные герои должны были быть компьютерными.  И мир должен был быть компьютерным.  Но технологии сопротивлялись.  Ребята из моей компании сказали мне,  что пока мы не сможем это реализовать.  Я отложил его на полку и сделал другой фильм про большой корабль, который тонет.  (Смех)  Знаете, я его представил студии как «Ромео и Джульетта на корабле».  Это будет такая эпическая романтическая история,  страстный фильм.  По секрету, что я хотел сделать —  я хотел погрузиться к настоящим обломкам «Титаника».  И поэтому я снял этот фильм.  (Аплодисменты)  И это правда. Но студия этого не знала.  Но я их убедил. Я сказал:  «Мы погрузимся к обломкам. Снимем их в живую.  Используем это как вступление к фильму.  Это важно. Это будет отличный маркетинговый трюк».  И я их заставил оплатить экспедицию.  (Смех)  Невероятно, но возвращаясь к тому, что  ваше воображение создаёт реальность,  мы вообще говоря создали реальность, в которой через 6 месяцев  я был в русском батискафе  в двух с половиной милях под водой северной Атлантики,  смотрел на настоящий Титаник через иллюминатор,  не в кино, не в HD, по-настоящему.  (Аплодисменты)  Вот это меня потрясло.  Потребовалась серьёзная подготовка, нужно было собрать камеры,  освещение и прочие штуки.  И меня осенило — насколько  эти погружения, глубоководные погружения,  были похожи на космические миссии.  Знаете, такие же высокотехнологичные  и требующие серьёзного планирования.  Ты забираешься в капсулу, спускаешься в эту тёмную  враждебную среду,  откуда тебя не спасут,  если сам не сможешь всплыть.  И я подумал: «Ух ты! Я как будто  живу в научно-фантастическом фильме.  Как же это круто».  И так я по-настоящему «заболел» глубоководными погружениями.  Конечно, любопытство, элементы науки во всём этом.  Это было всем. Это было приключение,  это было любопытство, это было воображение.  И это был опыт, который  Голливуд не смог бы дать мне.  Потому что я мог представить существо и мы могли  создать для этого спецэффект. Но я не мог представить то, что я  видел из того иллюминатора.  Во время последующих погружений  я видел существ в гидротермальных жерлах,  видел то, чего раньше никогда не видел,  то, чего не видел раньше никто,  что ещё не было описано наукой,  когда мы это увидели и засняли.  В общем, я был очарован  и хотел большего.  И я принял довольно любопытное решение.  После успеха «Титаника»  я сказал: «Хорошо, я пока оставлю свою работу  режиссёром в Голливуде  и стану полноценным исследователем на некоторое время».  И мы начали планировать эти  экспедиции.  И мы погружались к «Бисмарку»,  исследовали его с помощью роботов.  Мы вернулись к обломкам «Титаника».  Мы взяли созданных нами небольших роботов,  которые тянут за собой оптоволокно.  Идея заключалась в том, чтобы обследовать  интерьер корабля, чего раньше никто не делал.  Ранее никто даже не заглядывал внутрь обломков. У них не было технологии  для этого, а мы такую технологию создали.  Итак, вот он я, на палубе  «Титаника», сижу в батискафе  и смотрю на вот почти такой же пол  в том месте, где играл оркестр.  И я управляю полётом маленького робота  по коридорам корабля.  Хотя я говорю «управляю»,  но мысленно я внутри робота.  Я чувствовал своё физическое присутствие  внутри обломков «Титаника».  Это было самое сюрреалистическое ощущение  дежавю, которое я когда-либо испытывал,  потому что я знал перед тем как повернуть за угол,  что там будет до того, как прожекторы  робота посветят туда,  потому что я ходил по макету месяцами,  когда мы снимали кино.  А макет был точной копией, основанной  на чертежах корабля.  Это были абсолютно непередаваемые ощущения.  И тогда я понял, что  телевизионное присутствие,  возможное благодаря этим роботам-аватарам,  помещает твоё сознание в эту машину,  в новую форму существования.  Это были действительно глубокие ощущения.  И, наверное, небольшой проблеск того, что будет происходить  через несколько десятилетий,  когда у нас появятся кибернетические тела  для исследовательских или других целей  с разного рода  сверхчеловеческими способностями,  которые я мог представить,  как фанат научной фантастики.  Итак, завершив эти экспедиции,  я начал по-настоящему ценить то, что там — под водой,  например, жерла на глубине океанов,  в которых обитают эти невероятные животные.  Они практически пришельцы здесь на Земле.  Они живут в среде хемосинтеза.  Они не смогут выжить в системе,  основанной на солнечном свете, как у нас.  Когда видишь животных, обитающих рядом  со струями воды  температурой 500 градусов по Цельсию,  думаешь, что они просто не могут существовать.  В то же время  я начал интересоваться космическими исследованиями,  также под влиянием научной фантастики из детства.  И я начал вовлекаться в  космическое сообщество,  вовлекаться в работу с НАСА,  заседать в консультационном совете НАСА,  планировать настоящие космические миссии,  ездить в Россию на медицинскую  проверку космонавтов  и прочие такие вещи,  чтобы по-настоящему слетать на МКС  с нашей системой 3D-камер.  Это было увлекательно.  Но в итоге я стал брать космических специалистов  в наши погружения.  И спускать их вниз, чтобы они имели доступ,  астробиологи, исследователи планет,  люди, интересующиеся такими экстремальными средами,  спускать их вниз к жерлам, чтобы они это увидели,  собрали образцы, протестировали оборудование и т. п.  В общем мы снимали документальные фильмы,  но в действительности занимались наукой,  вообще говоря, космической наукой.  И я полностью замкнул этот круг  между увлечением научной фантастикой  в детстве  и настоящей наукой.  И знаете, во время этого исследовательского  путешествия  я многое узнал.  Я многое узнал о науке, но также я узнал многое  о лидерстве.  Вы думаете — режиссёр должен быть лидером,  капитаном корабля и всё такое прочее.  Я в действительности ничего не знал о лидерстве  пока не совершил эти экспедиции.  Потому что в определённый момент мне пришлось спросить себя:  «Что я здесь делаю?  Зачем я это делаю? Что я из этого получу?»  Мы не зарабатываем на этих проклятых съёмках.  Они едва окупаются и не приносят славы.  Люди думали, что я отошёл от дел  между «Титаником» и «Аватаром» и валял дурака  сидя где-то на пляже.  Снимаешь все эти фильмы, эти документальные фильмы  для узкой аудитории.  Без славы, без величия, без денег. Зачем ты это делаешь?  Ты делаешь это ради самого процесса,  ради испытания,  а океан — самое лучшее место для испытаний,  для волнительных открытий  и для странной связи, которая возникает,  когда небольшая группа людей образует сплочённую команду.  Потому что мы работали с 10-12 людьми  в течение нескольких лет.  Иногда уходя в море на 2-3 месяца.  И в такой связке ты понимаешь,  что самое главное —  это уважение, которое ты испытываешь к ним,  а они к тебе, и вы сделали работу,  которую не сможете объяснить кому-то другому.  Когда вы возвращаетесь на берег и говорите:  «Мы сделали эту штуку и оптоволокно, и затемнение,  и то, и это».  Вся технологичность, сложность  человеческой деятельности в море, которую  ты не можешь объяснить людям. Примерно тоже есть  у копов или бойцов, прошедших через что-то вместе,  и они понимаю, что никогда не смогут объяснить этого.  Создаётся связь, связь, основанная на уважении.  И когда я вернулся, чтобы снять следующий фильм  под названием «Аватар»,  я попытался применить такой же принцип лидерства,  при котором ты уважаешь свою команду  и зарабатываешь их ответное уважение.  И это действительно изменило процесс.  И вот я снова с небольшой командой  на неизвестной территории,  снимая «Аватар», создаю новую технологию,  которой не было раньше.  Невероятно волнительно.  Невероятно сложно.  И мы стали семьёй на четыре с половиной года.  Мой подход к созданию фильмов поменялся полностью.  Люди говорят, что, ну, знаете,  я взял этих существ из океана  и поместил их на Пандору.  Но для меня важнее был новый принцип ведения дел,  сам процесс, который в результате изменился.  Итак, какой мы из этого можем сделать вывод?  Какие уроки извлечь?  Я думаю, в первую очередь,  любопытство.  Ваша главная сила.  Воображение — это сила,  способная на самом деле определять реальность.  И уважение к своей команде  гораздо важнее, чем все  лавры в мире.  Молодые режиссёры приходят ко мне  и просят дать совет.  И я говорю: «Не стройте себе барьеров.  Другие сделают это за вас, но вы сами не делайте,  не играйте против себя.  И рискуйте».  Одна из любимых фраз в НАСА:  «Без права на ошибку».  Но право на ошибку должно быть  и в искусстве, и в науке, потому что это путь в неизвестность.  И ни один прорыв,  требующий инноваций,  не был совершён без риска.  Вы должны принимать эти риски.  В заключение я хочу сказать, что  чтобы вы не делали,  у вас есть право на ошибку,  но не на страх. Спасибо.  (Аплодисменты)  