 ♪Музыка♪  ♪Аплодисменты♪  Я Джон М. Чу, и я не танцор,  и не хореограф, я снимаю фильмы - рассказываю истории.  Два года назад я снял фильм  «Шаг вперёд 2: Улицы».  Все смотрели? Все? Да!  Во время съемок я познакомился с кучей хип-хоп танцоров,  удивительных, лучших в мире,  и они открыли мне андеграундную уличную культуру,  которая меня потрясла.  Это люди  со сверхчеловеческими способностями и силой.  Они могут зависать в воздухе. Могут выворачивать локти назад.  Могут вертеться на голове 80 раз подряд.  Я никогда ничего подобного не видел.  Когда я рос, моими кумирами были  Фред Астер, Джин Келли, Майкл Джексон.  В моей семье любили мюзиклы.  ♪Смех♪  Все эти люди для меня были настоящими героями.  Я был худеньким, стеснительным мальчишкой-азиатом из Кремниевой долины,  с низкой самооценкой, а они заставили меня поверить в большее.  Я захотел быть как они. Ну, например, так: «Пройдусь-ка я лунной походочкой  перед той девчонкой во время бар-мицвы».  ♪Аплодисменты♪  Мне казалось, что мои прежние герои танца исчезли,  растворились на фоне поп-звезд и музыкальных клипов.  Однако после того, что я видел,  должен сказать, они не исчезли.  Они здесь, и с каждым днем они лучше и лучше.  Само понятие танца тоже изменилось.  Танец сегодня — это просто невообразимая вещь.  У танца не было партнера лучше, чем новые технологии.  Онлайн-видео, социальные сети...  Танцоры создают глобальные онлайн-школы,  где ребята из Японии учат движения  по видео с YouTube, записанного в Детройте,  потом записывают и выкладывают на его основе своё.  А потом подростки из Калифорнии берут видео из Японии  и танцуют на свой манер, создавая совершенно новый танец.  И так каждый день.  В спальнях, гостиных, гаражах,  перед дешёвыми веб-камерами  рождается мир великих танцоров будущего.  Современные Фреды Астеры, Джины Келли,  новые Майклы Джексоны — вот они, перед нами,  и, может, они смогут проявить себя только с нашей помощью.  Так что мы создали LXD —  Легион Выдающихся Танцоров,  что-то вроде лиги для поддержки танцоров, которые верят,  что танец может изменить мир.  Это как живые комиксы,  но в отличие от Человека-паука и Айрон-мэна  наши ребята могут изменить мир.  И сегодня мы покажем вам как. Позвольте представить  некоторых из наших героев.  Это Мэдд Чадд  Лил'Си, Кид Дэвид и Джей Смуз.  Смотрите, веселитесь! Поддержите нас!  Дамы и господа! LXD!  ♪Аплодисменты♪  Мэдд (от Mad - чокнутый) Чадд: Когда кто-то видит меня впервые,  реакции бывают самые разные.  Иногда думаешь, что детям такое понравится,  но иногда они прямо даже пугаются.  Не знаю, я иногда даже кайф какой-то с этого получаю.  ♪Музыка♪  ♪Аплодисменты♪  Джей Смуз: Когда я в ударе, я танцую и фристайлю,  и я представляю себе что-то вроде  нарисованных линий и двигаю их.  Это примерно как трансформеры:  панели открываются, разворачиваются,  сворачиваются, потом ты их закрываешь.  Потом ещё одна открывается.  И ты её закрываешь.  ♪Музыка♪  ♪Аплодисменты♪  Кид Дэвид: Вообще-то, если честно, то чаще всего  я не знаю, что происходит,  когда я танцую.  Потому что в этот момент есть только моё тело и моя музыка.  Я не решаю как-то осознанно,  что сделаю одно, потом другое движение.  Ты как будто бы на другом уровне,  когда ты сам уже не можешь делать выбор,  только твоё тело реагирует на звуки музыки.  Меня так называют (Кид - с англ. kid, малыш) потому, что я был совсем маленький.  Намного моложе большинства тех, с кем я начал танцевать.  Так что все называли меня Кид (Малыш) Дэвид, потому что я был младше всех.  ♪Музыка♪  ♪Аплодисменты♪  Лил'Си: Всегда говорю: делаешь как бы шар,  а потом работаешь с этим сгустком энергии.  И ты его не бросаешь: кто-то думает,  это крамп, это крамп,  а это не крамп. Ты бросаешь шар,  прямо бросаешь - и держишь.  Потом отпускаешь, и только он отлетит от тебя,  хватаешь за самый кончик, а потом тянешь назад к себе.  В общем, у тебя такой сгусток энергии,  и ты вот так вот с ним работаешь, изменяешь его.  Понимаете? Сначала создаешь силу, потом приручаешь её.  ♪Музыка♪  ♪Аплодисменты♪  ♪Музыка♪  ♪Аплодисменты♪  