 В прошлом году, выступая здесь,  Я просил вас дать мне ваши данные,  разместить ваши данные в сети, предполагая,  что, если люди разместят данные в сети,  правительственные данные, научные данные, данные сообщества,  что бы это ни было, эти данные будут использоваться другими людьми  для создания удивительных вещей,  которые даже сложно было представить.  Итак, сегодня я снова здесь чтобы показать вам кое-что,  точнее, рассказать вам  о движении "открытые данные", которое теперь  по всему миру.  Лозунг "откройте доступ к данным",  к которому я призывал людей в аудитории,  был услышан во всем мире.  Давайте посмотрим.  Классическая история, первый случай, который заинтересовал массу людей  произошел в марте, точнее 10-го марта, сразу после TED.  Пол Кларк из правительства Великобритании  сделал запись в блоге "О, я только что получил исходные данные. Вот они -  это данные о ДТП с участием велосипедистов".  Всего 2 дня понадобилось Times Online  для того чтобы сделать карту, объединяющую данные из нескольких источников.  Мы их называем их "мэшап".  Перекрестный интерфейс пользователя, который позволяет приблизить  и рассмотреть и, например, узнать всё ли в порядке на вашем  велосипедном маршруте.  Есть ещё больше данных, данные о дорожном движении,  опять же выложенных правительством Великобритании,  а так как они выложили данные, используя стандарты связывания данных,  пользователь может создать карту  пользуясь только мышью.  Повлияло ли это на что-нибудь? Давайте вернемся назад в 2008 год.  Взляните на Занесвиль, Огайо.  Вот карта, которую сделал юрист,  здесь можно увидеть дома,  в какие из них подведена вода.  А из другого источника он взял  информацию чтобы показать  в каких из домов живут белые люди.  Вот он и подумал что, как-то слишком много совпадений,  между домами, в которых живут белые люди,  и домами, в которых есть вода, и судья тоже не был впечатлен.  Судья не был впечатлен в размере 10.9 миллионов долларов.  Вот сила возможности - взять немного информации здесь,  немного информации там, связать  и показать результат.  Теперь снова обратимся к данным из Великобритании.  Это правительственные данные Великобритании, абсолютно независимый сайт,  под названием "Куда уходят мои деньги",  он позволяет любому зайти и покопаться.  Вы можете откопать информацию по определенному виду расходов,  также можно пройтись по всем областям и сравнить их данные.  Итак, это происходит в Великобритании с правительственными данными.  Конечно, тоже самое можно сделать в Америке.  Вот сайт, который позволяет взглянуть на данные по расходам  на восстановление экономики в Калифорнии.  Возьмем наугад Лонг Бич, Калифорния,  здесь можно зайти и увидеть суммы, которые тратятся  по разным направлениям, как например, энергетика.  А вот график сравнения открытых наборов данных  в базе данных на сайтах data.gov  и data.gov.uk.  И мне приятно следить за борьбой  между Великобританией - синий цвет и США - красный.  Как можно это использовать?  Ну, например, если у вас есть много данных о географических местах,  можно взять например индекс,  почтовый индекс  определенной группы домов, и можно сделать плакат,  например, распечатать плакат с очень-очень  подробной информацией об автобусных остановках,  короче, всём том, что находится непосредственно рядом с вами.  Теперь пример большего масштаба -  официальные данные выборов в Афганистане.  Тут можно установить свои критерии -  какого рода информацию вам нужно посмотреть.  Красные круги это избирательные участки,  отобранные по вашим критериям.  А затем, можно выбрать другие данные на карте,  чтобы посмотреть другие факторы как, например, уровень угрозы.  Короче, это были правительственные данные.  Я также упоминал данные созданные сообществом - на самом деле я тоже внес вклад -  это вики карта, её может дополнять любой желающий.  Это Театр Тэрис, на самом деле это я его отметил  на карте потому что он не был отмечен, когда была прошлая конференция TED.  Я не единственный человек, который редактирует эту карту.  Каждая вспышка в этом ролике  созданном компанией ITO World  отражает правку 2009 года  сделанную на карте.  Теперь посмотрим на планету этого года.  Каждая вспышка это правка. Кто-то где-то  смотрит на карту и понимает, что она может быть лучше.  Видите - Европа сияет дополнениями.  Некоторые места светятся не так сильно, на сколько хотелось бы.  Теперь идем в Гаити.  Карта Порт-о-Принц на конец  2009 года была не такой какой могла бы быть -  не на столько детальна как карта Калифорнии.  К счастью, сразу после землетрясения  GeoEye, коммерческая компания,  выпустила спутниковую карту  по лицензии, которая позволяла  сообществу сторонников открытых исходных данных использовать её.  Это временной отрезок в Январе -  люди редактируют карту, и тут - землетрясение.  Сразу после землетрясения  люди по всему свету, картографы,  которые хотят помочь и могут помочь  смотрят на спутниковые снимки, строят карту, быстро создают карту.  Мы сейчас идем в Порт-о-Принц.  Голубым цветом обозначены лагеря беженцев. Эти лагеря добровольцы разглядели на карте.  Таким образом мгновенно, у нас есть карта в реальном времени,  показывающая где располагаются лагеря беженцев.  Она быстро стала самой лучшей картой  которую можно использовать добровольцам в Порт-о-Принц.  Легко убедиться, что эта карта там, в этом GPS устройстве,  используемом командой спасателей.  И Гаити, вот карта,  вон там слева, на ней  больница, точнее это корабль-больница.  Вот эта карта в режиме реального времени показывает заблокированные дороги,  поврежденные здания, лагеря беженцев.  Карта показывает в чем нуждаются люди.  В общем, если вы хоть немного в этом участвовали,  я просто хотел сказать - чем бы вы не занимались,  создаете ли вы графическое представление уже существующих данных  или размещаете правительственные или научные данные онлайн,  я просто хотел воспользоваться этой возможностью и сказать вам огромное спасибо,  и это только начало.  (Аплодисменты)  