 У меня всего 3 минуты,  так что я буду говорить быстро и  заставлю ваш мозг работать, поэтому многозадачность может пострадать.  Итак, 27 лет назад я получил штраф за превышение,  который заставил меня задуматься.  И я немного поразмышлял над этим.  Энергоэффективность касается не только  автомобиля.  Но и дороги.  Многое зависит от плана дороги, в частности от перекрестков,  которые бывают 2-х типов: регулируемые  и нерегулируемые, что означает знаки "Стоп".  50 процентов столкновений происходят на перекрестках.  Кольца гораздо лучше.  Изучение 24-х перекрестков  показало уменьшение столкновений на 40 процентов  при переоборудовании светофора в кольцо.  Телесные повреждения уменьшились на 76 процентов.  Смертные случаи уменьшились на 90 процентов.  Но это всего лишь безопасность.  А что со временем и топливом?  Движение плавно продолжается, это значит меньше торможения,  что в свою очередь значит меньше газа, меньше топлива и меньше загрязнения,  меньше потраченного времени,  и это одна из причин большей эффективности Европы,  чем у нас в Соединенных Штатах.  Таким образом, нерегулируемые перекрестки,  т.е. знаки "Стоп", сохраняют жизни,  но они слишком сильно распространены.  Маленькие кольца начинают появляться.  В моём районе тоже есть один. И они  гораздо лучше чем светофоры, лучше чем знаки "Стоп" с четырех сторон.  Их дорого строить,  но дороже НЕ строить. Так что нам стоит изучить этот вопрос более детально.  Но они не применимы во всех ситуациях.  Взять, к примеру, 3-х стороннее пересечение.  Логично, что оно получится, когда  второстепенная дорога примыкает к главной.  Но другие два остаются под вопросом.  Вот один из них. Вот другой, который я изучал.  Машины редко появляются на этой третьей дороге.  И так, вопрос - во что это нам обходится?  Перекресток, за которым я наблюдал, проезжало 3 000  машин в день в обоих направлениях,  и таким образом получается 2 унции топлива, чтобы набрать скорость при выезде с перекрестка.  то есть 5 центов каждый на 3 000 машин в день,  получаем 51 000 $ в год.  Это только стоимость топлива. Есть ещё загрязнение,  износ машины и время.  Какова стоимость времени?  10 секунд на 3000 машин,  получается 8.3 часов в день. Средняя зарплата в США -  20 $ в час. Получается 60 000 в год.  Сложим со стоимостью топлива и получаем 112 000 в год,  только из-за знака в оба направления.  Чистый дисконтированный доход по ставке 5%:  более 2-х миллионов долларов  из-за знака "Стоп" в обоих направлениях.  Если рассматривать ценность прилегающей собственности,  можно было бы купить недвижимость,  срезать кустарники для улучшения внешнего вида,  а затем вновь продать.  И вы бы получили прибыль.  И это заставляет задуматься "Почему он там?"  То есть, почему там знак "Стоп" в оба направления?  Потому что он сохраняет жизни. А есть ли средство, которое позволит решить эту цель лучше?  Ответ - позволить машинам  проезжать с той стороны дороги безопасно.  Потому, что есть много людей, которые могут жить там,  и есть они будут постоянно ждать, может сформироваться огромная очередь  потому, что машины не снижают скорость на главной дороге.  Можно ли этого достичь существующими знаками?  Есть долгая история знаков "Стоп" и "уступи дорогу".  Знак "Стоп" был изобретен в 1915 году.  Знак "Уступи дорогу" в 1950. Но это всё что у нас есть.  Почему же тогда не использовать знак "уступи дорогу"?  Вообще, значение знака "уступи дорогу" - вы должны уступить дорогу тем, кто справа.  Это означает, что если пять машин ждут, вам придется ждать  пока все они не проедут, тогда вы сможете поехать. Ему не хватает значения  "чередоваться" или "делать что-либо по очереди".  И он всегда на второстепенной дороге и  позволяет главной дороге иметь преимущество.  Тяжело создать новое значение существующему знаку.  Нельзя, ни с того, ни с сего, сказать всем: "Отлично, помните,  что вы раньше делали на знак "уступи дорогу". Теперь нужно делать по-другому."  Это не сработает.  То, что сейчас нужно миру -  новый тип знаков. (Надпись на знаке: "Двигайтесь по очереди".)  (Аплодисменты)  Внизу понадобится надпись,  ну, для тех, кто не видел публичного объявления.  Он объединяет знаки "Стоп" и знаки "Уступи дорогу".  Он сделан в форме буквы "Т" от английского "Take Turn" (делать по очереди).  Неопределенность вызывает внимательность.  Когда люди сталкиваются с неизвестностей ситуацией, они не знают, как поступать,  они сбавляют скорость.  А теперь, когда вы все "Специалисты по знакам" ...  (Смех)  не ждите начала применения этих знаков, такие вещи быстро не меняются.  Но вы все члены сообществ,  и вы можете воспользоваться влиянием ваших сообществ  для создания более разумного плавного дорожного движения.  И можно оказать гораздо большее влияние на окружающую среду  заставив измениться ваш район,  чем изменив ваш автомобиль. Огромное вам спасибо.  (Аплодисменты)  