 Перенесёмся на минуту в Бангладеш.  Прежде чем я начну рассказ, мы должны задать себе вопрос:  Почему бедность существует?  Ведь знаний и научных достижений имеется достаточно.  Все мы живём на одной планете,  но в мире по-прежнему много нищеты.  Хочу представить вам мою точку зрения,  чтобы мы вместе смогли оценить этот или любой другой проект  на предмет того, усугубляет ли он бедность  или старается её смягчить.  Последние 60 лет богатые страны оказывали экономическую помощь бедным.  В целом, результата это не дало.  Вот книга, написанная человеком,  работавшим во Всемирном Банке на протяжении 20 лет.  Он оценивает экономический рост в этой стране как слабый.  В целом, это ни к чему не привело.  Вопрос: «Почему это происходит?»  Думаю, кое-что из истории Европы следует взять на заметку.  Вот, скажем, вчера я переходил дорогу, и мне показали,  что 500 лет назад на противоположной стороне  казнили трёх епископов.  Так что я считаю, что в Европе было много противостояния,  во время которого технологии помогали жителям.  Они требовали, чтобы власти  спустились с небес на землю.  В итоге, улучшался диалог  между властями и жителями,  и демократия, капитализм — всё остальное процветало.  Таким образом, вот что произошло на самом деле —  и это подтверждается 500 страницами этой книги —  власти и народ сделали шаг навстречу друг другу.  Но, взглянув с этой точки зрения,  вы увидите, что произошло за последние 60 лет.  Помощь привела к обратному.  Она дала силу представителям власти,  что привело к маргинализации населения.  Властей не интересовало обеспечение экономического роста  ради обложения жителей налогом  и получения бóльших средств для своих предприятий.  Они просто получали их из-за границы.  В богатых нефтью странах, жители которых  пока не имеют прав, происходит одно и то же —  в Нигерии, Саудовской Аравии, и других странах.  Помощь и деньги от продаж минералов используются одинаково.  Они дают могущество властям, проходя бесследно мимо жителей,  мимо их рук, ног, голов, всего чего угодно.  Если вы согласны, то, думаю, лучший способ совершенствования этих стран —  признать, что экономическое развитие принадлежит народу,  совершается народом и делается для народа.  В этом и заключается эффект системы.  Если жители смогут взаимодействовать и повышать организованность и производительность,  чтобы их голос был услышан,  улучшение наступит.  С другой стороны — самая важная организация в мире,  Всемирный банк — организация, принадлежащая властям,  созданная властями для властей.  Просто сравните.  Это моя точка зрения, и теперь я могу начать свой рассказ.  Конечно, как можно придать сил жителям?  Есть множество технологий. Одна из них — сотовые телефоны.  Недавно это было признано журналом «The Economist»,  но я пришёл к этой мысли 12 лет назад,  и это то, над чем я работал.  12 лет назад я пытался быть менеджером инвестиционного банка в Нью-Йорке.  Многие наши сотрудники были объединены компьютерной сетью.  Мы работали продуктивнее, потому что нам не приходилось обмениваться дискетами,  мы могли регулярно делиться новостями.  Но однажды система сломалась.  Это напомнило мне один день в 1971 году.  В моей стране шла война.  Моя семья переехала из города, в котором мы жили,  в отдалённую сельскую местность, где было безопаснее.  Однажды мать послала меня за лекарством для младшего брата.  Я прошёл около 16 километров, потратил всё утро, чтобы добраться до лекаря.  Его там не было, так что вторую половину дня я шёл обратно.  Мой день прошёл впустую.  Пока я сидел в высотном здании в Нью-Йорке,  я сравнил эти два события и пришёл к выводу,  что связь обеспечивает производительность,  не важно, идёт ли речь о современном офисе, или о слаборазвитой деревне.  Естественно, под этим я подразумеваю,  что телефон — это оружие против бедности.  Если это так, то вопрос в том,  сколько телефонов у нас было на тот момент?  Оказалось, что в Бангладеш был один телефон  на 500 человек.  Все они находились в немногочисленных городах.  В огромной сельской местности, с населением более 100 миллионов человек,  телефонов не было.  Так что представьте, сколько человеко-месяцев и человеко-лет тратится также,  как я потратил один день.  Если каждый тратит один день в месяц, умножьте это на 100 миллионов  и вы увидите, каков размах потери человеческого ресурса.  В конце-концов, в бедных странах, как и в богатых,  день длится 24 часа.  Если ты тратишь впустую этот ценный ресурс,  благодаря которому ты хоть в чём-то равен богатым странам,  потеря огромна.  Я начал поиск доказательств того,  увеличивает ли наличие связи производительность.  Если честно, я почти ничего не нашёл, но мне попался этот график МСЭ,  Международного Союза Электросвязи, расположенного в Женеве.  На них показано нечто интересное.  Здесь, на горизонтальной оси, вы помещаете свою страну.  США или Великобритания окажутся здесь, за пределами графика.  Поэтому эффект от появления нового телефона,  что отражается на вертикальной оси, очень мал.  Но если вернуться к более бедным странам, где ВНП на человека, скажем,  500 или 300 долларов,  эффект колоссален: 6 тысяч долларов. Или 5 тысяч долларов.  Вопрос заключался в том,  сколько стоило установить новый телефон в Бангладеш?  Оказалось: 2 тысячи долларов.  Если потратить 2 тысячи долларов и телефон просуществует, допустим, 10 лет,  принося 5 тысяч долларов ежегодно, получится 50 тысяч долларов.  Необходимость этого приспособления была очевидна.  Конечно, если в результате происходящей цифровой революции  стоимость установки телефона снизится,  эффект будет ещё более разительным.  На тот момент у меня уже были некоторые знание в области экономики.  Благодаря Адаму Смиту мы знаем: разделение труда — ключ к производительности.  Но как можно достичь разделения труда?  Допустим, я рыбак и земледелец.  Крис тоже рыбак-земледелец. Мы оба работники широкого профиля.  Смысл в том, что мы сможем полагаться друг на друга  только если сможем связываться друг с другом.  Если мы соседи, я могу просто зайти к нему.  В этом случае мы значительно ограничиваем свою экономическую зону.  Чтобы увеличить экономическую зону, необходима река,  или дорога, или телефонные линии.  Так или иначе, связь приносит надёжность.  Это ведёт к разделению труда,  что, в свою очередь, — к производительности.  Я стал работать над этим вопросом,  и ездить между Бангладеш и Нью-Йорком.  Люди называли разные причины того,  почему не хватало телефонов.  Среди них — недостаток покупательской способности.  Очевидно, у бедных нет возможности покупать.  Но, если телефон — инструмент производства, зачем нам беспокоиться об этом?  В Америке люди покупают машины,  вкладывая совсем небольшие суммы денег.  Они получают машину и едут на работу.  На работе они получают зарплату,  которая позволяет им с течением времени оплатить машину.  Машина платит сама за себя.  Если телефон — это инструмент производства,  покупательская способность нас особо не должна волновать.  Даже если это так, что делать с начальной покупательской способностью?  В таком случае, почему бы нам не сделать что-то вроде группового доступа?  У нас в США банковские услуги необходимы всем,  тем не менее, приобрести банк стараются немногие.  Как правило, банк обслуживает весь район.  То же самое мы можем сделать с телефонами.  Люди также говорили мне о необходимости удовлетворения элементарных потребностей:  в еде, одежде, приюте и т.д.  Опять же, это очень патерналистично.  Нужно повысить доход и позволить людям решить,  что они хотят делать со своими деньгами.  Настоящая проблема — недостаток инфраструктуры.  Чтобы привнести нечто новое, необходима инфраструктура.  Например, в США был интернет-бум,  потому что были люди с компьютерами.  У них были модемы.  У них были телефонные линии, так что привнести новую идею, такую как Интернет, было легко.  Однако это то, чего не хватает в бедной стране.  Например, у нас не было возможности проверять кредитоспособность,  было мало банков для оплаты счетов, и т.д.  Поэтому я обратил внимание на Grameen Bank, банк для бедного населения,  у которого было 1 100 филиалов, 12 тысяч сотрудников и 2,3 миллиона дебиторов.  У них было много филиалов.  Я подумал, что смог бы установить вышки сотовой связи и создать сеть.  Проще говоря, вот с чего я начал.  Вначале я подошёл к ним и сказал:  «Возможно, мне удастся соединить ваши филиалы и увеличить эффективность работы».  Но, в конце концов, этот банк появился в стране, где нет телефонов,  так что он децентрализован. Конечно, можно было найти другие причины,  но это была одна из них — он должен был выжить.  Так что они не были настолько заинтересованы в установлении связи между филиалами,  чтобы затем нарушать слаженную работу.  Я сконцентрировался. Чем именно они занимаются?  Что происходит, если женщина занимает деньги в банке.  Обычно она покупает корову. Корова даёт молоко.  Женщина продаёт молоко жителям деревни и погашает долг.  Для неё это — бизнес, но для всех остальных — молоко.  Я подумал, что сотовый телефон может быть этой коровой.  Она может занять 200 долларов в банке  и купить телефон, чтобы все им пользовались.  Для неё это будет бизнесом.  Я написал представителям банка и, пораздумав, они ответили:  «Идея немного безумна, но логична.  Если ты думаешь, что это возможно, приезжай и воплощай в жизнь».  Я уволился и вернулся в Бангладеш.  Я создал компанию в Америке под название «Gonofone»,  что по-бенгальски значит «народный телефон».  В Америке чудом нашлись инвесторы.  Я облетел весь мир.  Я проехал миллионы километров — мне почти везде отказывали,  ведь я старался поехать не просто в бедную страну,  а в беднейшую среди бедных.  Проехав более полутора миллионов километров  и потеряв часть шевелюры, мне наконец-то удалось создать консорциум,  в который входила норвежская телефонная компания,  предоставлявшая ноу-хау,  и Grameen Bank, обеспечивший инфраструктуру для распространения услуги.  Проще говоря, вот зона покрытия по стране.  Вы видите, что покрытие более-менее полное.  Даже в Бангладеш есть непокрытые участки.  Но в этом году мы вкладываем дополнительно около 300 миллионов долларов  для увеличения зоны покрытия.  Вернёмся к модели с коровой, о которой я говорил.  Около 115 тысяч людей предоставляют  телефонные услуги в своих районах.  Они работают в 52 тысячах деревень, в которых живут 80 миллионов людей.  Эти телефоны приносят  около 100 миллионов долларов прибыли компании,  а также 2 доллара в день каждому предпринимателю, примерно 700 долларов в год.  Это выгодно с разных точек зрения:  увеличение дохода, улучшение благосостояния, и т.д.  В результате, на данный момент это крупнейшая телефонная компания,  у которой 3,5 миллиона абонентов,  115 тысяч из них, о которых я говорил,  обеспечивают около трети трафика в системе.  В 2004-м году сетевой доход, с учётом налогов,  очень крупных налогов, составил 120 миллионов долларов.  Компания принесла около 190 миллионов долларов в государственную казну.  Из этого можно извлечь несколько уроков.  «Государство должно предоставлять конкурентоспособные услуги».  В этом случае услуги могут предоставлять и частные компании.  «Государство должно субсидировать частные компании».  На самом деле, частные компании  помогают государству с помощью налогов.  «Получатели — бедное население».  Бедное население — это ресурс.  «Услуги слишком дороги для бедного населения».  Вовлеченность уменьшает затраты.  «Бедное население необразованно и не способно на многое».  Они жаждут обучения и обладают невероятной способностью к выживанию.  Я был крайне удивлён.  Большинство из них научились пользоваться телефоном за один день.  «Бедным странам нужна помощь».  Если оптимальные подсчёты верны хотя бы на 5%,  то одна лишь эта компания увеличила ВНП страны намного больше,  чем получаемая извне экономическая помощь.  Я старался показать вам, что экономическая помощь  имеет негативные последствия, поскольку отдаляет государство от населения.  В этом заключается мой новый проект с Дином Каменом, известным американским изобретателем.  Он создал электрогенераторы, работу которых мы сейчас  проверяем в двух деревнях в Бангладеш,  где коровий навоз выделяет биогаз,  на котором работают эти генераторы.  Каждый из этих генераторов обеспечивает электричеством 20 домов.  Это всего лишь эксперимент.  Куда он приведет — неизвестно,  но он продолжается.  Спасибо.  