 Некоторое время я интересовался  эффектом плацебо,  что может показаться странным  увлечением для фокусника.  Пока вы не задумаетесь об этом так, как сделал я.  А именно: "как что-то фальшивое  силой чьей-то веры  превращается в реальность?"  Иначе говоря, сахарные таблетки  в определенных исследованиях имеют вполне измеримое действие --  эффект плацебо --  просто потому, что человек думает,  что происходящее с ним – результат действия лекарства  или чего-то подобного.  Например, при утолении боли,  если достаточно верить, в теле наблюдается ощутимый эффект,  так называемый эффект плацебо.  Что-то фальшивое становится  чем-то реальным  благодаря чьему-то восприятию.  Для того, чтобы мы с вами понимали друг друга,  я хочу показать вам элементарный,  простейший фокус.  И я покажу вам, как он работает. Это фокус,  который есть в любой детской книге фокусов, по меньшей мере с 1950х годов.  Лично я научился ему по книге фокусов для младших скаутов в 1970х.  Я покажу его вам, а потом объясню.  А потом я объясню, почему я объяснил его.  Итак, вот что происходит.  Смотрите: вот нож, а вот моя рука.  Я просто зажму нож в кулаке, вот так.  Я закатаю рукав.  И для того, чтоб вы убедились, что в рукаве ничего нет,  я обхвачу запястье вот здесь.  Как видите, здесь ничего не пройдет,  пока я сжимаю его.  У меня по рукаву ничего не скользит.  Фокус достаточно прост.  Сейчас я раскрою руку,  и, если фокус получится,  мой чистый животный магнетизм удержит нож.  На самом деле, он так прочно держится,  что я могу потрясти рукой,  и нож не упадет.  У меня в рукавах ничего не спрятано,  никаких уловок. Вы можете все проверить.  Оп-ля!  (Аплодисменты)  Итак, этот фокус, которому я часто обучаю малышей,  интересующихся магией,  может помочь узнать многое об обмане,  хотя методологически он очень прост.  Вероятно, многим из вас известен этот фокус.  Вот что происходит.  Я держу нож в руке.  Я говорю, что обхвачу запястье  для того, чтобы доказать, что в рукаве у меня ничего нет,  что на самом деле - ложь.  Я держу свое запястье потому,  что это и есть секрет  иллюзии.  В то мгновение, когда я, показав вам свою руку,  поворачиваю её к вам тыльной стороной,  мой указательный палец сдвигается  отсюда  вот в такое положение.  (Из зала): "Ловко".  Похоже, там у кого-то не было детства.  (Смех)  Итак, он движется вот таким образом.  Когда я поворачиваюсь, мой палец скрывается.  И мы могли бы поговорить о том, почему же это обман,  почему вы не замечаете, что здесь только три пальца,  потому что разум, обрабатывая информацию,  не считает пальцы. Он их группирует.  Но ведь не в этом дело, не правда ли? И потом я раскрываю руку.  Как видите, он держится вовсе не животным магнетизмом,  а всего лишь обманом  с помощью указательного пальца.  И потом, таким же образом,  поворачиваясь назад, я  скрываю обратное движение моего пальца.  Я убираю эту руку. Вы видите нож.  Вы можете показать этот фокус своим друзьям и соседям. Спасибо.  А теперь, (смех)  вы спросите, как это связано с эффектом плацебо?  Около года назад я прочёл научную статью,  которая буквально перевернула моё мировоззрение  Я не врач и не учёный, поэтому для меня это  стало поразительным открытием.  Оказывается, если вы облечете  плацебо в форму белой таблетки,  напоминающей аспирин,  то эта круглая таблетка сможет вызвать определенный эффект.  Но если вы измените форму, которую вы придаете плацебо,  например, сделаете пилюлю меньше,  покрасите её в синий цвет и поставите на ней букву,  это окажется еще более эффективным.  Несмотря на то, что ни одна из этих вещей  не имеет никакого лечебного эффекта - это всего лишь сахарные пилюли.  Но белая пилюля не так действенна, как голубая.  Что? (Смех) Это на самом деле потрясло меня.  Оказывается, это еще не предел.  Если у вас есть капсулы,  они более эффективны, чем таблетки любой формы.  Цветная капсула, - желтая с одной стороны и красная с другой  лучше, чем белая капсула.  Здесь также важна дозировка  Одна пилюля дважды в день -  не так действенно, как три пилюли --  Я не помню точные данные. Простите.  Но суть вот в чем...  (Смех)...дозировки как-то влияют на эффект,  и форма тоже имеет значение.  Однако, самое действенное плацебо --  это игла.  Так? Шприц с какой-либо жидкостью -  парой кубиков какого-нибудь физраствора,  вводят пациенту...  И это так сильно влияет на него,  намного сильнее, чем белая пилюля.  Эти данные есть на графике, который я покажу вам,  когда у нас будут слайды.  Суть в том,  что белая пилюля менее действенна, чем синяя,  синяя менее действенна, чем капсула, а капсула - чем игла.  Ничего из этого на самом деле не лечит.  Вас лечит только вера в результат.  Именно она влияет на тело.  Мне захотелось узнать, смогу ли я  превратить эту идею в фокус,  и сделать что-нибудь явно ненастоящее  похожим на правду.  В научной статье говорится,  что наиболее правдоподобный предмет это игла.  Перед вами - двадцатисантиметровая шпилька. Она очень-очень острая.  Сейчас я ее немного простерилизую.  Это действительно моя рука. Это не  искусственно выращенный орган от Дамиана.  Это моя кожа. Никаких голливудских спецэффектов.  Сейчас я проколю свою кожу  и проткну ее насквозь этой иглой.  Если вам не по себе - (Смех),  если вам дурно от вида крови – я показывал это своим друзьям  и другим людям в гостинице вчера вечером,  и одна женщина чуть не упала в обморок.  Поэтому, я предлагаю особо чувствительным натурам  полминутки посмотреть в сторону.  Хотя, знаете что, первую, страшную, часть фокуса я сделаю отвернувшись.  Вам будет видно, можете тоже отвернуться, если хотите.  Итак, вот что происходит, вот здесь,  на поверхности моей кожи,  в нижней части руки я делаю  небольшой прокол.  Прости, дружище. Я тебя пугаю?  А затем я протыкаю кожу насквозь,  и вот она уже видна с другой стороны.  Теперь мы находимся в такой же ситуации, как  в трюке с ножом.  (Смех)  Почти.  Но сейчас вы не можете сосчитать мои пальцы, не так ли?  Поэтому, позвольте мне показать их вам. Один, два,  три, четыре, пять.  Вот, но...  Я знаю, что думают люди, глядя на это.  Они думают: "Ну, он же не настолько глуп,  чтобы проткнуть себе кожу ради нашего минутного веселья".  Поэтому, позвольте мне кое-что вам показать.  Ну, как смотрится? Очень неплохо.  (Смеется)  Да, знаю. (Смеется)  Сидящие на задних рядах скажут, что им не видно.  Люди в операторской сейчас придвинулись ближе, всматриваясь.  Позвольте показать вам это поближе.  Это правда моя кожа. Это не голливудский трюк.  Это моя плоть, я могу прокрутить иглу.  Простите. Если вас начинает тошнить, можете отвернуться,  не смотрите на это.  Люди с задних рядов или люди, которые посмотрят это видео,  скажут: "Ну да, конечно, выглядит слишком аккуратно  проделанным фокусом, но если бы это было на самом деле,  если бы проколы были настоящими, из них текла бы кровь".  Позвольте мне добыть для вас немного крови.  (Смех)  Вот она.  (Аплодисменты)  (Смех)  Естественно, я должен был бы сейчас вытащить иглу.  Я бы вытер руку и показал вам, что на ней нет никаких ран,  но в данном случае,  учитывая, что мы говорили о том, как что-то ненастоящее  становится похожим на правду,  я просто оставлю её там  и уйду со сцены.  (Смех)  У нас будет еще несколько дней, чтобы увидеться.  Надеюсь, вы будете с нетерпением ждать следующей встречи.  (Смех)  (Аплодисменты)  