 Итак, меня попросили снять фильм "Елизавета".  И все мы говорили об этой великой личности Англии и восхищались:  "Она удивительная женщина. Она может всё.  Как же нам её представить?"  Итак, мы принялись расхаживать вокруг стола с представителями студии, продюсерами и сценаристом,  они подошли ко мне и спросили: "Шекхар, что ты думаешь?"  Я ответил: "Я думаю, она танцует".  И я видел, что все смотрят на меня,  и кто-то сказал: "Болливуд".  Другой поинтересовался: "А сколько мы ему платим?"  Третий предложил: "Давайте найдём другого режиссёра".  Я подумал, что мне лучше придумать другую идею.  Мы долго обсуждали, как нам представить Елизавету,  и я сказал: "Ладно, возможно во мне слишком много Болливуда.  Но может быть Елизавета, эта великая личность, танцует?"  О чём это ты?  Я всё-таки переосмыслил всю концепцию  и тогда все мы пришли к единому решению.  И вот представление  великой личности Англии по имени Елизавета.  Лестер: Можно ли составить вам компанию, госпожа?  Елизавета: Как вам будет угодно, сэр.  (Музыка)  Шекхар Капур: Итак, она танцевала.  Кто из посмотревших фильм так и не понял,  что перед ними влюбленная женщина,  абсолютно невинная,  искренне радующаяся жизни и юная?  Кто из вас не понял этого?  Вот в чём сила визуализации историй.  Это сила танца. Сила музыки.  Сила незнания.  Когда я выступаю режиссёром какого-то фильма,  каждый день мы слишком долго готовимся, слишком много думаем.  Знания ложатся грузом на мудрость.  Знаете, простые слова теряются  в зыбучем песке опыта.  Поэтому я поднимаюсь и говорю:  "Что я собираюсь делать сегодня?" Я не буду делать то, что запланировал,  а погружусь в абсолютную панику.  Это мой способ избавления от разума,  от разума, который постоянно твердит:  "Эй, ты же знаешь, что делаешь. Ты точно знаешь, что делаешь.  Ты режиссёр, ты занимаешься этим много лет".  Поэтому мне нужно погрузиться  в состояние абсолютной паники.  Это - символический жест. Я разрываю сценарий.  Я довожу себя до паники. Я начинаю бояться.  То же самое я делаю сейчас. Вы видите, что я нервничаю.  Я не знаю, что сказать. Я не знаю, что я делаю. Я не хочу туда идти.  И, конечно, как только я вхожу туда, арт-директор говорит мне:  "Ну, вы же знаете, что делать, сэр". И я отвечаю: "Конечно".  И представители студии говорят:  "Посмотрите на Шекхара. Он в полной готовности".  А внутри я только что слушал Нусрата Фатех Али Хана,  потому, что он хаотичен.  Я позволяю себе окунуться в хаос,  потому что я надеюсь, что из хаоса появятся моменты истины.  Вся подготовка - это всего лишь подготовка.  Я даже не знаю, насколько она искренняя.  Я даже не знаю, насколько она верная.  Истина приходит в мгновение, органично  и, если вам удастся снять пять сильных моментов  чего-то впечатляющего и органичного,  когда вы рассказываете историю в своём фильме,  зрители увидят это.  Итак, я в поисках этих моментов, я стою там  и говорю: "Я не знаю, что сказать".  В конце концов все смотрят на тебя,  200 человек в семь утра,  они приехали туда без четверти семь, а ты приехал в семь,  и все говорят:  "Эй, что будет сначала? Что произойдёт?"  И вот ты погружаешься в состояние паники,  в котором ты не знаешь, и поэтому ты не знаешь.  А раз ты не знаешь,  ты обращаешь свои молитвы Вселенной и молишься ей,  чтобы что-то - я пытаюсь обратиться ко Вселенной,  так же как Эйнштейн, произнося свою молитву,  достигал своих уравнений, -  тот же источник - я ищу тот же источник,  потому что творчество происходит из абсолютно того же источника,  где вы медитируете где-то за пределами собственного я,  за пределами Вселенной.  Вы ищете что-то, что придет и поразит вас.  Пока вас не осенит, вы не будете снимать первый дубль.  Что же вы делаете?  Итак, Кейт говорит: "Шекхар, что мне нужно делать?"  Я отвечаю: "Кейт, а что ты хочешь делать?" (Смех)  "Ты - потрясающая актриса, а я люблю давать актерам свободу.  Почему бы тебе не показать мне, что ты хочешь делать".  (Смех)  Что я делаю? Я стараюсь выиграть время.  Стараюсь выиграть время.  Итак, первое правило представления истории, которому я научился  и всегда следую, это - паника.  Паника - это мощный стимулятор творчества,  потому что только так можно избавиться от разума.  Избавиться от влияния разума.  Уйти от него. Оcвободиться от него.  И давайте отправимся ко Вселенной, потому что  она хранит что-то более  правдивое, чем ваш разум,  более правдивое, чем ваша Вселенная.  (неразборчиво), вы сказали это вчера. Я всего лишь повторяю,  потому что именно этого я всегда придерживаюсь,  чтобы найти шуньяту, пустоту.  Из пустоты возникает момент творчества.  Это то, что я делаю.  Когда я был ребёнком, мне было около восьми лет.  Помните, какой была Индия? Не было загрязнения окружающей среды.  В Дели, мы жили в так называемых чатах или хотах.  Сейчас слово "хота" приобрело негативное значение. Раньше оно означало веранду,  и мы спали ночью на свежем воздухе.  В школе меня учили физике  и объяснили,  что если что-то существует,  то это можно измерить.  Если измерить нельзя,  значит, его не существует.  Ночью я бывало лежал под чистым небом,  каким Дели был во времена моего детства,  всматривался во Вселенную и говорил:  "Как далеко простирается Вселенная?"  Мой отец был доктором.  Я спрашивал его: "Папа, как далеко простирается Вселенная?"  И он отвечал мне: "Сын, она - бесконечна".  Тогда я попросил его: "Пожалуйста, измерь бесконечность,  потому что в школе меня учат,  что если я не могу измерить что-то, то оно не существует.  Это за пределами моего понимания".  Итак, сколько же длится вечность?  Что означает "бесконечно"?  И бывало я лежал ночью в слезах,  потому что моему воображению не удавалось прикоснуться к творчеству.  Что же я сделал?  В то время, в нежном возрасте семи лет,  я придумал историю.  Что это была за история?  Не знаю, почему, но я помню эту историю.  В ней был дровосек,  который брал свой топор и рубил деревья,  а вся галактика - это один атом этого топора.  И в момент, когда топор срубает кусок дерева,  всё рушится  и вновь происходит большой взрыв.  Но до всего этого был дровосек.  А когда моя история иссякала,  я представлял, что Вселенная этого дровосека  это один атом в топоре другого дровосека.  Поэтому я всегда мог рассказывать эту историю снова и снова  и справляться с проблемой,  таким образом я справился с проблемой.  Как мне это удалось? Нужна история.  Итак, что же такое история?  История - это все мы.  Мы - это истории, которые мы себе рассказываем.  В этой Вселенной и этой жизни,  с присущей ей двойственностью:  существуем мы или нет  и кто мы такие -  именно истории, которые мы себе рассказываем,  определяют возможности  нашей жизни.  Мы - это истории, которые мы себе рассказываем.  В самом широком смысле.  История - это связь,  которую вы устанавливаете между тем, кто вы есть  или кем потенциально являетесь,  и бесконечным миром, и в этом наша мифология.  Мы рассказываем свои истории,  человека без историй не существует.  Эйнштейн рассказывал истории,  следовал свом историям и у него рождались теории,  а после теорий уравнения.  У Александра Македонского была история, которую рассказывала ему его мать,  и он отправился завоёвывать мир.  У каждого из нас есть история, которой мы следуем.  Мы рассказываем себе истории.  Я зайду дальше и скажу, что  я рассказываю историю, значит, я существую.  Я существую, потому что есть истории,  а если нет историй, то нас нет.  Мы создаем истории, чтобы определить своё существование.  Если мы не будем придумывать истории,  мы скорей всего сойдём с ума.  Я не знаю. Не уверен, но это то, чему я всегда следовал.  Теперь о фильме.  Фильм рассказывает историю.  Каждый раз при создании фильма я задумываюсь - я думаю о съёмках фильма про Будду  и я часто спрашиваю себя: "Если бы у Будды были все элементы,  которыми обладает режиссёр:  музыка, визуальные эффекты, видеокамера,  стали бы мы лучше понимать Буддизм?"  Но это накладывает на меня определенный груз.  Я должен рассказать историю  более замысловатым образом,  но у меня есть возможность.  Она называется подтекст.  Когда я впервые попал в Голливуд, мне сказали -  я часто говорил о подтексте, и мой агент подошел ко мне:  "Ты не мог бы воздержаться от разговоров о подтексте?"  Я удивился: "Почему?" Он ответил: "Потому что никто не даст тебе снимать фильм,  если ты будешь твердить о подтексте.  Просто говори о сюжете  и как здорово ты снимешь фильм,  какие будут визуальные эффекты".  Поэтому, когда я смотрю на фильм,  вот, что мы ищем:  мы ищем историю на уровне сюжета,  затем историю  на психологическом уровне,  затем историю на политическом уровне,  затем историю  на мифологическом уровне.  И я ищу истории на каждом из уровней.  Совсем необязательно,  чтобы эти истории соответствовали друг другу.  Самое прекрасное заключается в том,  что зачастую истории будут противоречить друг другу.  Поэтому когда я работаю с Рахманом, замечательным композитором,  я часто говорю ему: "Не повторяй того, что уже сказано в сценарии.  Найди то, чего в нем нет.  Найди свою истину,  и когда ты найдешь ее,  в ней будет правдивость, и хотя она может противоречить сюжету,  не беспокойся об этом".  Итак, продолжение "Елизаветы" - "Золотой век".  Когда я работал над продолжением "Елизаветы", вот какую историю  рассказывал сценарист.  Женщина, которой угрожал  Филипп II  и которая готовилась к войне,  полюбила Уолтера Рэли.  И, полюбив Уолтера Рэли,  она забывает, что она королева.  А Уолтер Рэли  влюбляется в её фрейлину,  и она должна решить: или она королева, которая собирается на войну,  или она хочет...  Вот история, которую я рассказывал.  Там, на небесах, есть боги.  Есть два человека.  Есть Филипп II, который был святым,  потому что постоянно молился,  и есть Елизавета, которая была святой,  но не совсем святой, потому что она думала, что она святая,  хотя в ней текла кровь смертной.  Но святой был несправедлив,  и боги решили:  "Ладно, нам нужно помочь  только одному".  Поэтому они помогли только одному из них.  И то, что они сделали, это отправили на землю Уолтера Рэли,  чтобы физически отделить её смертную сущность  от её духовной сущности.  Смертная сущность была девушкой,  которой послали Уолтера Рэли,  и со временем он отделил её,  чтобы дать ей свободу быть святой.  И произошла битва двух святых людей,  и боги были на стороне божественности.  Конечно, вся британская пресса очень расстроилась.  Они говорили: "Мы победили Непобедимую армаду".  А я ответил: "Шторм победил Непобедимую армаду.  Боги послали шторм".  Что я делал?  Я пытался найти мифическую основу  для съёмок фильма.  Конечно, когда я спросил Кейт Бланшет: "О чем фильм?"  Она ответила: "Фильм о женщине,  которая примиряется с возрастом".  Психологический уровень.  Сценарист сказал, что фильм об истории, - уровень сюжета.  Я сказал, что он о мифологии,  богах.  Позвольте мне показать вам фильм,  отрывок из фильма,  и как работает камера:  это сцена, где, на мой взгляд,  она столкнулась со смертностью.  Она понимает для себя истинное значение смертности,  и, столкнувшись со смертностью,  что на самом деле происходит.  Она осознает опасности смерности  и почему ей следует избежать смертности.  Помните, что в фильме для меня  обе она и её фрейлина  были частями одного тела,  одной смертной сущности  и одной духовной сущности.  Можно нам взглянуть на этот сюжет?  (Музыка)  Елизавета: Бесс.  Бесс.  Бесс Трокмортон.  Бесс: Я здесь, госпожа.  Елизавета: Отвечай, это правда?  Ты беременна?  Ты беременна?  Бесс: Да, госпожа.  Елизавета: Ты - предательница.  Ты осмеливаешься хранить от меня тайны?  Ты должна спрашивать моего разрешения прежде, чем спариваться,  прежде, чем плодиться.  Все мои суки у меня на поводке.  Ты слышишь меня? Ты меня слышишь?  Уолсингем: Ваше Величество. Вспомните о своем титуле. О милосердии.  Елизавета: Нет времени для милосердия, Уолсингем.  Убирайся к своему предателю брату и не вмешивайся в мои дела.  От него?  Отвечай мне. Скажи мне. Это его ребенок? От него?  Бесс: Да.  Госпожа,  это - ребенок моего мужа.  Елизавета: Сучка! (Плачет)  Рэли: Ваше Величество.  Вы - не та королева, которую я люблю и служу.  Елизавета: Этот мужчина соблазнил подопечную королевы,  она вышла замуж без королевского согласия.  Такие преступления наказываются по закону. Арестуйте его.  Живо.  Ты лишаешься королевской защиты.  Бесс: Как вам будет угодно, Ваше Величество.  Елизавета: Убирайся! Вон! Вон!  Вон.  (Музыка)  Шекхар Капур: Итак, что же я пытаюсь здесь сделать?  Елизавета осознала  и столкнулась лицом к лицу  с собственной ревностью,  с собственной смертностью.  Что я делаю с архитектурой?  Архитектура рассказывает историю.  Архитектура рассказывает историю о том,  как несмотря на то, что она самая влиятельная женщина  в мире в то время,  архитектура мощнее.  Камень больше, чем она, потому что камень неорганический.  Он переживёт её.  Камень говорит вам, мне, что он - часть её судьбы.  И не только это: почему камера направлена сверху?  Камера направлена на нее сверху, потому что она в колодце.  Она в глубочайшей пропасти  своей собственной смертности.  Именно отсюда ей нужно вытянуть себя  из глубин смертности,  освободить свою душу.  И это момент, где, на мой взгляд,  Елизавета и Бесс это - один человек.  Но это также момент,  где она безвозвратно удаляется от этого.  Поэтому фильм работает  на множестве уровней в этой сцене.  И как мы рассказываем истории  визуально, при помощи музыки и актеров,  и на каждом уровне присутствуют разные смыслы,  иногда противоречащие друг другу.  Как же я всё это начинаю?  Каков процесс представления истории?  Около десяти лет назад  я узнал кое-что от одного политика,  политика, которого не очень-то уважали в Индии.  Он сказал, что люди в больших городах  за одно смывание в туалете расходуют столько же воды,  сколько люди в сельской местности  не получают за два дня.  Это запало мне в душу и я сказал: "Да, это верно".  Я был в гостях у моего друга,  он заставил меня ждать  в своей квартире на Малабар Хилл  на двадцатом этаже  в элитарном районе Мумбаи.  Он принимал душ двадцать минут.  Мне стало скучно и я ушёл, и когда я выезжал,  я ехал мимо трущоб Бомбея  как обычно  и в полуденный зной я увидел очереди  женщин и детей с вёдрами  в ожидании цистерны,  которая должна приехать и дать им воду.  И тут идея началась развиваться.  Как же это превратилось в историю?  Я вдруг понял, что мы на краю катастрофы.  Поэтому мой следующий фильм называется "Паани",  что значит вода.  И теперь из этой истории  я начинаю создавать мир.  Какой же мир я создаю?  И откуда приходят идея и план?  Итак, на мой взгляд, в будущем  они начали строить эстакады.  Понимаете, что такое эстакады? Да?  Началось строительство эстакад,  чтобы быстрее добраться из пункта А в пункт Б,  но они перешли с одного уровня относительного богатства  на другой уровень относительного богатства.  И затем то, что они сделали,  это построили город над эстакадами.  Богатые люди переехали в верхний город,  оставив бедных в нижних городах,  около 10-12% людей  перебралось в верхний город.  Откуда берутся эти верхний и нижний города?  В Индии существует миф,  в котором говорится, я скажу это на Хинди:  (Хинди)  Правильно, что это значит?  Это значит, что богатые всегда сидят на плечах  и выживают на плечах бедных.  Именно из этого мифа происходит верхний и нижний город.  Итак, у замысла появилась история.  И теперь происходит то, что люди из верхнего города  поглощают всю воду.  Запомните слово, которое я употребил: поглощают.  Они поглощают всю воду, не делясь ни с кем,  они подают воду по каплям в нижний город.  Если возникает революция, они отключают воду.  И поскольку демократия всё ещё существует,  можно демократично предложить:  ну, если вы даёте нам то, [что мы хотим], мы включаем воду.  Итак, моё время подходит к концу.  Но я могу продолжать рассказывать вам,  как мы придумываем истории,  как эти истории отражают нас  и как они переносятся в определенную дисциплину,  в моём случае это фильм.  В конце концов что же такое история? Это - противоречие.  Всё - противоречиво.  Вселенная противоречива.  И все мы постоянно ищем гармонию.  Когда вы просыпаетесь, день и ночь противоречивы.  Вы встаёте в 4 часа утра.  Первый проблеск голубого неба пробивается там, где день и ночь  стараются найти гармонию друг с другом.  Гармония - это записи Моцарта, которые он вам не давал,  но каким-то образом противоречие его записей подразумевает ее.  Все противоречия его записей предполагают гармонию.  Это результат поиска гармонии  в противоречии, которое существует в душе поэта.  В противоречии, которое существует в душе рассказчика.  В душе рассказчика - противоречие норм поведения.  В душе поэта - конфликт слов.  В душе Вселенной - конфликт между днём и ночью.  В душе мужчины и женщины  мы постоянно видим  противоречие между мужским и женским началом.  Мы ищем гармонию друг с другом.  Весь смысл противоречия,  за исключением принятия противоречия,  это представление истории, не решение проблемы.  Проблема многих историй в Голливуде  и многих фильмов, и как (неразборчиво) сказал в своём,  в том, что мы стараемся решить противоречие.  Гармония это не решение.  Гармония - это предложение чего-то  большего, чем решение.  Гармония - это предложение чего-то  всеобъемлющего и всеобщего,  вечного и мгновенного.  Решение это более ограниченное понятие.  Оно конечно. Гармония - нет.  Поэтому истории, как все другие противоречия во Вселенной,  ищут гармонию и бесконечность,  решая один нравственный конфликт, но оставляя другой,  оставляя другой и поднимая действительно важный вопрос.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  