 Нелегальная торговля дикими животными в Бразилии —  одна из самых значительных угроз для нашей фауны,  особенно для птиц.  Тысячи животных забирают из природы каждый месяц  и перевозят далеко от мест их обитания,  чтобы продать на птичьих рынках  в Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу.  По некоторым оценкам  бразильские браконьеры  вывозят из природы  почти 38 миллионов животных ежегодно.  Доходы от этого бизнеса составляют почти 2 миллиарда долларов.  Полиция перехватывает  огромные партии живых животных,  предназначенные для птичьего рынка  или же конфискует животных прямо из домов покупателей.  Вот так каждый месяц у нас появляются  тысячи конфискованных животных.  Узнать, что с ними происходит дальше,  нам поможет Брэд.  Многие люди считают,  что после конфискации животных  справедливость восторжествовала.  Пришли добрые люди,  забрали милых замученных животных  из рук злых браконьеров,  и все после этого жили долго и счастливо.  Но так ли это? Нет.  Тут-то и начинаются проблемы.  Ведь нужно решить,  что делать со всеми этими животными.  В Бразилии их сначала отправляют  в государственные пункты сортировки,  где в большинстве случаев  условия не лучше,  чем у браконьеров.  В 2002 году туда было отправлено  45 тысяч животных,  включая 37 тысяч птиц.  По оценкам полиции конфисковать удаётся  5% контрабанды.  Некоторые счастливчики, в их числе Брэд,  попадают в серьёзные реабилитационные центры.  Там о них заботятся.  Они учатся летать.  Учатся распознавать еду, которую могут найти на природе.  Там они могут общаться  с другими особями своего вида.  (Смех)  Но что потом?  Общество Орнитологов Бразилии,  если говорить только о птицах,  утверждает, что у нас слишком мало знаний  о жизни видов в естественных условиях.  И потому будет слишком рискованно  выпускать этих животных,  как для них самих, так и для популяций на воле.  Они также утверждают, что на их реабилитацию  тратится слишком много средств.  Исходя из этого,  они считают, что всех птиц,  не принадлежащих к вымирающим видам,  следует усыплять.  Однако это значит, что нужно было убить  26 267 птиц,  в одном только штате Сан-Паулу, только в 2006 году.  Но некоторые исследователи, в том числе и я,  некоторые члены общественных организаций и чиновники  верят, что есть другой выход.  Мы думаем, что, если животные соответствуют  по состоянию здоровья и поведению,  предполагаемым нормам среды  и всему, что нам известно об их популяциях на воле,  тогда технически безопасное освобождение возможно.  Как для благополучия особи,  так и для сохранности видов и экосистем.  Потому что таким образом мы возвращаем популяциям гены,  которые могут быть важны  для выживания в окружающей среде.  А также мы вернём им  потенциальных распространителей семян, хищников, жертв и т.д.  Все они будут выпущены на волю.  Сверху черепахи наслаждаются свободой.  (Смех)  В середине —  этот парень свил гнездо через пару недель после освобождения.  А внизу моя любимая —  маленький самец  через 4 часа после освобождения  знакомится с самкой, выросшей на воле.  Итак, в этом нет ничего нового,  люди делали это во всём мире.  Но в Бразилии это до сих пор проблема.  Мы считаем, что отпущенным животным  ничего не угрожает.  Было зафиксировано, что отпущенные птицы спариваются  и имеют птенцов.  Так что эти гены действительно возвращаются в популяции.  Но всё же их меньшинство  из-за недостаточной изученности.  Так давайте глубже изучим, давайте прольём свет на этот вопрос!  Давайте сделаем то, что можем!  Я посвящаю этому свою карьеру.  И я здесь для того, чтобы призвать каждого из вас  делать всё, что в ваших силах.  Поговорите с соседями, научите детей,  убедитесь, что ваш питомец от легального заводчика.  Нужно действовать и действовать сейчас!  Пока эти животные не стали последними.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  