 Итак, наши государственные лидеры и чиновники  вышли из-под контроля.  Они составляют несуразные законопроекты,  которые впоследствии порождают  до 40 000 страниц инструкций колоссальной сложности,  что весьма негативно отражается на нас с вами.  Ветеран войны в Ирака или Вьетнаме  для получения пособий должен выдержать шквал бумаженции.  Того, что хочет получить кредит для своего малого предприятия,  ждёт тот же шквал бумаженции.  Что нам с этим делать? Я заявляю, что простота – это  средство достижения ясности,  прозрачности и сочувствия,  создания коммуникации, обращённой к человеку.  Уже 30 лет, как я занимаюсь упрощением.  Я пришёл в эту область из рекламы и дизайна.  Моя цель – понять обычного гражданина  в его взаимодействии с правительством  при получении полагающихся льгот,  в его взаимодействии с корпорациями при выборе, с кем работать,  и в его восприятии фирменных брендов.  Буду краток. Когда президент Обама сказал:  "Я не понимаю, почему невозможно составить  простым языком одностраничный договор потребительского кредитования",  я закрылся в кабинете,  уточнил для себя содержание документа,  выстроил его и записал простым языком.  Его проверили два лучших в США юриста  по делам потребительского кредитования.  Документ реально существует.  Я на этом не остановился. Я подумал:  "А отчего мы должны полагаться на неоригинальных юристов  и иметь лишь бумажный документ. Разместим всё в Интернет!"  Ведь кое-кому может понадобиться  помощь в расчетах.  Среди материалов Гарвардской Школы Бизнеса,  есть такой пример, когда выплата [наличными] минимальна:  если вы потратили на обед $62,  то чем дольше вы будете выплачивать заем [тем дороже] –  в частности, при условии минимальный выплаты [наличными],  сумма с течением времени достигнет $99.17.  Как вам это нравится? Вы думаете, банк раскроет такую информацию клиентам?  Но это сработает. Это эффективнее, чем  просто помощь в расчётах.  А как насчет терминов вроде  "сверх лимита"?  Вероятно, тут что-то скрыто. Раскройте смысл  на конкретном примере. Расскажите людям, что это означает.  Требование писать всё простым языком,  практически вынуждает организацию  указать клиенту, что всегда можно отказаться  и не подвергать себя риску.  Требование писать простым языком  заставит изменить содержание.  Одним из особых предметов моей гордости является этот  Договор с IBM [о стоимости печати].  Это – сетка, календарь.  В такой-то и такой-то день [поставщик] IBM обязан сделать то-то,  а [фирма-заказчик] обязана то-то.  Это было воспринято деловым сообществом весьма позитивно.  На сегодня уже есть немало хороших результатов.  Каждый год один из 10 налогоплательщиков  получает уведомление от Налоговой Службы США,  при этом отправляется около 200 миллионов писем.  Взяв типовое письмо, я протестировал его  в моей Лаборатории Упрощения.  Оно оказалось довольно непонятным.  Красным выделены непонятные разделы документа.  Мы взялись за пересмотр более тысячи писем,  что составляет 70% оборота Налоговой Службы США.  Они были протестированы в лаборатории.  В документе, после обработки в лаборатории,  с помощью тепловой шкалы ярко выделяются  все понятные разделы.  Налоговая Служба США внедрила эту программу.  (Аплодисменты)  Ни данный момент имеются несколько начинаний,  которые я представлю вашему внимание.  Идут дискуссии о [федеральном] агентстве по финансовой защите  потребителя, о том, как предписать соблюдение простоты.  [слайд: «Сильную тему можно освоить только через простоту» - Томас Джефферсон]  [слайд: «Сильную тему можно освоить только через простоту» - Томас Джефферсон]  Мы понимаем всю эту сложность.  Считаю, что мы и данная организация  обязаны вывести борьбу за ясность, прозрачность  и сочувствие на уровень общегосударственной важности.  Мы ни в коем случае не должны позволять правительству  информировать нас так, как это делается сейчас.  Мы ни в коем случае не должны иметь дела  с компаниями, у которых договора содержат  завуалированные и непонятные положения.  Как же нам изменить мир?  Вывести борьбу за ясность, прозрачность и простоту на уровень общегосударственной важности.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  