 Однажды обозреватель газеты Лос-Анджелес Таймз -  Стив Лопес - прогуливался по  центральным улицам Лос-Анджелеса,  и вдруг он услышал прекрасную музыку.  Она исходила от мужчины,  афро-американца,  очаровательного, одетого в лохмотья, бездомного,  который играл на двуструнной скрипке.  Я рассказываю вам историю, которую многие из вас знают,  потому что колонки Стива стали основой  для книги, по которой потом сняли фильм  с Робертом Дауни младшим в роли Стива Лопеса  и Джеми Фокс в роли Натаниела Энтони Айерса,  обучавшегося в престижной музыкальной школе Juilliard на контрабасиста,  но его многообещающая карьера внезапно оборвалась,  когда он трагически заболел параноидальной шизофренией.  Натаниел бросил Juilliard, он переживал полный срыв нервной деятельности,  и на протяжении 30 лет он бродяжничал  по улицам Скид Роу в центре Лос Анджелеса.  Я настоятельно рекомендую всем вам прочитать книгу Стива или посмотреть фильм,  чтобы понять не только удивительную связь,  появившуюся между этими двумя людьми,  но и то, как музыка помогла сформироваться этой связи,  музыка, которая была полностью инструментальной, простите мой каламбур,  помогла Натаниелю перестать бродяжничать.  Я встретил Айерса в 2008 году,  два года назад, в концертном холле Уолта Диснея.  Он только что прослушал исполнение первой и четвертой симфоний Бетховена  и зашёл за кулисы представиться.  Он был очень весел и держался по-компанейски, рассказывал про  Йо-Йо Ма и Хилари Клинтон,  и том, что Доджерс никогда не попадут в первенство США по бейсболу,  и всё из-за коварного пассажа первой скрипки  в финале четвертой симфонии Бетховена.  И так мы заговорили о музыке. Спустя несколько дней я получил письмо от Стива,  в котором говорилось, что Натаниел хочет взять у меня урок игры на скрипке.  Я должен упомянуть, что Натаниел отказывается от лечения,  потому что его лечили шоковой терапией  и аминозином,и применяли наручники,  и этот шрам остался у него на всю жизнь.  Но, в результате этого, он подвержен  шизофреническим приступам.  Худшие из которых могут проявляться как  вспышки гнева,  и затем он пропадает на несколько дней,  скитаясь по улицам Скид Роу,  наедине со своими страхами, испытывая муки от собственного разума,  который он не может контролировать.  И Натаниел пребывал в таком возбужденном состоянии  в начале нашего первого урока в концертном холле Уолта Диснея;  его глаза блестели как у маньяка,  он был потерянным.  Он говорил  о невидимых демонах и дыме,  и как кто-то пытался отравить его во сне.  И я боялся  не за себя, но я боялся,  что я его потеряю,  что он погрузится в одно из тех своих состояний,  и что я разрушу его отношения со скрипкой,  если я начну говорить о звукорядах  и арпеджио и других увлекательных формах  дидактических методик обучения игре на скрипке.  (Смех)  Итак, я просто начал играть.  Я играл первую часть концерта для скрипки Бетховена.  И когда я играл,  Я заметил разительные изменения  в глазах Натаниела.  Как-будто он был под воздействием какого-то невидимого лекарства,  какой-то химической реакции, катализатором которой  была моя музыка.  И маниакальное бешенство Натаниела  уступило место пониманию,  спокойному любопытству и благодати.  И каким-то чудом он взял свою скрипку  и начал воспроизводить на слух  определённые фрагменты концертов для скрипки,  которые он потом попросил меня доиграть до конца, Мендельсона,  Чайковского, Сибелиуса.  И потом мы начали разговор о музыке - от Баха до  Бетховена и Брамса,  Брукнера, все на "Б",  от Бартока вплоть до Эса-Пекка Салонен.  Я понял, что он обладает не только  энциклопедическими знаниями по музыке,  но он был связан с этом музыкой на личностном уровне.  Он говорил о ней с той страстью  и пониманием, которыми я делюсь со своими коллегами  в Филармонии Лос-Анджелеса.  Исполнение музыки и разговоры о музыке  трансформировали этого человека  из психически неуравновешенного параноика,  который бродяжничал по  центральным улицам Лос-Анджелеса,  в обаятельного, эрудированного,  потрясающего музыканта, учившегося в Juilliard.  Музыка - лекарство. Музыка меняет нас.  А для Натаниела музыка - душевное равновесие.  Потому что музыка позволяет ему связать его мысли  и иллюзии,  через его воображение и творчество  с реальностью.  И это спасение  от его мучительного состояния.  И я для себя понял, что это и есть сущность искусства.  Именно для этого мы и создавали музыку,  мы берём что-то существующее внутри каждого из нас,  являющееся нашим стержнем -  наши эмоции,  и посредством нашего художественного видения,  нашего творчества, мы можем выразить эти эмоции в реальности.  И реальность этого выражения  не оставляет равнодушным ни одного из нас,  она волнует нас, вдохновляет и объединяет нас.  В случае Натаниела,  музыка вернула его в круг его друзей.  Целительная сила музыки вернула его  в семью музыкантов,  где его понимали,  ценили его таланты  и уважали его.  Я всегда буду исполнять музыку с Натаниелом,  независимо от того, выступаем мы в концертном холле Уолта Диснея  или в районе Скид Роу, потому что он напоминает мне  почему я стал музыкантом.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Бруно Гюссани: Спасибо. Спасибо.  Роберт Гупта.  (Аплодисменты)  Роберт Гупта: Я хочу исполнить вещицу, которую я бессовестно украл у виолончелистов.  Поэтому пожалуйста простите мне.  (Смех)  (Музыка)  (Аплодисменты)  