 Я стою перед вами  во всем своем ничтожестве,  желая поделиться  рассказом о путешествии последних шести лет,  в область социальной службы  и образования.  Я не ученый.  И не многоопытный социальный работник.  26 лет я отдала миру больших корпораций  в попытках заставить компании приносить прибыль.  И затем в 2003  я учредила Гуманитарный фонд Парикрма,  сидя за кухонным столом.  Первое, что мы сделали, пошли по трущобам.  Вы, кстати, знаете, что 2 миллиона жителей Банглора  живут в 800-та трущобных районах?  Мы не могли побывать всюду,  но мы постарались увидеть все, что возможно.  Мы ходили по трущобам,выявляя те семьи,  в которых дети никогда не ходили в школу.  Мы разговаривали с родителями,  пытаясь убедить их отправлять детей в школу.  Мы играли с детьми,  возвращались домой усталые,  без сил, но перед глазами были  счастливые лица, сияющие глаза,  так мы и засыпали.  Нам не терпелось начать.  Но объем работы обескураживал.  200 миллионов детей  от 4 до 14 лет,  которые должны ходить в школу, но этого не делают.  100 миллионов ходят в школу,  но не умеют читать,  125 миллионов не знают даже основ арифметики.  Мы также узнали, что 250 миллиардов индийских рупий  было выделено правительством на школьное образование.  90% тратилось на зарплату учителям  и администрации.  И тем не менее, в Индии практически самый высокий  процент прогулов среди учителей в мире.  Один из четырех учителей  не появляется на своем рабочем месте  в течение всего учебного года.Совсем.  Цифра просто ошеломляющая,  не умещающаяся в сознании, и нас постоянно спрашивали:  "Когда вы начнете? Сколько школ откроете?  Сколько детей будете учить?  Как вы будете расширяться?  Поддерживать стандарт?"  Было очень трудно не испугаться, не опустить руки.  Но мы глубоко вздохнули  и сказали:"Дело не в количестве".  Мы хотим заниматься хотя бы одним ребенком,  обучить его сначала школьным премудростям,  отправить в колледж,  подготовить к лучшей жизни,  к работе, которую будут ценить.  И мы запустили Парикрма,  первую школу Парикрма  открыли в трущобах,  где 70 000 людей  живут за чертой бедности.  Мы открыли первую школу  на крыше здания в трущобах,  двухэтажного дома, единственного дома в два этажа  во всей округе.  И там не было никакого потолка,  только половина жестяного листа.  Это была наша первая школа. 165 детей.  В Индии учебный год начинается в июне.  В июне идут дожди, так часто, что  все мы забивались под эту жалкую крышу,  ожидая, когда же дождь пройдет.  Боже, это было непросто, но очень сплачивало.  Все мы, те, кто прятался под этой крышей,  все мы до сих пор вместе.  Потом была вторая школа,  третья, четвертая,  колледж.  За шесть лет мы открыли  4 школы и колледж,  в которых учится 1 100 детей  из 28 трущобных райнов  и четырех сиротских приютов.  (Аплодисменты)  Наша мечта очень проста:  дать этим детям путевку в жизнь,  подготовить их к жизни, научить учиться,  но так же научить жить в согласии,  быть довольными судьбой в этом полном противоречий  хаотичном глобализированном мире.  И, конечно, если вы говорите о глобализации,  вам нужно говорить по-английски.  Поэтому во всех наших школах  преподавание ведется на английском языке.  Но люди знали об этом распространенном мнении,  что дети из трущоб  плохо говорят по-английски.  Никто в их семьях никогда не говорил по-английски.  Никто в их поколении никогда не говорил по-английски.  Но насколько же это не верно!  Видео: Девочка: "Я люблю приключенческие книги, и одна из моих любимых,  я люблю Альфреда Хичкока и [неразборчиво]  и Харди Бойз.  Все три похожи, хотя они всё-таки разные,  они похожи, но в разном контексте:  одна похожа на волшебную сказку, две другие про расследования,  мне нравятся эти книги,  потому что в них есть что-то особенное,  язык этих книг,  как рассказана история, стиль.  Я хочу сказать, что стоит мне открыть одну книгу,  я не могу ее закрыть, пока не дочитаю до конца.  Даже если на это уйдет четыре часа с половиной,  или три с половиной часа, я закончу читать книгу.  Мальчик: "Я провел исследование и получил информацию  о самых быстрых в мире машинах.  Мне нравится Ducati ZZ143,  потому что он самый быстрый,  самый быстрый в мире велосипед.  И мне нравится Pulsar 220 DTSI,  потому что это самый быстрый индийский велосипед".  Так вот, девочка, которую вы видели,  её отец продает цветы на обочине.  А маленький мальчик ходит в школу уже пять лет.  Разве не удивительно, что мальчишки по всему миру  любят быстрые велосипеды?  Он никогда не видел велосипеда. И никогда не катался, конечно же,  но он нашел много информации при помощи Google.  Знаете, когда мы решили, что преподавание в нашей школе будет вестись на английском ,  мы решили работать  по лучшей из возможных программ,  по программе, дающей детям диплом о среднем образовании.  И опять были люди, которые смеялись надо мной  и говорили:"Ты с ума сошла,  выбирая такую сложную программу для таких учеников?"  Они никогда не справятся".  Но наши дети не только справились,  они справились прекрасно.  Вам надо самим видеть,  насколько хорошо они справляются.  Также есть расхожий миф о том,  что родители детей из трущоб  не заинтересованы в том, чтобы дети ходили в школу,  они предпочитают заставлять детей работать.  Это полная ерунда.  Все родители по всему миру хотят,  чтобы их дети жили лучше, чем они.  Но им надо верить, что изменения возможны.  Видео (хинди)  Шукла Боуз: 80 % родителей  посещают наши родительские собрания.  Иногда все 100 %,  что гораздо больше, чем во многих привилегированных школах.  На собрания приходят отцы.  И, что интересно, когда мы только открыли школу,  родители оставляли отпечаток пальца в списке посещения.  Теперь они начали оставлять там свои подписи.  Дети их научили.  Поразительно, скольким вещам дети могут научить.  Несколько месяцев назад,  в конце прошлого года, если быть точной,  к нам пришли несколько матерей и попросили:  "Не могли бы вы научить нас читать и писать?"  И после школьных уроков  мы учим наших родителей, наших матерей.  25 матерей посещают наши занятия  постоянно.  Мы собираемся развивать эту деятельность  и распространить её на наши другие школы.  98% отцов - алкоголики.  Так что вы можете представить, какая тяжелая  и мрачная обстановка в семьях наших детей.  Мы должны лечить их отцов от зависимости,  а когда они возвращаются из клиник,  в большинстве своем трезвыми, находить им работу,  чтобы не дать скатиться обратно, в пьянство.  Трое из них получили специальность повара.  Мы обучили их этому искусству, рассказали о гигиене.  Помогли им обустроить кухню  и теперь они поставляют еду для всех наших детей.  Они работают очень хорошо,  потому что готовят и для своих детей,  но, что еще более важно,  впервые они чувствуют уважение окружающих  и понимают, что делают что-то достойное уважения.  90% нашего технического персонала -  родители и родственники учеников.  Мы начинали много программ для того,  чтобы каждый ребенок дошел до школы.  Программы профессионального обучения для старших братьев и сестер,  чтобы младшим не препятствовали ходить в школу.  Существует миф о том, что дети из трущоб  не могут интегрироваться в систему общего образования.  Посмотрите на эту девочку,  одну из 28 детей,  учеников элитарных школ,  лучших в стране,  отобранных для участия в проекте  университета Дюк для талантливых детей.  Она получила приглашение в Индийский институт менеджмента в Ахмадабаде.  Видео: Девочка: [неразборчиво] "Когда бы мы ни видели [неразборчиво]  мы чувствовали такую гордость за то, что мы поехали и работали в этом лагере.  И мы поехали туда. Все были очень приветливы,  у меня появилось много друзей.  И я чувствую,что мой английский стал гораздо лучше  из-за возможности быть здесь и разговаривать с друзьями и вообще".  Там они встретили детей,  живших по другим стандартам,  с другими взглядами на жизнь, другого круга.  Я общалась со всеми.  Все были так добры.  У меня там есть хорошие друзья  из Дели и Мумбая.  Даже сейчас мы общаемся на Facebook.  После этого путешествия в Ахмадабад  я стала совсем иначе  вести себя с людьми.  До того я чувствовала себя совсем по другому.  Я никогда не сходилась, даже не решалась заговорить с кем-то так быстро.  Я стала говорить по-английски гораздо чище,  я научилась играть в футбол, волейбол,  кидать летающую тарелку - множеству игр.  И я не хочу возвращаться в Бангалор. Можно, я останусь здесь?!  Такая прекрасная еда.  Мне понравилось. Было так чудесно.  Мне нравится есть как  [неразборчиво], чтобы [официант] подходил и спрашивал у меня:"  Да, мэм, что желаете?". Это так приятно слышать.  (Смех)  (Аплодисменты)  Она работала горничной  до того, как пошла в школу.  А сегодня она хочет стать неврологом.  Наши дети достигают блестящих результатов в спорте.  Они просто поражают.  Ежегодно в Бангалоре  проводятся школьные соревнования.  В них принимают участие 5 000 детей  из 140 лучших школ города.  В течение уже трех лет наша школа получает награду за лучшее командное выступление.  Наши дети возвращаются домой с сумками,  полными медалей, завоевав любовь и найдя новых друзей.  В прошлом году пара ребят  из элитных школ обратилась с просьбой  принять их в нашу школу.  И у нас тоже есть наша собственная команда мечты.  Почему вышло так? Откуда эта уверенность?  Или дело в широте нашего проекта? К нам приезжают  профессора из МТИ, Беркли,Стэнфорда,  Индийского института науки,  которые учат наших ребят,  проводят научные эксперименты, выходящие за рамки школьной программы.  Занятия музыкой, искусствами мы считаем  терапией и средством самовыражения.  Мы также верим, что  содержание это самое важное.  Не инфраструктура,  не туалеты, библиотеки,  а то, что на самом деле происходит в школе,  это и есть самое главное.  Создание обстановки, располагающей к занятиям,  пробуждающей любознательность, интерес,  вот что такое настоящее образование.  Когда мы начинали Парикрму,  мы не знали, в каком направлении мы двигаемся.  Мы не нанимали МакКинзи, чтобы нам написали бизнес-план.  Но мы точно знаем, что то,  что мы хотим сегодня,  это уделить время одному конкретному ребенку,  не пытаясь объять необъятное,  и увидеть, как этот ребенок совершит  путешествие во взрослую жизнь  и раскроет весь свой потенциал.  Мы не верим в количество,  потому что мы верим в качество,  а количество и масштаб просто придут в свой черед.  За нами стоят корпорации,  и мы теперь сможем открыть больше школ.  Но мы начинали  с одного ребенка.  Это Парушарам. Ему пять лет.  Он попрошайничал  на автобусной остановке пару лет назад.  Его подобрали, и теперь он в приюте,  последние четыре с половиной месяца он ходит в школу.  Он в детском саду.  Научился говорить по-английски.  Мы знаем, как научить детей говорить по-английски  и понимать английский  за три месяца.  Он может по-английский рассказать историю о вороне,  которая хочет пить, о крокодиле,  о жирафе.  А если вы его спросите о том, что он любит делать,  он ответит:" Я люблю спать.  И есть. И играть".  А если вы спросите его о том, что он хочет делать,  он ответит:" Я хочу кататься".  "Кататься". Так он пока говорит о верховой езде.  И вот, Парушарам заходит в мой кабинет каждый день.  Он приходит, чтобы я погладила его животик,  потому что он верит, что это принесет мне удачу.  Когда я начинала "Парикарму",  я делала это с большой долей наглости,  наглости изменить мир.  Но сегодня я сама изменилась.  Меня изменили мои дети.  Они многому научили меня:  любви, сопереживанию, способности придумывать  и изобретать.  Парушарам - воплощение идеи Парикрмы:  простое начало и больше будущее.  Я обещаю вам, Парушарам  выступит на конференции TED уже через несколько лет.  Спасибо.  (Аплодисменты)  