 Мне бы хотелось начать написанную мной песню,  о непрерывном стремлении и бесконечном желании,  с поэмы популярных парадоксов Петрарка  Сэра Томаса Уайетта Старшего:  «Я не нахожу покоя, хоть моя война и окончена;  Я боюсь и надеюсь, я горю и мёрзну как лёд;  Я летаю выше ветра,  но не в силах подняться;  У меня нет ни гроша  но я пользуюсь всем миром».  ♫ Я хочу то, что не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что я не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но всё-таки нет ♫  ♫ Кажется, всё, что я получила — утрата на моих плечах ♫  ♫ Исчезла с последним поездом. Не беспокойся, милый ♫  ♫ Не в каждом облаке гроза, ♫  ♫ А просто дождик, просто дождик, просто дождик ♫  ♫ Я хочу то, что не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но всё-таки нет ♫  ♫ Мой разум не остановится, и моё сердце говорит «Вперёд!» ♫  ♫ Никто не знает, как удержать меня ♫  ♫ Мой разум не остановится, и моё сердце говорит ♫  ♫ «Хорошее приходит к тем, кто ждёт» ♫  ♫ И я не могу ждать...♫  ♫ Я не могу ждать вечно ♫  ♫ Терпеть холодный воздух ♫  ♫ Радуясь всему ♫  ♫ Жутко надоела «может в другой раз» ♫  ♫ Жизнь в стиле «прими, притворись, прими, прими или оставь» ♫  ♫ И я должна просто сказать ♫  ♫ Я должна просто назвать ♫  ♫ Я должна просто взять, о да, да, да, да ♫  ♫ Обрадуй меня, потому что ♫  ♫ Мой разум не остановится ♫  ♫ И моё сердце говорит «Вперёд!» ♫  ♫ Никто не знает, как удержать меня ♫  ♫ Мой разум не остановится, и моё сердце говорит «Вперёёёд!» ♫  ♫ Хорошее должно быть здесь — прямо здесь ♫  ♫ Здесь, прямо здесь, прямо здесь ♫  ♫ Я не буду жить этой жизнью вечно ♫  ♫ Один раз — это всё, что дано ♫  ♫ Жутко надоела «может в другой раз» ♫  ♫ Жизнь в стиле «прими, притворись, сделай, оставь» ♫  ♫ Я должна просто сказать, просто потребовать ♫  ♫ Я должна просто взять ♫  ♫ О да, да, да, да, обрадуй меня ♫  ♫ Я хочу то, что не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но всё-таки нет — ты знаешь ♫  ♫ Мой разум не остановится, и моё сердце говорит «Вперёд!» ♫  ♫ Никто не знает, как удержать меня, нет ♫  ♫ Мой разум не остановится, и моё сердце говорит «Вперёд!» ♫  ♫ Потому что я хочу то, что не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  ♫ Что я не могу иметь, мне нужно то, что не могу хотеть ♫  ♫ У меня есть, но не то, что я хочу ♫  (Аплодисменты)  