 Мы утопаем в новостях.  Только Рейтерс выдаёт  3,5 миллиона новостей в день.  И это лишь один источник.  Мой вопрос: Какая часть этого потока новостей  смогут сохранить своё значение в долгосрочном плане?  Эта идея послужила толчком для проекта «Долгие новости»,  проводимого Фондом «The Long Now» [Долгосрочное сегодня],  который основан несколькими участниками TED, включая  Кевина Келли и Стюарта Брэнда.  Мы пытаемся найти новости, которые будут всё ещё интересны  через 50, 100 или 10000 лет.  Когда смотришь на новости через такую призму,  сразу многое отсекается.  Возьмём главные новости Ассошиэйтед Пресс прошлого года:  Будет ли это важно через 10 лет?  А это?  А это?  Вы уверены?  Будет ли это важно через 50 или 100 лет?  Ну ладно, это вроде было ничего.  (Смех)  Но главной темой прошедшего года была экономика.  Готов поспорить, что рано или поздно,  именно этот экономический спад будет устаревшей новостью.  Итак, какие же новости могли бы  иметь значение в будущем?  Возьмём [медицину].  В один прекрасный день крохотные роботы  смогут двигаться по кровеносным сосудам и выправлять патологии.  Этой прекрасный день уже наступил для мышей.  Недавние новости:  нанометрового размера роботы поражают опухоль настоящим пчелиным ядом.  Внутрь мозга засылаются гены.  [Создан робот,] который может проходить внутри человеческого тела.  А как насчет ресурсов? Как прокормить 9 миллиардов человек?  Мы с трудом можем прокормить 6 миллиардов сегодня.  Как мы слышали вчера, более 1 миллиарда человек голодают.  Без генетически модифицированных злаков в Британии будет голод.  К счастью, Билл Гейтс поставил 1 млрд. долларов на сельскохозяйственные исследования.  А как насчет мировой политики?  Мир сильно изменится, когда Китай будет определять приоритеты,  если, конечно, так будет. А это реально.  Китай, обогнав США, стал крупнейшим автомобильным рынком,  обогнав Германию, стал крупнейшим экспортёром.  В Китае начали проверять ДНК ребёнка  для [облегчения] выбора карьеры.  Расширяются границы человеческих знаний в целом ряде областей.  Вот некоторые недавние открытия:  Одна колония муравьёв из Аргентины распространилась  на все континенты мира, кроме Антарктиды.  Самонастраивающийся робот-учёный сделал открытие.  Вскоре наука не будет нуждаться в нас.  Да и жизнь вскоре не будет нуждаться в нас:  микроб проснётся через 120 тысяч лет.  По всей видимости, будь то с нами или без нас,  но жизнь будет продолжаться.  Я лично считаю самой важной Долгой Новостью прошлого года  вот эту: на луне найдена вода.  Это намного облегчает создание там поселения человека.  Если этого не сделает НАСА, то, возможно, на это пойдёт Китай,  или кто-то в этом зале может выписать крупный чек.  Я хочу сказать вот что:  В конечном итоге, некоторые новости  важнее прочих.  (Аплодисменты)  