 Итак, дамы и господа, на TED  мы много говорим о лидерстве и о том, как создать движение.  Давайте, менее, чем за 3 минуты, посмотрим от начала до конца,  как проходит этот процесс, и извлечём из этого урок.  Во-первых, как вы знаете, лидер должен обладать  мужеством выделяться и подвергаться насмешкам.  Но ведь как легко последовать вслед за ним.  Вот — первый последователь, и он играет решающую роль.  Он покажет всем остальным, как следовать за лидером.  Обратите внимание, что лидер принимает его, как равного.  Так что теперь речь уже не о лидере;  речь о них, их много.  А вот он призывает своих друзей.  Если вы заметили, стать первым последователем — значит,  на самом деле, тоже стать лидером, хоть это и меньше ценится.  Требуется мужество, чтобы так выделяться из толпы.  Первый последователь — это то, что превращает  чудака-одиночку в лидера.  (Смех)  (Аплодисменты)  А вот идёт второй последователь.  Теперь это не чудак-одиночка, и их не двое,  три — это уже толпа, а толпа значит: тут что-то есть!  Движение должно охватывать общество.  Важно иметь на виду не только лидера, но и последователей  потому что, как выясняется, новые последователи  подражают последователям, а не лидеру.  Вот идут ещё двое, и сразу же  вслед за ними — ещё трое.  Теперь накопился импульс. Это — переломный момент.  Вот теперь у нас движение.  Обратите внимание, что по мере увеличения толпы,  занятие становится менее рискованным.  А потому у тех, кто глазели, свесив ноги, больше нет препятствий.  Они-то не хотят выделяться.  Они-то не хотят подвергаться насмешкам.  Но они смогут стать «своими», если вовремя пошевелятся.  (Смех)  В течение следующей минуты,  вы увидите, сколько людей готово раствориться в толпе,  потому что со временем их осмеют  за то, что не присоединились.  Вот как, оказывается, создаётся движение.  Но давайте подытожим выводы.  Во-первых, если вы по духу близки  к тому парню без майки, что танцевал в одиночку,  не забывайте, насколько важно принять  первых последователей в качестве равных;  что бы было ясно, что это всё ради движения, а не ради вас  Но, возможно, мы не увидели тут главного вывода.  Если вы догадались, главный вывод — ...  уловили?... это то, что лидерство  превозносят сверх меры.  Да, парень без майки был первым  и за это ему воздастся сторицей,  но чудака-одиночку в лидера превратил  на самом-то деле первый последователь.  Если, как говорят наставники, каждый должен быть лидером,  так это будет совсем не продуктивно.  Если вы действительно хотите создать движение,  имейте смелость присоединиться,  и продемонстрируйте, как надо присоединяться. И если  увидите чудака-одиночку, создающего что-то замечательное,  имейте смелость стать первым,  кто поднялся и присоединился к нему.  А для этого есть такое потрясающее место — TED.  Спасибо.  (Аплодисменты)  