 Я хочу начать с вопроса:  Когда ваше поведение в последний раз называли ребячеством?  В отношении детей, таких как я,  это слово применяется довольно часто.  Каждый раз, когда мы просим о чём-то нелепом,  безответственно себя ведём  или демонстрируем любые признаки  нормального американского гражданина,  наши поступки называют ребячеством.  И это меня сильно беспокоит.  В конце концов, посмотрите на эти события:  империализм и колонизация,  мировые войны, Джордж Буш.  Спросите себя: Кто виноват? Взрослые.  А что сделали дети?  Анна Франк тронула сердца миллионов  своим рассказом о Холокосте;  Руби Бриджес помогла положить конец сегрегации в США;  и, совсем недавно,  Чарли Симпсон помог собрать  120 тысяч фунтов для Гаити  на своём маленьком велосипеде.  Показанные примеры подтверждают,  что возраст абсолютно не причём.  Черты, описываемые словом ребяческий,  так часто присущи взрослым, что мы должны отказаться  от этого дискриминирующего по возрастному признаку слова,  когда речь заходит о критике  безответственного и иррационального поведения.  (Аплодисменты)  Спасибо.  С другой стороны, кто говорит,  что определённые типы иррационального поведения  это не то, в чём сейчас нуждается мир?  Может быть, у вас раньше были грандиозные планы,  но вы остановились, подумав:  «Это невозможно или слишком дорого  или не принесёт мне выгоды».  К счастью или нет, мы, дети, не испытываем особых затруднений  при обдумывании причин, почему что-то не нужно делать.  Дети могут быть полны вдохновляющих стремлений  и оптимистичных мыслей,  таких как моё желание, чтобы никто не был голоден  или чтобы всё было бесплатно.  Многие ли из вас по-прежнему могут так думать  и верить в возможность этого?  Иногда знание прошлого,  и прошлой ошибочности утопических идеалов  может быть тяжёлым бременем,  потому что вы знаете, что если всё будет бесплатным,  запасы еды быстро истощатся,  настанет дефицит и хаос.  С другой стороны,  мы, дети, до сих пор мечтаем о совершенстве.  И это хорошо, потому что для того,  чтобы что-нибудь сделать,  нужно сначала помечтать об этом.  Во многом смелость нашего воображения  помогает раздвинуть границы возможного.  Например, в музее стекла в Такоме, Вашингтон,  мой родной штат — эгегей Вашингтон! —  (Аплодисменты)  есть программа «Детский Дизайн Стекла»,  и дети рисуют свои идеи для стеклянных фигур.  Мастера этого музея говорят,  что многие лучшие свои идеи они черпают в этой программе,  потому что дети не думают об ограничениях  или о том, насколько сложно выдуть стекло в определённую форму.  Они просто придумывают хорошие идеи.  И когда вы думаете о стекле,  вы можете воображать цветные фигуры Чихули  или, может быть, итальянские вазы,  но дети требуют от стеклянных дел мастеров выходить за пределы этих представлений  в область убитых горем змей  и мальчиков из бекона, которые, как вы знаете, обладают «мясным видением».  (Смех)  Итак, наша врождённая мудрость  не должна быть знанием мудрецов.  Дети уже многому научились у взрослых,  и у нас много общего.  Я думаю, взрослым следует начать учиться у детей.  Я обычно выступаю перед учителями и студентами,  и потому мне нравится эта аналогия.  Учителю не стоит просто стоять во главе класса  и говорить ученикам делать то и это.  Ученикам следует обучать своих учителей.  Обучение между взрослыми и детьми  должно быть обоюдным.  Реальность, к сожалению, устроена немного иначе,  и она во многом зависит от доверия, или его отсутствия.  Если вы не доверяете кому-то, вы накладываете на них ограничения, так?  Если я сомневаюсь в способности своей сестры  выплатить мне 10%,  которые я установила на её последний займ,  я лишу её возможности занимать у меня ещё деньги до тех пор,  пока она не выплатит эти проценты. (Смех)  Реальная история, кстати.  И, кажется, взрослые имеют  к детям такое преобладающе ограничивающее отношение,  начиная с каждого «не делай этого»,  «не делай того» в школьном учебнике,  до ограничений пользования интернетом в школе.  Как отмечает история, режимы становятся деспотичными,  когда они боятся потерять контроль.  И, хотя взрослые поступают не так деспотично  как тоталитарные режимы,  у детей практически нет права голоса при установлении правил,  при том, что отношения должны быть обоюдными,  т.е. взрослым следует учиться  и принимать во внимание желания  младшего поколения.  Что даже хуже ограничения —  взрослые часто недооценивают способности своих детей.  Мы любим сложные задачи, но когда уровень ожиданий не высок,  поверьте, мы снизимся до них.  Ожидания моих родителей относительно меня и моей сестры  никак не назвать низкими.  Они не говорили нам становиться докторами  или адвокатами или кем-нибудь подобным,  но мой папа читал нам  об Аристотеле  и о первых борцах с микробами,  в то время как другие дети слушали  детскую песенку «Колеса автобуса крутятся и крутятся».  Вообще, и мы её слушали, но борцы с микробами невероятно круче.  (Смех)  Я с четырёх лет начала писать,  и когда мне было шесть,  моя мама купила мне собственный ноутбук с установленным Microsoft Word.  Спасибо Биллу Гейтсу и спасибо моей маме.  Я написала более 300 коротких историй  на том маленьком ноутбуке,  и хотела, чтобы их опубликовали.  Вместо насмешек над той ересью,  что ребёнок хочет опубликоваться,  или слов о том, что нужно подождать и повзрослеть,  мои родители просто поддержали меня.  Многие издатели не стремились вдохновить меня в той же степени.  Один из крупных издателей детской литературы иронично заметил,  что они не работают с детьми.  Издатель детской литературы не работает с детьми?  По-моему, в этом случае вы теряете крупного клиента.  (Смех)  Один издатель, Action Publishing,  решился совершить такой шаг и поверил мне,  и услышал, что я хотела сказать.  Они опубликовали мою первую книгу «Летающие пальцы» — вы можете увидеть её здесь —  и с того момента, о ней рассказали в сотнях школ,  её читали тысячи учителей,  и, наконец, сегодня о ней услышали вы.  Я очень благодарна вам за внимание,  потому что, чтобы показать, что вам действительно интересно,  вы слушаете.  Но есть одна проблема c этой идеальной картиной мира,  где дети намного лучше взрослых.  Дети вырастут и станут взрослыми, как вы.  (Смех)  Правда, как вы?  Цель не в том, чтобы дети выросли и стали взрослыми типа вас,  но в том, чтобы они стали лучше, чем были вы,  что может быть немного затруднительно,  принимая во внимание ваши заслуги.  Ведь цель прогресса в том,  чтобы новые поколения и новые эры  росли и развивались и становились лучше предыдущих.  По этой причине мы давно уже не в средневековье.  Не важно, какая у вас позиция в жизни,  необходимо создать возможности для детей,  чтобы мы могли вырасти и превзойти вас.  (Смех)  Взрослые и участники TED,  вам нужно послушать и поучиться у детей  и довериться нам и большего от нас ожидать.  Вы должны выслушать нас сегодня,  потому что мы лидеры завтрашнего дня  и это мы будем заботиться о вас,  когда вы будете старыми и немощными. Ладно, шучу.  Правда, мы же будем следующим поколением,  теми, кто продвинет мир вперёд.  И если вы думаете, что это не имеет к вам никакого отношения,  вспомните, что клонирование уже возможно,  а это значит, что у вас появится возможность снова пройти через детство,  и в этом случае вам захочется, чтобы вас услышали,  как хочется этого моему поколению.  Миру нужны возможности  для новых лидеров и новых идей.  Детям нужны возможности чтобы руководить и преуспевать.  Вы готовы к сотрудничеству?  Потому что мировые проблемы  не должны быть реликвией одной семьи.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. Спасибо.  