 Почти точно год тому назад у меня был визит,  немного больше чем года тому назад, очень высокопоставленного лица из министерства обороны.  Пришел ко мне и сказал, „1,600 из ребят, которых мы посылали на миссии,  возвратились по крайней мере без одной целой руки.  Целой руки. Вычленение плеча.  И мы делаем то же самое, что делали, более или менее,  то что делали с времен Гражданской войны, палку с крюком.  А они заслуживают большего”.  И буквально, этот человек сидел в моем офисе в Нью-Хэмпшире и говорил,  „Я хочу, чтобы вы дали мне что-то такое, которое можно надеть на этих ребят  и они смогли бы взять изюминку или виноградину со стола,  сумели положить все в рот нераздавливая ни то, ни другое,  и почувствовать разницу, несмотря на то что взяли”.  Чтобы оно имело эфферентное, афферентное, и гаптическое возбуждение.  Он закончил объяснять это, а я жду пока он предложит мне эдакий труд ввесом в 300 фунтов,  а он говорит, „Это все, что я от вас хочу”.  И я ему говорю, „Посмотрите, вы с ума сошли. Пока что нет такой технологии.  Этого сделать нельзя.  Никак не в форме человеческой руки,  с 21 градусами свободы движения от плеча до кончиков пальцев”.  Он сказал, „Около две дюжены из этих 1,600 ребят вернулись с двусторонними увечиями.  Вы думаете, потерять руку плохо?  Это просто неудобство по сравнению с тем, чтобы вернуться без ни одной”.  Я работаю днем,  а мои ночи и выходные заполнены уже такими вещами как,  давайте доставим воду всему миру, электричество всему миру, обучим всех детей,  о чем, Крис, я не буду говорить. Мне не нужна еще одна миссия.  Я продолжал думать об этих ребятах без рук.  Он мне говорит, „Мы проделали немного работы по всей стране.  У нас достаточно изумительные неврологи и другие специалисты”.  Я сказал, „Я проделаю рабочий тур, и посмотрю что там у вас есть”.  В продолжении следующего месяца я посетил много мест, некоторые из них здесь, некоторые по всей стране,  открывая лучших из лучших.  Побывал в Вашингтоне, встретился с этими людьми, сказал им,  „Я сделал, то что вы попросили. Я посмотрел, что там есть.  Я все еще думаю, что вы не того. Но не так уже сумасшедшие, как в начале казалось”.  Я собрал группу, около 13 месяцев тому назад,  которая состоялась из 20 с лишнем человек.  Мы решили, что соорудим такое устройство, какое он попросил.  Мы добились 14 из 21 градусов свободы движения;  у вас нет необходимости в последних двух пальцев.  Мы снарядили эту вещь.  Две недели тому назад мы повезли ее в Вальтер Рийд,  который к сожалению в эти дни все чаще появляется в новостях.  Показали ее группе парней.  Один парень, который описывает себя счастливчиком,  потому что потерял свою левою руку, а он правша.  Сидел за столом с еще семью или восьмю другими ребятами.  Говорил, что он счастливчик, так как у него осталась его добрая рука,  после чего оттолкнулся от стола. У него не было ног.  У этих ребят такое отношение, вам просто не поверить.  Так что сейчас покажу, без кожи,  30-секундный ролик, чем я и закончу.  Поймите: то, что вы увидите,  мы сделали достаточно маленьким, чтобы могло поместиться на среднестатистической женщине,  так что мы сможем надеть эту штуку на каждого из этих людей.  Мы ее вложим во что-то, которое используем в пошаговой компьютерной томографии и  ядерно-магнитном резонансе их доброй руки,  чтобы сделать силиконовую оболочку, покрыть ее и сделать ей трехмерную окраску,  точную зеркальную копию их другой оконечности.  Так что вы не сможете увидить все исключительные вещи, которые внутри этой серии эластического комплекта 14 преобразователей,  каждый из которых может самостоятельно осезать температуру и нажим.  У нее так же есть пневматический манжет, который придерживает ее,  так что чем более они нагружают себя, тем крепче она прилегает.  Когда они снимают нагрузку, она снова становится податливой.  Я вам покажу одного парня, который проделывает некоторые простые вещи этой штукой,  которую мы продемонстрировали в Вашингтоне. Мы сможем посмотреть?  Смотрите, как пальцы захватывают. Большой палец поднимается. Кисть.  Это весит 6.9 фунтов.  Почешит нос.  У нее 14 градусов активной свободы движения.  Сейчас он поднимет ручку с противостояще расположенными большим и указательным пальцами.  Сейчас он положит ее обратно, возьмет лист бумаги,  раскрутит все градусы свободы в своей руке и кисти, и прочитает его.  (Аплодисменты)  