 Музыка  ♫ Мне 300 ♫  ♫ и 72 ♫  ♫ Я думаю с глубочайшим сожалением о том, ♫  ♫ как я ловил ♫  ♫ и жадно пережёвывал ♫  ♫ дорогих мальчиков, ♫  ♫ которых я встречал ♫  ♫ Я ел их сырым и ♫  ♫ в парадных костюмах, ♫  ♫ ел их ♫  ♫ с рисом карри, ♫  ♫ я ел их запеченными ♫  ♫ в курточках и сапожках ♫  ♫ и находил всё это чрезвычайно вкусным ♫  ♫ Но теперь мои челюсти ♫  ♫ слишком слабы, ♫  ♫ и мне кажется ужасно грубым ♫  ♫ делать это, ♫  ♫ когда я совершенно уверен, ♫  ♫ что маленьким мальчикам не нравится, ♫  ♫ когда их жуют. ♫  ♫ Маленькие мальчики не любят, ♫  ♫ когда их жуют. ♫  Музыка  ♫ Поэтому теперь я с удовольствием питаюсь угрями ♫  ♫ и стараюсь не делать ничего дурного ♫  ♫ и тратить все время, ♫  ♫ которое я могу освободить от еды, ♫  ♫ на безвредные шалости, ♫  ♫ на безвредные шалости, ♫  ♫ как эта. ♫  Апплодисменты  Думаю, мне нужно дать вам некоторые пояснения.  Шесть последних лет я работаю над проектом  по переложению детской поэзии на музыку.  Это стихотворение Чарльза Эдварда Кэррила  биржевого брокера из Нью Йорка,  который проработал на бирже 45 лет,  но по вечерам он писал стихи для детей.  Эта книга была одной из самых известных книг Америки  почти 35 лет.  "Спящий великан", эта песня, которую я только что исполнила, -  одно из стихотворений из этой книги.  Ну а теперь мы представим  вам другие стихотворения.  И представим вам несколько других поэтов.  Это Рейчед Филд,  Роберт Грейвс,  совсем юный Роберт Грейвс,  Кристина Россетти.  Тени, да,  они ничего не могут нам сказать.  Отжившие.  Ушедшие.  Не совсем.  Что мне действительно нравится, так это  воскрешать слова, написанные этими людьми,  возвращать их к жизни, уводя с мертвых, плоских страниц,  вести их к жизни,  к свету.  Теперь мы исполним  песню на стихотворение Натальи Крейн.  Наталья Крейн - маленькая девочка из Бруклина.  Когда ей было 10 лет, в 1927,  она опубликовала первую книгу своих стихов,  под названием "Мальчишка привратника".  Вот она.  И вот её стихотворение.  Музыка.  ♫ Я влюблена ♫  ♫ в сына привратника, ♫  ♫ и сын привратника ♫  ♫ влюблен в меня. ♫  ♫ Я влюблена ♫  ♫ в сына привратника, ♫  ♫ и сын привратника ♫  ♫ влюблен в меня. ♫  ♫ Он собирается искать необитаемый остров ♫  ♫ в нашей географии. ♫  ♫ Необитаемый остров, ♫  ♫ где растут пряности, ♫  ♫ где-нибудь в Шипшед Бэй, ♫  ♫ какое-нибудь местечко ♫  ♫ как раз для двоих, ♫  ♫ где мы сможем жить всегда. ♫  ♫ Я влюблена ♫  ♫ в сына привратника, ♫  ♫ и сын привратника ♫  ♫ занят по уши. ♫  ♫ Внизу в подвале он мастерит плот ♫  ♫ из старого канапе. ♫  ♫ Он увезет меня прочь. ♫  ♫ Я знаю, он сделает это, ♫  ♫ потому что его волосы совершенно рыжие, ♫  ♫ а единственное, что ♫  ♫ остается мне - ♫  ♫ так это покорно дрожать в кровати. ♫  ♫ Однажды мы уплывем, ♫  ♫ а я оставлю записку. ♫  ♫ Потому что я ненавижу раздражать родителей, ♫  ♫ и там я напишу, что улетела на остров, ♫  ♫ в заливе, ♫  ♫ с моим ♫  ♫ рыжим мальчишкой. ♫  ♫ С рыжим сыном привратника ♫  ♫ С рыжим сыном привратника ♫  ♫ С рыжим сыном привратника ♫  ♫ С рыжим сыном привратника ♫  ♫ Я уплыву, ♫  ♫ пойду к Шипшед Бэй ♫  ♫ с моим рыжим мальчиком, ♫  ♫ с моим рыжим мальчиком, ♫  ♫ мой рыжий мальчишка и я. ♫  ♫ Рыжий сын привратника, ♫  ♫ Рыжий сын привратника, ♫  ♫ Рыжий сын привратника, ♫  ♫ Рыжий сын привратника, ♫  ♫ Рыжий сын привратника, ♫  Аплодиисменты  Следующее стихотворение Э.Э. Каммингса  "Мегги, и Милли, и Молли, и Мэй".  Музыка  ♫ Мэгги и Милли, ♫  ♫ Молли и Мэй, ♫  ♫ пошли однажды на пляж ♫  ♫ поиграть, ♫  ♫ и Мэгги нашла ♫  ♫ раковину, которая пела ♫  ♫ так нежно, что она не могла вспомнить ♫  ♫ ни одно свое несчастье. ♫  ♫ Мэгги и Милли, ♫  ♫ Молли и Мэй ♫  ♫ Мэгги и Милли, ♫  ♫ Молли и Мэй. ♫  ♫ Милли сдружилась с ♫  ♫ с выброшенной на сушу морской звездой, ♫  ♫ чьи щупальцы, ♫  ♫ чьи щупальцы, ♫  ♫ пять вялых пальчиков, ♫  ♫ были ♫.  Музыка  ♫ Мэгги и Милли, ♫  ♫ Молли и Мэй. ♫  ♫ Мэгги и Милли, ♫  ♫ Молли и Мэй. ♫  Музыка  ♫ За Молли гналась ♫  ♫ ужасная тварь, ♫  ♫ гналась, ♫  ♫ задувая сбоку, ♫  ♫ дула, ♫  ♫ дула. ♫  ♫ Мэй вернулась ♫  ♫ с гладким круглым камушком. ♫  ♫ маленьким, как мир, ♫  ♫ и большим, как одиночество. ♫  Музыка  ♫ Потому что то, что мы теряем, ♫  ♫ ты и я, ♫  ♫ мы всегда ♫  ♫ находим ♫  ♫ в море. ♫  Апплодисменты  Спасибо  Апплодисменты  Следующее стихотворение называется "Если никто не возьмёт меня замуж".  Его написала Лоранс Альма-Тадема.  Она была дочерью очень-очень известного голландского художника,  который сделал себе имя в Англии.  Он отправился туда после смерти  жены от оспы  и взял с собой двух маленьких детей.  Дочь - Лоранс, была одной из них.  Она написала это стихотворение, когда ей было  18 лет, в 1888,  и я рассматриваю его как своего рода  очень нежный,  чуть вызывающий,  но вместе с тем смиренный и чуть горчащий сожалением протест.  Музыка  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ А я не знаю, почему бы кто-то должен, ♫  ♫ Няня говорит, я собой не хороша, ♫  ♫ И, знаете, я редко бываю хорошей, ♫  ♫ Редко бываю хорошей. ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ Я не очень-то буду против, ♫  ♫ Я куплю себе белку в клетке ♫  ♫ И небольшого кролика в садке, ♫  ♫ Если никто не женится на мне, ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ Никто не возьмёт меня замуж, ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ Я заведу себе домик у леса ♫  ♫ и свою собственную лошадку, ♫  ♫ маленького ягненка, чистенького и почти ручного, ♫  ♫ которого я смогу брать с собой в город, ♫  ♫ а когда я стану совсем старой, ♫  ♫ лет так в двадцать восемь или девять, ♫  ♫ я куплю себе девочку-сиротку ♫  ♫ и буду растить её как свою дочку. ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ Никто не возьмёт меня замуж, ♫  ♫ Никто не возьмёт меня замуж, ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ Возьмёт меня замуж, ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж, ♫  ♫ Возьмёт меня замуж, ♫  ♫ Если никто не возьмет меня замуж... ♫  Спасибо  Аплодисменты  И я очень заинтересовалась поэтами,  проведя с ними шесть лет,  и начала изучать их жизни  а затем решила написать книгу об этом.  И меня мучил вопрос об Альме-Тадеме.  Вышла ли она замуж?  И ответ был - нет, это я узнала ...  узнала по архивам лондонской Таймс.  Она умерла одинокой в 1940 году  в компании книг и дорогих ей друзей.  Джерард Мэнли Хопкинс,  святой человек.  Он стал иезуитом.  Он отошел от англиканства.  Он был захвачен Трактарианским движением,  оно также известно как Оксфордское движение,  и стал иезуитом.  Он сжег все свои стихи в 24 года  и потом не написал ни строчки по крайней мере в течение семи лет,  потому что он не мог совместить жизнь поэта  с жизнью священника.  Он умер от тифа  в 44 года, я думаю  в 43 или 44 года.  Все это время он преподавал классические языки  в Тринити Колледже в Дублине.  За несколько лет до смерти,  после того как он все же опять начал писать стихи,  но в тайне,  он признался другу в письме,  которое я нашла во время своих поисков:  "Я написал стихотворение.  Оно рассказывает о смерти ребенка.  И оно достойно стать песней".  И кровь застыла в моих жилах, когда я это прочла,  потому что я как раз написала такую музыку,  через 130 лет после того, как он это написал.  Стихотврение называется "Весна и Осень".  ♫ Маргарет, ♫  ♫ ты грустишь ♫  ♫ о Голденгроув,♫  ♫ об облетающих листьях? ♫  ♫ О листьях, о них, как ♫  ♫ о людях, ♫  ♫ пока твои чувства свежи, ты не можешь не думать, ♫  ♫ ведь не можешь? ♫  ♫ Но сердце становится старше ♫  ♫ И такие картины его ♫  ♫ меньше тревожат. ♫  ♫ Вдаль и вдаль ♫  ♫ не проронив и звука, ♫  ♫ хотя целые миры ушедшего ♫  ♫ лета лежат в пустоте леса, ♫  ♫ а ты будешь плакать, ♫  ♫ и знать, почему. ♫  ♫ Не важно, дитя, название, ♫  ♫ Грусть весны такая же, ♫  ♫ Вся грусть такая, ♫  ♫ Ни словом не назовешь, ♫  ♫ ни мыслью не выразишь то, ♫  ♫ что слышит сердце, ♫  ♫ то, что призраки разгадали, ♫  ♫ Это смерть, ♫  ♫ для которой человек рожден, ♫  ♫ Это о Маргарет, ♫  ♫ ты рыдаешь. ♫  Большое вам спасибо  Аплодисменты  Музыка  Хочу поблагодарить всех -  ученых, философов,  архитекторов, изобретателей,  биологов,  ботаников, художников, -  всех, кто поразил мое воображение на этой неделе.  Спасибо.  Аплодисменты  ♫О, ла ли ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ли ла ла ла ла ла ла♫  ♫ Ла ли ла ла ла♫  ♫ Ла ли ла ла ла♫  ♫ Ла ли ла ла ла ла ла ла♫  ♫ Ла ла ла ли ла ла ла ла ла ♫  ♫ Вы были так добры и ♫  ♫ великодушны. ♫  ♫ Я не знаю, как вам удается, ♫  ♫ И за вашу доброту ♫  ♫ я у вас в долгу. ♫  ♫ И за вашу самоотверженность ♫  ♫ мое восхищение. ♫  ♫ И за все, что вы сделали, ♫  ♫ знаете, я просто обязана, ♫  ♫ я обязана поблагодарить за это. ♫  ♫ Ла ли ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ли ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ли ла ли ла ла ♫  ♫ Спасибо. ♫  ♫ Вы так добры и ♫  чуть-чуть поменьше энтузиазма теперь.  Чуть-чуть сбавьте обороты (Смех)  Теперь моя очередь.  У меня еще осталось две минуты.  Смех  ОК, начнем эту строчку еще раз.  ♫ Ну, вы были так - ♫  Это свежо, вам не кажется?  Успокаивать публику.  Предполагается, что я привожу вас в неистоввый восторг.  Мне это нравится. Но довольно. Шшш.  ♫ А теперь, вы были так добры и... ♫  Я спою это Биллу Гейтсу.  Я им так восхищаюсь.  ♫ Вы были так добры и ♫  ♫ великодушны. ♫  ♫ Я не знаю, как вам это удается. ♫  ♫ И за вашу доброту. ♫  ♫ Я в долгу у вас. ♫  ♫ И мне бы никогда не удалось продвинуться ♫  ♫ так далеко без вас. ♫  ♫ Поэтому за все, что вы сделали, ♫  ♫ вы знаете, я должна, ♫  ♫ я должна поблагодарить вас за это. ♫  ♫ Ла ли ла ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ли ла ли ла ла ла ♫  ♫ Ла ли ла ла ла ♫  ♫ Хочу поблагодарить вас за то множество даров, ♫  ♫ которые вы приносите с любовью и нежностью. ♫  ♫ Спасибо. ♫  ♫ Благодарю вас ♫  ♫ за вашу щедрость ♫  ♫ и любовь и честность по отношению ко мне. ♫  ♫ Спасибо вам, ♫  ♫ хочу выразить вам мою признательность, мою любовь ♫  ♫ и мое уважение к вам. ♫  ♫ Хочу сказать вам спасибо, спасибо. ♫  ♫ Спасибо вам, спасибо. ♫  ♫ Спасибо вам, спасибо. ♫  ♫ Спасибо вам, спасибо. ♫  ♫ Хочу сказать вам спасибо, спасибо. ♫  ♫ Спасибо, спасибо. ♫  Знаете что?  Я покажу вам, как аккомпанировать мне. Готовьте ладони.  ♫ Хочу сказать спасибо, спасибо. ♫  ♫ Спасибо вам, спасибо. ♫  ♫ Спасибо вам, спасибо. ♫  ♫ Спасибо вам, спасибо. ♫  ♫ Хочу сказать вам спасибо, спасибо. ♫  Так ведь лучше, правда?  ♫ Хочу сказать вам спасибо, спасибо. ♫  ♫ Хочу сказать вам спасибо. ♫  ♫ Ооуоо ♫  ♫ Оохоо ♫  ♫ Хооуоо ♫  ♫ Вуоуоо ♫  И потише.  По нисходящей.  Постепенно затихаем.  затихаем.  ♫ Хочу сказать вам спасибо, спасибо. ♫  Пальчиковые куклы  Не останавливаются  Большое спасибо  Апплодисметы  