 Во-первых скажу, что я человек фанатичный.  Я помешана на экологически чистой еде,  на минимизации выбросов парниковых газов, и ещё на роботизации хирургии.  Я очень хочу строить экологично,  но я с большим подозрением отношусь  ко всяким благонамеренным публикациям,  где люди с избытком морализаторства,  и с явным недостатком объективной информации,  указывают, что надо делать.  Вот я и стараюсь во всем разбираться сама.  Пример: Порочно ли это с экологической точки зрения?  Я уронила на кухонный стол капельку экологически-чистого йогурта,  произведённого от местного скота,  достигшего вершин экологического счастья.  Хватаю бумажную салфетку, чтобы его протереть.  Но: правильно ли пользоваться бумажными салфетками? (Смех)  Ответ на этот вопрос кроется в объёме энергозатрат –  количество энергии, необходимое для производства бумажной салфетки –  и объёме водозатрат.  При каждом употреблении бумажной салфетки  я расходую столько-то  виртуальной энергии и воды.  Протёрла стол – в мусор.  А теперь сравним бумажную салфетку с хлопковой –  ею можно пользоваться тысячи раз.  Объём энергозатрат здесь не особенно большой,  пока не настанет пора мыть испачканное полотенце.  Это уже называется эксплуатационные энергозатраты.  Значит, если полотенце постирать в машине,  то объём воды и энергии затрачиваемый  на полотенце заново увеличится,  за исключением случая высокоэкономичной стиральной машины –  тогда показатели несколько лучше.  А как насчет бумажных салфеток из вторсырья,  тех, что пакуются сложенными пополам?  Вот теперь уже бумажная салфетка предпочтительнее.  К чёртям собачьим эти салфетки! Лучше – губкой.  Значит так: протираю стол губкой, промываю проточной водой и –  энергии гораздо меньше, а воды гораздо больше.  Правда, у таких, как я, кто всегда включает  горячую воду, нужна она или нет,  у таких людей энергии тратится больше.  Ещё хуже, когда есть привычка дожидаться, чтобы вода потеплела,  а потом основательно споласкивать полотенце.  Тут уже ничего не спасёт.  (Смех)  Из этого можно сделать вывод, что иногда  один самый неожиданный фактор,  например, привычное положение крана, –  влияет больше всех остальных,  оптимизируемых.  Теперь представим, что человек с моими заскоками  хочет построить свой дом.  (Смех)  Мы с мужем как раз этим сейчас занимаемся.  Нам захотелось как можно выше поднять свой уровень экологичности.  Имеются тысячи и тысячи публикаций о том,  как выгадать в вопросах экологичности.  Но у меня возникло ощущение, что  авторы тоже увлекаются оптимизацией периферийных параметров,  а слона посреди зала в упор не замечают.  Для справки, на среднестатистический дом  уходит около 300 мегаватт-часов  энергозатрат.  Такой объём энергии тратится при его строительстве.  Это эквивалент многих миллионов салфеток.  Мы хотели посмотреть, насколько мы сможем улучшить этот показатель.  Как и у многих других,  исходным пунктом для нас был участок со старым домом.  Верхняя полоска будет отражать типовое строительство,  а нижняя – данные по нашему дому.  Сначала мы сносим старую постройку.  Это требует затрат энергии, но если старый дом разобрать  на части, то их можно использовать,  и таким образом возместить долю энергетических затрат.  Потом мы вырыли большую яму,  и поместили туда контейнер для сбора дождевой воды –  это будет наш независимый источник орошения.  Затем мы забетонировали большой фундамент  для системы пассивного сбора солнечной энергии.  Объём энергозатрат можно снизить  примерно на 25%, если  использовать бетон с большой добавкой золы-уноса.  Потом мы поставили стропила.  Стропила, лес,  композитные материалы –  тут довольно сложно уменьшить объём энергозатрат,  но среди них можно выбрать экологические,  если использовать лес с сертификатом FSC.  Теперь перехожу к нашему  первому удивительному открытию.  Установи мы алюминиевые окна,  это сразу повысит объём энергозатрат вдвое.  ПВХ хоть и слегка лучше, но всё же  не то, что древесина – на ней мы и остановились в итоге.  Затем мы установили сантехнику,  электрическую часть, систему управления микроклиматом  и занялись теплоизоляцией.  Распыляемая пена – отличный теплоизолятор, заполняет все щели,  но имеет высокий объём энергозатрат.  Есть гораздо менее энергозатратные альтернативы –  целлюлоза в форме спрея или изолятор из измельченной джинсовой ткани.  Мы также использовали соломенные тюки  для заполнения стен библиотеки –  у них вообще нулевые энергозатраты.  Когда дело доходит до гипсокартона,  можно использовать EcoRock, в нем только четверть  объёма энергозатрат обычного гипсокартона.  И, наконец, настаёт черёд отделочных материалов.  Это – любимая тема всех статей об экологических домах.  Но в масштабах дома  отделка практически ни на что не влияет,  хотя все публикации только о ней и говорят.  Исключение здесь составляет покрытие полов.  Если вы используете ковровое покрытие,  то это даст около одной десятой суммарного объёма энергозатрат дома.  Кроме случая использования бетона или дерева  ради резкого сокращения энергозатрат.  Итак, добавляем энергозатраты завершающего этапа, суммируем всё,  и мы построили дом, затратив меньше половины  объёма энергии, обычно требуемой для постройки типового дома.  Но перед тем, как прыгать от радости,  нужно учесть,  что мы потратили 151 мегаватт-час  энергии на постройку дома там,  где изначально уже стоял дом.  И вопрос здесь в том,  чем компенсировать эти затраты.  Прогоняя вперёд модель эксплуатации нового энергосберегающего дома  в сравнении со старым неэкономичным домом,  мы видим, что новый дом энергетически окупается примерно за 6 лет.  Честно говоря, я бы могла переоборудовать старый дом,  усилив его энергосбережение.  В этом случае  новый дом энергетически окупился бы примерно за 20 лет.  А если бы я вообще не принимала в расчет объём энергозатрат,  то новый дом энергетически окупился бы  за период свыше 50 лет, по сравнению  с вариантом переоборудования старого дома.  И как мы должны всё это понимать?  В переводе на мою долю дома,  энергозатраты – те же, что  от моих поездок на автомобиле в течение года,  и в пять раз больше, чем при моём переходе  на полностью вегетарианскую диету.  Но мой «слон посреди зала» – любитель летать.  Выходит, что возвращаться домой с конференции TED мне нужно пешком.  Все расчеты энергозатрат  вы можете найти в моем блоге.  И помните, что иногда самые неожиданные вещи  играют самую важную роль.  Благодарю вас. (Аплодисменты)  