 Всю жизнь я размышлял о том, что же означает слово «умопомрачительно»?  После двух дней, проведённых здесь, я хочу сказать, что я под огромным впечатлением,  и думаю, что вы — наша огромная надежда  на достижения не только в американской науке и технике,  но и во всём мире.  Однако я пришёл со специальной миссией от имени моих сторонников,  число которых составляет 10 в 18 степени, а это квинтильон  насекомых и других маленьких существ, и хочу сделать обращение.  Если бы мы уничтожили насекомых, только один этот класс на нашей планете —  чем мы и занимаемся без устали —  другие формы жизни и человечество исчезнут с лица Земли вместе с ними.  Всего за несколько месяцев.  Каким образом я пришёл к данной проблеме?  Будучи маленьким мальчиком, да и в подростковый период,  я был очарован всем многообразием жизни.  У меня был период увлечения бабочками, змеями, птицами, рыбами, пещерами  ну и наконец, окончательно и бесповоротно это увлечение муравьями.  В мои студенческие годы я был настоящим мирмекологом,  специалистом по биологии муравьёв,  но моё внимание и исследования этим не ограничились, и я продолжил путешествовать  по всему многообразию жизни на Земле,  включая всё, что означает для нас этот класс, как мало мы его понимаем,  и к какой опасности могут привести наши действия.  Из этого масштабного исследования возникает опасение и намерение,  которое перетекает в мысль, которую я хочу донести до вас.  Мой выбор это кульминация результатов моей карьеры и жизненного долга,  который начался вместе с взрослением на побережье Мексиканского залива штата Алабама и полуострове Флорида.  Я ещё помню, как был очарован природной красотой этого места  и почти тропическим изобилием растений и животных, которые там росли.  Однажды, когда мне было всего 7 лет, я был на рыбалке,  и поймал лагодона или он ещё называется «колючий чоп», с острыми шипами на спине, достаточно крепко и быстро,  и я ослепил себя на один глаз.  Также, я позже заметил проблемы, возможно врождённые,  со слухом в верхних регистрах.  В своём желании стать профессиональным натуралистом…  Я никогда не хотел заниматься чем-то ещё, потому что понимал,  что я был плохим наблюдателем за птицами, не мог даже распознать звуки лягушки.  Поэтому я обратил своё внимание на маленьких существ,  которые могут уместиться между большим и указательным пальцами:  мелочи, которые составляют основу нашей экосистемы,  мелочи, которые, как я люблю говорить, управляют миром.  Таким образом, я соприкоснулся с областью такой необычной и такой богатой природы,  что казалось, она существует на другой планете.  На самом деле, мы живём на практически неизведанной планете.  Большая часть организмов на Земле остаётся неизвестными науке.  В последние 30 лет благодаря исследованиям в разных отдалённых частях мира  и благодаря технологическим достижениям,  биологи, например, увеличили на треть число известных лягушек и других земноводных,  доведя тем самым до отметки 5 400 видов  и продолжают пополнять список.  Были обнаружены новые виды китов, антилоп,  десятки видов обезьян, новый вид слонов,  и даже отдельный вид горилл.  На другом конце шкалы классификации, класс морских бактерий,  микроорганизмы Prochlorococci, которые будут на выпускном экзамене,  хотя и обнаруженные только в 1988 году, сейчас признаны самыми распространёнными организмами на Земле,  и более того, они отвечают за большую часть фотосинтеза, который происходит в океане.  Эти бактерии не были обнаружены раньше,  потому что они также являются одними из самых маленьких организмов на Земле  и их нельзя увидеть с помощью обычного оптического микроскопа.  Тем не менее, жизнь в море может зависеть от этих крошечных существ.  Эти примеры лишь свидетельствуют о нашем недостаточном знании жизни на этой планете.  Рассмотрим плесень, включая грибки, бактерии и всяческие другие болезнетворные организмы.  Около 60 000 видов известно науке на сегодняшний день,  но по предварительным подсчётам, их существует более чем 1,5 миллиона.  Рассмотрим нематодов, наиболее распространённых из всех животных.  Четыре из пяти животных на Земле это черви-нематоды.  Если бы все твёрдые вещества, кроме нематод, были бы ликвидированы,  всё равно ещё можно было бы увидеть призрачные контуры большинства из них в червях-нематодах.  Около 16 000 видов червей класса нематода  были обнаружены, и, по мнению учёных,  их может быть сотни тысяч, даже миллионы, пока неизвестно.  Эта огромная область скрытого биологического разнообразия увеличивается  невидимой материей биологического мира бактерий,  из которых в течение нескольких последних лет  были известны только около 6 000 видов бактерий по всему миру.  Но, столько видов бактерий можно обнаружить в одном грамме почвы,  в этой горстке земли, среди 10 миллиардов присутствующих там бактерий.  По подсчётам, в одной тонне плодородной почвы  содержится около четырёх миллионов видов неизвестных бактерий.  Итак, вопрос: что они там все делают?  На самом деле, мы не знаем.  Мы живём на планете, где многие действия, касающиеся нашей среды обитания,  делаются согласно вере и по наитию.  Наша жизнь зависит от этих существ.  Возьмём пример поближе: существует более 500 видов известных бактерий,  дружественных бактерий, живущих симбиотично во рту и горле,  вероятно, необходимых для защиты вашего здоровья от патогенных бактерий.  На эту тему у нас есть короткий импрессионистский фильм,  сделанный специально к этому случаю.  И я хочу его показать.  При помощи Билли Холидея.  (Видео)  И это может быть только начало!  Вирусы, квази-организмы, среди которых профаги,  плетущие гены, которые способствуют дальнейшей эволюции бактерий  и являются практически неизвестными современной биологии.  Как определить вид вирусов все ещё непонятно,  хотя они, очевидно, имеют огромное значение для нас.  Но насколько мы можем сказать: разнообразие генов вирусов на планете  превышает или может превысить всё остальное вместе взятое.  Что касается микробного биоразнообразия,  то учёные здесь как исследователи в шлюпке, выпущенной в Тихий океан.  Но ситуация быстро меняется с развитием новых геномных технологий.  Уже возможно секвенировать геном микроорганизма за четыре часа.  Скоро мы сможем выходить в поле с секвенсерами на спине,  следя за бактериями в расщелинах их жилищ,  как вы наблюдаете за птицами в бинокль.  Что мы найдём, когда наконец-то мы серьёзно взялись за составление карты живого мира?  Когда от больших млекопитающих, птиц, лягушек и растений,  мы движемся к неуловимым насекомым и другим мелким беспозвоночными, а затем  к бесчисленным миллионам организмов в невидимом живом мире,  окружённом людьми и живущем среди нас?  То, что поколениями считали бактериями,  оказалось двумя царствами микроорганизмов:  бактерии и архебактерии,  которые ближе других к эукариотам, группе, к которой принадлежим мы.  Некоторые серьёзные биологи, и я отношу себя к ним,  начали размышлять о том, что среди огромного и ещё неизведанного разнообразия микроорганизмов  возможно — всего лишь возможно — найти инопланетян.  Настоящих инопланетян, которые приходят из космоса.  У них были миллиарды лет,  особенно в ранний период биологической эволюции на нашей планете.  Мы точно знаем, что некоторые виды бактерий, которые имеют земное происхождение,  способны вынести невообразимые экстремальные температуры  и другие суровые изменения в окружающей среде,  в том числе жёсткое излучение, которое способно сломать жаропрочное стекло  вокруг растущей популяции бактерий.  Есть искушение относиться к биосфере как к единому целому, и рассматривать  составляющие её виды как огромный поток существ,  которых едва ли стоит отличать друг от друга.  Но каждый из этих видов, даже крошечные Prochlorococci,  является шедевром эволюции.  Каждый вид сохраняется на протяжении тысяч и даже миллионов лет.  Каждый вид отлично адаптирован к среде, в которой он живёт,  соединяясь с другими видами, формируя экосистему, от которой зависит наша жизнь  так, как мы даже не можем представить.  Разрушение этих экосистем и входящих в них видов — риск  для нашего собственного существования,  и, к сожалению, мы разрушаем это, изобретательно и непрерывно.  Моё собственное прозрение как защитника природы произошло в 1953 году, будучи студентом Гарварда  в поисках редких муравьёв в горных лесах Кубы,  муравьёв, которые сияют на солнце  металлическим зелёным или голубым цветом, в зависимости от вида, я обнаружил вид цвета металлического золота.  Я нашёл своих фантастических муравьёв, но только после тяжёлого восхождения в горы,  где остался последний из коренных лесов Кубы,  которых становится всё меньше и меньше.  Я понял, что эти виды и огромная часть  других уникальных видов чудесных животных и растений на этом острове  и практически в каждой части мира,  которым потребовались миллионы лет на эволюцию, находятся на грани исчезновения навсегда.  И такая ситуация везде одинаковая.  Неумолимая сила человека постоянно разрушает древнюю биосферу Земли сочетанием разных сил,  которые можно назвать аббревиатурой HIPPO [бегемот].  H означает уничтожение среды обитания, включая изменение климата парниковыми газами.  I обозначает инвазивные виды, такие как огненные муравьи, полосатые мидии, травяной ракитник,  патогенные бактерии и вирусы, которые растут в каждой стране в геометрической прогрессии.  Первая из двух P обозначает загрязнение окружающей среды.  Вторая P обозначает рост населения.  Последняя, O, обозначает чрезмерный отстрел, отлов,  обрекающие виды на вымирание из-за чрезмерной охоты и рыбалки.  Понятие HIPPO мы создали  в соответствии с лучшими оценками текущих исследований биоразнообразия  для того, чтобы спасти половину редких видов животных и растений  от вымирания или критической угрозы исчезновения к концу этого века.  Одно только изменение климата по вине человека, если оно продолжится,  может уничтожить четверть всех вымирающих видов в следующие 50 лет.  Что мы и будущее поколение потеряет,  если большая часть окружающей среды будет уничтожена таким образом?  Огромные, потенциальные, ещё неисследованные источники информации,  большая часть нашей стабильности, связанной с окружающей средой,  новые виды лекарственных препаратов, невообразимой силы и ценности —  всё теряется.  Последствия обойдутся слишком дорого  в денежном, в смысле безопасности, да и в духовном смысле,  потому что предыдущие катаклизмы такого рода,  судя по последнему, который закончил эпоху динозавров —  потребовалось от пяти до десяти миллионов лет на восстановление.  К сожалению, наши знания о биоразнообразии настолько неполные,  что мы рискуем потерять многое неизведанное ещё до его открытия.  Например, даже в США обнаружилось, что о 200 000 известных видов  наши сведения неполны.  Неполны даже основные знания.  Только около 15% известных видов были изучены достаточно хорошо, чтобы оценить их состояние.  Их этих 15%, 20% относятся к категории находящихся «в опасности»,  то есть на грани исчезновения.  И это в Соединённых Штатах.  В общем, мы с закрытыми глазами несёмся в будущее.  Нам необходимо срочно изменить ситуацию.  Мы должны хорошо изучить биосферу,  так чтобы мы могли понимать, что изменить и как это сделать.  Мы должны опомниться и всё исправить, до того как разрушим нашу планету.  И нам нужно знать, как это сделать.  Это должен быть большой научный проект, эквивалент проекта генома человека.  Это следует рассматривать как полет на Луну, только в биологии и по расписанию.  Таким образом, это приводит меня к пожеланию для TEDстеров,  и для всех в мире, кто слушает это выступление.  Я надеюсь, что мы будем работать вместе, чтобы создать ключевые инструменты,  которые нам нужны для того, чтобы сохранить биоразнообразие Земли.  Давайте назовём этот проект «Энциклопедия жизни».  Что такое «Энциклопедия жизни»? Концепция, которая уже прижилась  и начинает распространяться и выглядит вполне серьёзно?  Это своего рода энциклопедия, обитающая в Интернете,  которую пишут тысячи учёных со всего мира.  Любители тоже могут помочь.  В ней на каждый вид по бесконечной странице.  Это делает всю ключевую информацию о жизни на Земле доступной для всех,  по запросу в любой точке мира.  Я писал об этой идее раньше, и я знаю,  что в этом зале есть люди, которые в прошлом потратили на это значительные усилия.  Меня волнует то, что с тех пор как я впервые выдвинул эту идею в такой форме,  наука продвинулась.  Технологии продвинулись вперёд.  Сегодня средства для создания такой энциклопедии,  независимо от количества информации в ней, находятся в пределах досягаемости.  Действительно, в прошлом году группа влиятельных научных учреждений  начала работать над реализацией этой мечты.  Я хочу, чтобы вы им помогли.  Работая вместе, мы сможем сделать это реальным.  Энциклопедия быстро окупит себя в практическом применении.  Она будет направлена выдающимся качествам человеческого сознания и смыслу человеческих потребностей.  Это превратит биологию в очевидную выгоду для человечества.  И самое главное, она может вдохновить новое поколение биологов  продолжить поиски, которые я начал, лично для себя, 60 лет назад:  искать жизнь, понять её, и, наконец, самое главное, сохранить её.  Это моё желание. Спасибо.  