 Несколько лет назад здесь, на конференции TED, Питер Скиллман  предложил дизайнерскую задачку,  называлась она «задача с зефиром».  Идея очень проста. Группы по 4 участника  строят как можно более высокую башню,  имея лишь 20 макаронных палочек,  1 метр клейкой ленты, 1 метр бечёвки  и зефира.  Зефир должен располагаться грузиком на макушке башни.  Может показаться, что это легко, но на самом деле задача трудная,  потому что она вынуждает участников  в быстром темпе установить сотрудничество.  Мне эта идея понравилась,  и включил её в программу своих семинаров по дизайну.  Идея, как оказалось, имела огромный успех.  К настоящему времени я провёл  по всему миру около 70 таких семинаров по дизайну  со студентами, дизайнерами, архитекторами,  и даже с техническими руководителями крупнейших фирм Fortune 50.  Оказалось, что это задание помогает узнать  глубокие стороны  человеческого сотрудничества,  и я хотел бы поделится с вами некоторыми выводами.  Обычно большинство людей  начинают с того, что настраиваются на работу: говорят о задании,  пытаясь прикинуть, как будет выглядеть результат,  исподволь пытаются добиться влияния в группе.  Затем какое-то время уходит на планирование и организацию:  участники рисуют наброски и раскладывают макароны,  и большую часть времени они тратят на то, чтобы  собрать трубочки в постепенно возвышающуюся башню,  и наконец, когда у них почти не остаётся времени,  в дело вступает зефир:  они робко пытаются установить его на макушку.  Потом участники отходят назад и… фанфары: та-даа!  Все восхищаются результатом собственного труда.  Однако на самом деле, в большинстве случаев  «та-даа!» переходит в «ой-ой!»,  потому что груз зефира заставляет башню  сначала изогнуться, а потом и вовсе развалиться.  В результате у некоторых участников больше, чем у других,  концовка сопровождается нотой «ой-ой!», и среди них  хуже всего дело обстоит с недавними выпускниками бизнес-школ.  (Смех)  Для них характерны обман и надувательство, они легко отвлекаются и  башни у них в результате получаются дефектные.  Конечно же, немало команд  создают башни типа «Та-даа!», и среди них  лучше всех дело обстоит у недавних выпускников детских садов.  (Смех)  Достаточно удивительно.  По словам Питера,  они не только создают самые высокие башни,  но и самые интересные.  У вас может возникнуть вопрос:  Как это так? Почему? Что в них такого?  Питер любит повторять:  «Ни один ребёнок не транжирит время на попытки  стать Президентом Макаронной Корпорации».  Они не тратят время на подковёрную борьбу за влияние в группе.  Но есть и другая причина.  Дело в том, что выпускников бизнес-школ учили  разрабатывать единственно правильный план.  Вот они и применяют это на практике.  Типична для них ситуация: они пытаются закрепить зефир на макушке,  но у них кончается время. И что потом бывает?  Ничего хорошего. Кризис называется.  Знакомое слово? Ещё бы.  Детишки из детского сада ведут себя иначе:  они начинают сразу с зефира,  и создают прототипы, которые с каждым разом всё более удачные,  при этом зефир всё время на макушке, а потому они успевают  по ходу дела многократно подправлять нескладные прототипы.  Такой тип сотрудничества хорошо знаком дизайнерам:  это – основа итерационного процесса.  Каждый новый вариант даёт ребёнку понимание того,  что – удачно, а что – неудачно.  Возможность опробовать прототипы играет тут огромную роль,  но давайте проанализируем результаты по различным группам.  Средняя высота башен была примерно 50 см,  у выпускников бизнес-школ – примерно половина этого,  у юристов – незначительно лучше, а намного лучше получалось  у детей: лучше, чем у большинства взрослых.  А какая группа лучше всех?  Архитекторы и инженеры. Слава богу!  (Смех)  99 см – высший результат среди всех, что я видел.  Как это удаётся? Они понимают, что треугольники  и само-закрепляющиеся геометрические фигуры –  основа строительства  устойчивых сооружений.  Главные Руководители – результаты чуть выше среднего.  А вот это действительно любопытно:  если в команду руководителей ввести одного высшего администратора,  результат резко улучшится.  (Смех)  Невероятно, но одного взгляда иногда достаточно, чтобы сказать:  «Вот эта команда победит!» Можно даже заранее быть уверенным.  Почему? Потому, что у таких людей есть навыки  организационной работы.  Они управляют процессом, они понимают процесс.  Любая команда с умением управлять работой,  уделить этому нужное внимание,  добивается существенно лучших результатов.  Специализированные навыки плюс организационные навыки –  такая комбинация даёт высокую гарантию успеха.  Обычно, если участвует 10 команд,  башня возвышается только примерно у шести из них.  И вот я провёл интересный эксперимент.  Я решил увеличить ставки  и учредил приз – программное обеспечение стоимостью в $10000.  Какой эффект, по вашему мнению, это имело на участников?  Каков был результат?  Вот он.  Ни одна команда не смогла установить башню.  Если кто-то смог бы выдать башню высотой, скажем в 2 см,  то эта команда забрала бы себе приз.  Интересно: насколько сильно влияет  само наличие высокой ставки.  Мы повторно провели эксперимент с той же группой.  И что, вы думаете, получилось?  К этому времени они уже знали ценность прототипов.  Наихудшая до этого группа стала  одной из лучших. [Надпись: Высокие ставки + информированность]  Им удалось построить самую высокую башню за кратчайший срок.  Мы можем сделать важные выводы о связи стимула и успеха.  [Надпись: Стимул + умение = успех; Стимул + неумение = неуспех]  Можно спросить: А нужны ли кому-нибудь  эти «задачки с зефиром» вообще?  Нужны, и вот почему. Моя работа состоит в оказании помощи  группам специалистов по разработке цифровых инструментов  и процессов при производстве автомобилей, создании видеоигр и  визуальных эффектов.  Задачка с зефиром даёт возможность  обнажить скрытые, невысказанные предположения.  Ведь, по правде говоря, у каждого проекта  есть свой зефир, есть свой решающий грузик.  Задачка создаёт условия совместного опыта,  общего языка,  единой установки на строительство прототипа.  Вот в чём ценность опыта  решения такой простой задачи.  Если кого это заинтересует, можете обратиться  на сайт marshmallowchallenge.com.  Это – блог, где вы найдёте  пошаговые инструкции по организации семинаров  для решения задачки с зефиром.  В разных странах люди находили самые сумасбродные варианты  нестандартных подходов и интерпретаций правил.  Там же есть данные о мировых рекордах.  Главный же вывод, я думаю, в том,  что дизайн – это по-настоящему  контактный вид спорта.  Он требует от нас всей полноты чувств  и предела наших мыслительных способностей,  нашей вовлечённости и активного подхода  при решении стоящих перед нами задач.  И иногда, как показал наш опыт, небольшой прототип  играет решающую роль для того, чтобы  досадное «ой-ой» превратилось бы в победное «та-даа».  А это уже имеет огромное значение.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  