 Одной из черт,  характеризующих вас, членов TED,  является то, что вы ревностно служите  своей идее.  Вы прилагаете усилия для решения проблем, которые вас волнуют.  Но, в конечном итоге, вы обнаружите,  что вам может понадобиться помощь властей [Надписи: в центре – «Вы серьёзно взволнованы проблемой», внизу – «Тысячам людей тоже есть о чём поволноваться»]  и вам надо как-то до них достучаться.  Как же это сделать?  Наверно, мне следует вам сказать,  что в начале своей карьеры я работал на канале «Discovery» [Дискавери],  и эта работа изменила мои стереотипы.  Когда вы начинаете думать о политиках,  вы должны понять, что это странные создания [Надпись: «Политикус Североамерикус»]  Помимо того факта, что они не могут вам указать направления  и имеют очень странные манеры,  нужно выяснить - как с ними работать?  Нам важно понять одно:  что движет политическим существом?  Главное место в сердце политика занимают две вещи.  Одна – репутация и влияние.  Это основные инструменты, с помощью которых  политик выполняет свою работу.  Вторая - в отличие от характерного для большинства животных  выживания вида -  это сохранение себя самого.  Возможно, вы думали, что второе – это деньги,  но на самом деле, деньги - просто один из способов  сохранить себя.  Проблема в продвижении вашего дела заключается в том,  что к политикам всегда кто-то обращается.  Итак, какие способы неэффективны в продвижении вашего дела? [Надпись: «Как НЕ надо продвигать своё дело»]  Это отправка сообщения по электронной почте.  К сожалению, ко мне приходит столько  рекламы виагры,  что ваше сообщение просто затеряется.  На него не обратят внимания. Это спам.  Как насчёт телефонного разговора?  Скорее всего, вы просто будете разговаривать с автоответчиком, который снимает трубку  и потом докладывает: "звонил такой-то, ему не нравится то-то".  Это не трогает.  Личная встреча сработает,  но её тяжело добиться.  Тяжело сделать так, чтобы обстоятельства сложились удачно, и ещё тяжелее – донести информацию.  Да, пожертвования играют важную роль.  Они могут стать поводом для личной беседы,  но чтобы добиться встречи, потребуется время.  Что же работает на самом деле?  Ответ может показаться странным.  Это письмо.  Мы живём в цифровом мире,  но, совершенно очевидно, являемся аналоговыми созданиями.  Письма на самом деле работают.  Даже самый главный начальник  каждый день находит время, чтобы прочитать 10 писем,  которые выбираются его помощниками.  Каждый чиновник, с которым я когда-либо работал,  может рассказать вам о письмах, которые он получает,  и о том, что они значат.  Так как же нужно написать письмо?  Для начала, возьмите аналоговое устройство – ручку.  Знаю, она жёсткая, и вам придётся изрядно постараться,  чтобы научиться правильно держать её,  но это очень важно.  И очень важно, чтобы  вы написали ваше письмо от руки.  Это так необычно,  что кто-то использовал аналоговое устройство  и написал мне письмо на бумаге.  Далее, рекомендую вам  занять активную позицию  и посылать письма своим избранным властям минимум раз в месяц.  И вот вам моё обещание.  Если вы будете настойчивы,  то через три месяца политик сам начнёт звонить вам,  когда всплывёт это дело, и спрашивать вас, что вы думаете по этому поводу.  Сейчас я вам расскажу, как составить  письмо из четырёх абзацев.  Когда вы приближаетесь к этим животным,  вам следует понимать, с какого конца к ним приближаться опасно.  Вы должны подходить к ним  с известной долей уважения и, в то же время, осторожностью.  Итак, в первом абзаце  я вам советую придерживаться очень простого правила:  одобряйте их. [Надпись: «Абзац № 1. Я высоко ценю…»]  Вы можете не одобрять человека или ещё что-то,  но можете посочувствовать тому факту, что у них нелёгкая работа.  Когда животные собираются доказать свою правоту, они доказывают свою правоту.  Он не ходят вокруг да около.  Итак,  второй абзац.  Здесь вы можете прямо  высказать всё, что у вас на уме. [Надпись: «Абзац № 2. Но это была самая глупая ошибка, которую я когда либо видел…»]  Но когда вы это делаете,  не осуждайте людей,  осуждайте поступки.  Вы ничего не добьётесь, переходя на личности.  Третий абзац:  когда животных атакуют или загоняют в угол,  они бьются насмерть.  Поэтому уж лучше оставьте им место для отступления.  В большинстве случаев, если им есть куда отступить, они лучше отступят.  Понятно, что вы разумны. [Надпись: «Абзац № 3. Кто донёс вам такую недостоверную информацию? Хотел бы я увидеть их резюме…»]  Если бы у вас была правильная информация,  вы бы поступили правильно.  Наконец, покажите, что вы готовы помочь.  Что вы – уголок безопасности.  Итак, в четвёртом абзаце  напишите:  «Если никто не предоставляет вам этой информации, позвольте мне помочь вам».  Животные могут действовать напоказ. Они делают две вещи.  Либо они предостерегают тебя, либо пытаются привлечь,  говоря: «Нам надо подружиться».  Вы это сделаете с помощью того, как вы подпишите письмо.  В жизни вы играете несколько ролей - вы вице-президент,  волонтер, кто-то еще.  Почему это важно?  Потому что это соответствует двум  главным критериям для политического создания:  вы имеете влияние в большой сфере  и его спокойствие зависит от вас.  Вот быстрый совет,  особенно он подойдёт для присутствующих здесь федеральных чиновников,  как правильно отправить письмо.  Сперва отправьте оригинал в представительство учреждения в штате,  а копию отправьте в федеральный офис.  Если они следуют инструкциям, то позвонят узнать, есть ли оригинал в штате.  А потом кто-то в канцелярии будет регистрировать письмо  и подумает: «О, да это важное письмо».  И так вы попадёте в нужную папку,  письма из которой политик вынужден читать.  Так что же значит ваше письмо?  Хочу вам сказать, что мы все на вечеринке,  и политики на ней - это пиньяты.  (Смех)  Нам читают доклады и лекции,  нас продают, нас продвигают на рынок.  А письмо – это один из тех редких случаев  честного общения.  Это письмо я получил, когда меня избрали в первый раз.  Я до сих пор ношу его с собой  на все заседания городского совета.  Это возможность настоящего диалога.  Если у вас есть план действий  и желание донести информации,  то такой диалог очень вам поможет.  Когда вы выполните всё это, я обещаю вам:  вы станете важнее, чем кто бы то ни было.  Пишите письма.  (Аплодисменты)  