 Я играю уже почти десять лет для TED  и очень редко исполнял  новые песни, написанные мной.  В основном, потому что их не было.  (Смех)  Я был занят парой проектов,  и одним из них был этот,  "Мускатный орех",  спасательная шлюпка из 1930-х годов,  которую я восстанавливал в саду  в моём пляжном домике в Англии.  Теперь,  когда полярный лёд растаял,  моя студия звукозаписи поднимется, как ковчег,  и я уплыву в утонувший мир,  как персонаж из романа Д. Г. Балларда.  В течение дня  "Мускатный орех" заряжается энергией  от солнечных батарей на крыше рубки  и от турбины мощностью в 450 ватт  на мачте.  Поэтому, когда темнеет,  у меня большой запас энергии.  И я могу осветить "Мускатный орех", как маяк.  И тогда я иду туда до раннего утра.  И работаю над новыми песнями.  Я бы хотел сыграть для вас,  если вы готовы быть первой аудиторией, которая это услышит.  (Аплодисменты)  Это о Билли Холидей.  И оказывается, что  однажды ночью в 1947 году  она вышла из своего физического пространства  и отсутствовала всю ночь,  пока вновь не появилась утром.  Но я знаю, где она была.  Она была со мной в моей спасательной шлюпке.  И она была горяча.  (Музыка)  ♫ Билли подкралась тихо ♫  ♫ в мои просыпающиеся руки ♫  ♫ тёплая, как глоток виски ♫  ♫ Странная, благодатная ♫  ♫ сладкий кусок мусора ♫  ♫ Паника перед выходом на сцену ♫  ♫ в Карнеги-холл. ♫  ♫ Известная джазовая певица ушла, как дезертир ♫  ♫ Судя по всему, покинула здание ♫  ♫ душой и телом ♫  ♫ На изрезанном ♫  ♫ стуле пианино вечером ♫  ♫ когда луна мой ♫  ♫ единственный свидетель ♫  ♫ Она дышала ♫  ♫ в моё ухо ♫  ♫ "На этот раз это любовь" ♫  ♫ Но любовь - это заряженный пистолет ♫  ♫ На рассвете она ушла ♫  ♫ По замёрзшей реке домой ♫  ♫ Я и Джонни Уокер ♫  ♫ Встречаем начало новой эры ♫  ♫ одни ♫  ♫ Останься со мной ♫  ♫ снова этой ночью ♫  ♫ Билли, время ♫  ♫ время - хитрый обманщик ♫  ♫ Однако эхо ♫  ♫ в моём сердце говорит: ♫  ♫ "На этот раз это любовь" ♫  (Аплодисменты)  