 Я - эколог -  специализируюсь на коралловых рифах  Начал в Чесапикском Заливе,  продолжал нырять зимой  и скоро стал экологом в тропиках  Это было классно...  ...и продолжалось примерно 10 лет  Ну... кто-то платит тебе  чтобы можно было путешествовать  и любоваться на одни из  прекраснейших мест на планете.  Этим я и занимался.  И оказался на Ямайке  в Вест-Индии,  где кораллы были воистину  одни из наиболее изысканных по форме  из когда-либо виденных мной.  Вот эта фотография,  что интересно, демонстрирует две вещи.  Во-первых, она черно-белая,  так как вода очень прозрачная  и это позволяет видеть далеко  Фотоплёнки были малочувствительные  в 60х и ранних 70х -  приходилось снимать на черно белую пленку.  Во-вторых фотография показывает, что  несмотря на наличие прекрасного  кораллового леса  рыбы на фотографии нет.  Рифы Дискавери Бэй на Ямайке  считались наиболее изученными  в мире, на протяжении 20 лет.  Мы были лучьшие и умнейшие.  Для изучения наших рифов приезжали люди аж из Австралии,  что, по-своему, смешно,  потому что сейчас мы ездим к ним.  И взгляды ученых  на то, как коралловые рифы работают и должны выглядеть  основывались на этих рифах  в которых не водилась рыба.  Позже, в 1980,  пришел ураган по имени Аллен.  Я держал пол-лаборатории  у себя дома.  Ветер дул яростно.  Волны были от 7  до 15 метров в высоту.  Риф исчез, образовались новые острова.  Мы подумали: "Ну, мы же умные!  Мы-то знаем, что ураганы  были и раньше."  Мы опубликовали статью в журнале "Наука,  и, впервые  описали уничтожение  кораллового рифа сильным ураганом.  Мы предсказали что так может быть.  Мы ошибались.  Причина была -  перелов.  Последнее из стандартно пасущихся существ -  морской еж - умер.  И через несколько месяцев  после его смерти водоросли стали расти  Это всё тот же риф.  Вот так он выглядел 15 лет назад.  А так он выглядит сейчас.  Коралловые рифы северного побережья Ямайки  имеют несколько процентов покрытия живыми кораллами,  всё остальное - водоросли и слизь  Примерно так всё и было  с Каррибскими коралловыми рифами;  и, к сожалению,  с коралловыми рифами по всему свету.  Вот она - моя маленькая, грустная история.  Все мы в 60х и 70х  имели в запасе подобные.  Существует тысячи  похожих историй.  И становится достаточно трудно воскресить  чувство благополучия,  так как всё становится только хуже.  А причина того, что всё становится хуже,  в том, что после природной катастрофы,  такой, как ураган:  раньше было  более-менее успешное восстановление.  Сейчас же  Перелов, загрязнение и смена климата  идут рука об руку  и предотвращают восстановление.  Сейчас я, вроде как, пройдусь по  этим трем  пунктам.  Мы много слышали о  исчезновении трески.  Трудно представить, что  две, или, как считают некоторые историки, три мировые войны  которые происходили в колониальные времена  были за контроль над треской.  Треска кормила большинство людей Западной Европы.  Кормила рабов  привезенных на Антильские острова.  Песня "Jamaica Farewell"  "Aki rice salt fish are nice"  являются знаками важности  трески северо-восточной Канады.  Всё рухнуло в 80х и 90х.  35 тысяч человек потеряли работу.  И это было только началом  последовательного истощения  от больших и вкусных  до мелких и не таких-уж-вкусных видов.  От видов находящихся неподалёку  до видов водящихся по всему миру.  и так далее.  Немного трудно понять, что  потому что мы можем пойти в магазин "Костко" в США  и купить дешёвую рыбу.  Нужно прочитать откуда выловлена рыба,  но, так как она дешёвая,  все думают, что всё окэй.  И с этим трудно бороться.  Кстати есть одна интересная тема  для разговора - спортивная рыбалка -  так как люди любят выбираться на природу и удить рыбу.  Это - наше.  Эта фотография показывает трофейную рыбу,  самые большие экземпляры, пойманные  людьми платящими много денег  за то, чтобы попась на лодку,  уйти недалеко от Ки-Уэст во Флориде,  выпить много пива,  забросить много крючков с наживкой в воду,  и вернуться с самой большой рыбой,  а рыбы чемпионов  выставлены на стенде, где люди могут их сфотографировать,  и этот парень явно  обрадован насчет той рыбы.  Ну, так это выглядит сейчас,  а вот так это выглядело в 1950х,  с той же лодки в том же месте  на том же стенде в том же доке.  Трофейные рыбы  были настолько велики,  что небыло смысла вешать мелкую рыбу.  Средний размер трофея,  гигантского групера, был от 115 до 140 килограммов,  И если было желание что-то поймать,  то можно было всерьёз надеяться на  поимку одной из этих рыб.  А еще - они были вкусные.  И люди платили меньше в 1950м,  чтобы поймать это,  чем деньги, которые люди платят сейчас  чтобы поймать этих малюток.  И так везде.  Но, не только рыба  исчезает.  Промышленное рыболовство использует здоровые вещи,  машинерию.  Мы используем двадцатимильные сети.  Мы используем лески  имеющие миллион или два крючков  И мы тралим -  это значит - берем штуковину  размером с грузовик с прицепом  весящий тысячи тысяч фунтов,  привязываем к здоровой цепи  и таскаем по морскому дну  чтобы взбудоражить дно и поймать рыбу.  Это стоит сравнить с  сравниванием с землей города  или леса,  потому что это вычещает все.  Уничтожение ареала -  трудно представить.  Это фотография,  обычная фотография,  того, как континентальный шельф  мира сейчас выглядит.  Вы можете разглядеть борозды на дне,  они похожы на бороны  на свежевспаханном поле  для посева кукурузы.  Что было лесом губок или кораллов -  важной средой  разведения рыбы,  стало просто грязью.  Площадь океанского дна  прошедшего трансформацию из леса  в грязь, парковку  соразмерно по площади  всем лесам  когда-либо вырубленным  по всей земле  за всю историю человечества.  Мы умудрились сделать это  за последние 100 - 150 лет.  Мы думаем о утечках нефти  и ртути,  мы много слышим о пластике.  Всё это конечно - отвратительно,  но, скрытое коварство  в биологическом загрязнении происходящем  из-за размера изменений  причиняемых  целым экосистемам.  Еще я кратко скажу  о двух видах биологического загрязнения.  Первыё - новые виды,  Второй - питательные вещества.  Вот та самая  caulerpa taxifolia,  так называемая водоросль-убийца.  О ней написали книгу.  Неловко как-то вышло...  Её нечаянно выпустили  из аквариума в Монако.  Её выростили холодостойкой,  для общественных аквариумов.  Она выглядела мило  и начала быстро  распространяться  среди прежне богатого  биоразнообразия  северо-западного Средиземноморья.  Не знаю, кто из вас помнят фильм  "Лавка Ужасов"  но это растение из того фильма.  Но, вместо переваривания людей в магазине,  она разрастается  и душит  практически всю донную жизнь  всего северозападного  Средиземного Моря.  Мы не знаем ест ли кто-нибудь её.  Мы проводим генетические исследования  нацеленные на решение проблемы  но, водоросль живет, как адский монстр  которого невозможно убить.  Теперь о другом виде загрязнений -  биологическом загрязнении  происходящем от избытка питательных веществ.  Зеленая революция,  с переизбытком использования искусственных азотных удобрений.  Оно было субсидированно - одна из причин избыточного использования его.  Удобрения плывут вниз по течению,  и съедаются планктоном -  микроскопическими растительными клетками  прибрежной воды.  Но, так как мы съели всех устриц,  да и всю рыбу питающуюся планктоном,  некому есть планктон.  А его всё больше и больше  и он умирает от старости,  чего с ним никогда раньше не было.  А когда он падает на дно  он гниет,  что включает в себе расщепление бактерий.  И в процессе  они используют весь кислород.  Использовав весь кислород  они делают окружающую среду смертельной  для всего, что не может убраться подальше  И мы имеем на руках  заповедник микробов  с толпами бактерий  и медуз, в чём вы можете убедиться  посмотрев налево.  И всё что можно ловить  в промышленных масштабах  это - медуз  которых вы можете видеть справа там, где были креветки.  Даже в Ньюфаундленде,  где мы ловили треску,  мы можем поймать только медуз.  Еще одна разновидность загрязнения  называется "красный прилив"  или "ядовитый цвет".  Слева еще одна ошеломляющая фотография.  Я уже говорил об этом много раз,  но в это трудно поверить.  В верхнем правом углу фотографии слева -  практически дельта реки Миссисипи  а в левом нижнем углу -  техасско-мексиканская граница.  Вы смотрите на  северо-запад Мексиканского залива.  Вы видите только ядовитый  динофлагелатный цвет, который убивает рыбу,  он произведен этими красивыми, маленькими существами  справа внизу.  А вверху справа вы видите это  черное облако  двигающееся в сторону побережья.  Это тот же вид.  Оно приходит к побережью, ветер дует  и капельки воды попадают в воздух:  отделения медицинской помощи заполняются  людьми с приступами дыхательной недостаточности.  А это - дома престарелых  на западном побережье Флориды.  Друг и я как-то раз провели в Голливуде то,  что мы называли "Океаническая Голливудская Ночь".  Я пытался понять как лучьше  объяснить актёрам что происходит.  Я сказал:  "Ну, представьте, что вы в фильме "Побег из Малибу" -  где все красивые люди переехали  в Северную Дакоту, где чисто и безопастно.  Остались только те,  кто не может позволить себе  переехать;  побережье же стало не раем,  а адом."  Это вот удивительно.  Это прозошло, когда я отдыхал ранней осенью во Франции.  Фотография побережья Бретани,  окруженное  этой зеленой тиной.  Причина того, что оно привлекло всеобщее внимание,  помимо того, что оно отвратительно;  птицы пролетающие над ней  задыхаются от смрада и умирают,  фермер тоже погиб,  вы можете представить себе размер скандала.  Вот и война  между фермерами  и рыболовами по поводу случившегося.  В результате  пляжи Бретани чистятся бульдозерами от этой дряни  регулярно.  Нельзя забывать и о смене климата,  мы все о нем знаем.  Символом является  таяние льдов  Арктики.  Подумайте о тысячах тысяч людей погибших  в поисках Северо-западного прохода.  Ну, Северо-запад уже там.  Мне кажется забавным то, что  он на побережье Сибири.  Может быть Русские будут брать пошлину.  Правительства мира  относятся к этому очень серьёзно.  Вооруженные Силы Арктических стран  относятся к этому очень серьёзно.  Ведь несмотря на отрицание смены климата  политическими лидерами;  ЦРУ,  флот Норвегии,  США, Канада и прочие  деловито думают  как бы им обезопасить свои территории  при всей неотвратимости ситуации  так, как это кажется им.  Естественно, арктическим поселениям конец.  Другой результат смены климата -  обесцвечивание кораллов. Это действительно красивая фотография.  Белый коралл.  Только вот... он должен быть коричневым.  А произошло следующее -  кораллы учавствуют в симбиозе  с небольшими клетками водорослей  которые живут внутри кораллов.  Водоросли дают кораллам сахар  а кораллы дают водорослям  питательные вещества и защиту.  Но, когда становится слишком жарко,  водоросли не могут производить сахар.  Кораллы говорят: "Где квартплата!?"  И выселяют их и они потом гибнут.  Гибнут не все, некоторые выживают.  Некоторые еще живут,  но новости все равно плохие.  Чтобы лучьше понять,  представьте себе Июльский кемпинг  где-то в Европе, или Северной Америке;  вы просыпаетесь утром и оглядываетесь -  четыре пятых всех деревьев,  которые вы видите,  сбросили листья и стоят голыми.  Вы возвращаетесь домой и обнаруживаете,  что четыре пятых всех деревьев  Северной Америки и Европы  сбросили листья.  Потом вы читаете в газете,  ах да, кстати, четверть деревьев умерла.  Ну, примерно это произошло в Индийском Океане  во время Эль-Ниньо в 1998м -  площадь больше,  чем общая площадь США и Европы,  когда четыре пятых всех кораллов обесцветились  и четверть из них погибла.  А действительно страшна ситуация  следующим:  перелов, загрязнение и изменение климата  ничто не происходит в вакууме,  это то, что мы называем "положительной обратной связью".  Взаимодействие факторов  делает результат большим,  чем сумма слагаемых частей.  А особая научная задача  для людей вроде меня заключается в следующем -  узнать как же  собрать Шалтая Болтая?  В смысле, на данный момент мы способны защищать.  Но что это значит?  Мы не знаем.  Какими будут океаны  через 20 или 50 лет?  Ну, рыбы там не будет  за исключением гольяна,  вода будет грязной,  будет много других вещей,  типа ртути, и т.д. и т.п.  А мертвые зоны будут больше и больше,  они начнут сливаться.  Мы можем вообразить что-то вроде  мертвых зон  океанического масштаба.  Вы уж точно не захотите есть рыбу выращенную там,  так как это будет разновидностью  Пищевой Русской Рулетки.  Может будет ядовитый румянец,  может нет.  Так не пойдет.  Реальным же ужасом являются  физические, химические,  океанографические происходящие изменения.  В то время как поверхность океана становится жарче,  а вода весит меньше при высокой температуре  становится всё сложнее  для воды циркулировать.  Как мы говорим, вода становится  более расслоёной.  Последствие этого -  все питательные вещества  питающие анчоветное рыболовство,  Калифорнийских сардин,  или Перуанских - без разницы,  пропадают  и рыбовство исчезает.  В то же время,  богатая кислородом вода с поверхности  не опускается  и океан превращается в пустыню.  А вопрос следующий: как мы все  можем на это отреагировать?  Мы можем  пытаться чинить всё и вся,  но в итоге,  нам действительно нужно исправить  самих себя.  Разговор не о рыбе, не о загрязнение  и не о смене климата.  Разговор о нас,  о нашем желание развития и алчности  о нашей неспособности видеть мир  неявляющийся эгоистичным миром  современности.  А теперь вопрос: станем мы ответственными или нет?  Я бы хотел сказать, что будующее жизни,  чувство достоинства  зависит от этого.  Спасибо за внимание.  