 Я передаю вам  послание  десятков тысяч людей,  жителей деревень и трущоб,  жителей глубинки,  которым удалось решить проблемы  благодаря их собственному гению,  без какой-либо  помощи извне.  Когда наш министр анонсировал  пару недель тому назад  войну  на трети территории Индии,  порядка двухсот округов, упомянутых им,  были округами без какого-либо управления,  и он не счёл нужным упомянуть то,  на чём мы пытались акцентировать внимание  последний 21 год.  Дело в том,  что люди могут быть бедны с экономической точки зрения,  но это не делает их бедными ментально.  Другими словами,  разум маргинала —  это не то же самое, что маргинальный разум.  Это и есть та мысль,  которую мы пытаемся донести вот уже 31 год.  Но что же положило начало этому?  Позвольте мне вкратце поделиться моей собственной историей,  которая и привела меня к этому пониманию.  В 1985-м, в 1986-м я работал в Бангладеш  правительственным и научным советником.  Я помогал учёным, работавшим  на территориях и полях бедняков.  Эти учёные занимались развитием исследовательских технологий,  основанных на знаниях людей.  Я приехал в 1986-м году,  я был чрезвычайно воодушевлён  знаниями и изобретательностью этой страны,  на 60% безземельной страны. [климат, наводнения]  Поразительная изобретательность.  Это заставило меня взглянуть под другим углом на мою собственную работу.  Работу, которой я занимался  на протяжении предыдущих 10 лет,  практически всё время  пользуясь знаниями,  полученными от тех людей.  Как консультанту, мне платили в долларах,  Смотря в мою налоговую декларацию,  я задавался вопросом: «Есть ли строчка в моей декларации,  указывающая, какая часть моего дохода  ушла тем людям, чьи знания  сделали этот доход возможным?»  Получаю ли я свою награду,  потому что талантлив?  Или потому, что хорошо пишу?  Или потому, что хорошо говорю?  Или потому, что хорошо анализирую данные?  Или это потому, что я — профессор,  а обладателю этого титула положена награда общества?  Я пытался убедить себя в том,  что «я обязательно буду голосовать за изменения в политике.  Чтобы публичная политика  стала более ответственной за нужды бедняков,  и тогда всё будет в порядке».  Но мне стало понятным,  что все эти годы, пока меня эксплуатировали  арендодатели,  кредиторы, торговцы,  всё это дало мне понимание —  я сам всё это время являлся таким же эксплуататором,  потому что в моей налоговой декларации не было той строчки,  которая бы указывала на то, что мой доход появился  благодаря таланту людей,  которые поделились со мной своим знанием и своей верой в меня.  Им это никаким образом не возместилось.  С тех пор большая часть моей работы  была связана с английским языком.  Большинство людей, у которых я почерпнул свои знания, не владели английским.  Что же можно сказать о моём персональном вкладе?  Я много говорил о социальной справедливости,  и в этом я стал профессионалом,  преследовавшим несправедливые деяния,  которые заключались в извлечении знаний из людей, их анонимного использования  и получения вознаграждения за использование таких знаний  посредством передачи этих знаний другим, консультирования,  написания публикаций и их издания в газетах.  После чего следуют приглашения на конференции,  просьбы о консультировании и прочие иные предложения.  Но потом в голове родилась дилемма:  если я также эксплуатирую знания, то это неправильно,  так не должно продолжаться.  И этот момент осознания был очень травматичным,  потому что я понял, что дальше жить с этим не смогу.  Поэтому я занялся изучением вставшей передо мной проблемы,  провёл собственное исследование,  написал и прочёл порядка сотни публикаций.  И пришёл к выводу,  что моя дилемма, по сути,  уникальной не является. Уникальным должно стать её решение.  И в один прекрасный день, я не знаю, что произошло;  по дороге из офиса домой,  может быть, мне встретилась пчела,  и тогда я подумал, что если бы я мог вести себя подобно пчёлам,  жизнь была бы прекрасной!  Что делают пчёлы? Они опыляют цветок,  берут цветочный нектар,  опыляют другой цветок и т.д.  И когда они забирают нектар,  цветок не остаётся «обманутым».  По существу, цветы как бы приглашают пчёл  своим цветом.  Пчёлы не собирают мёд исключительно для себя.  Вот три основополагающих принципа, почерпнутых от Пчелиного Роя:  чему бы мы не научились у других людей,  этим знанием необходимо поделиться с ними на их языке.  Они не должны оставаться анонимными.  Я должен сказать вам, что после 20 лет  я ни на толику не изменил  этому принципу.  Но до сих крайне печальным для меня является тот факт —  надеюсь, вы сможете разделить эту печаль со мной —  что до сих пор на практике считается законной публикация  чужих знаний  без обязательного обозначения их автора.  Руководство по исследовательской работе Национальной Академии Наук США  или Научно-Исследовательский Совет Великобритании,  или Научно-Исследовательский Совет Индии  не ставят обязательным требованием  необходимость делиться полученным знанием с людьми, от (народа) которых это знание было получено.  Речь идёт об ответственном обществе,  об обществе, которое справедливо и праведно.  Мы даже не можем обеспечить справедливость на рынке знаний.  А Индия хочет быть обществом знаний.  Так каким же образом нам стать обществом знаний?  Очевидно одно — нельзя руководствоваться двумя принципами правосудия:  одним — для себя, вторым — для других.  Принцип должен быть единым.  Нельзя допускать дискриминацию.  Нельзя руководствоваться своими собственными ценностями,  если эти ценности на деле далеки от тех,  которые вы сами пропагандируете.  Поэтому справедливость к одному и справедливость к другому  неразделимы.  Взгляните на это изображение.  Вы можете мне сказать, где оно было сделано  и для чего? Ну, кто-нибудь?  Я профессор, я должен проэкзаменовать вас. (Смех)  Кто-нибудь? Хотя бы какие-то догадки?  Извините? (Из аудитории): «Раджастан». [штат в Индии]  Анил Гупта: Но для чего она использовалась?  (Шёпот)  Извините?  Да, вы абсолютно правы. Мы должны ему поаплодировать.  Потому что этот человек знает, каким бесчувственным является наше правительство.  Посмотрите на это изображение. Это сайт правительства Индии.  И они приглашают туристов  увидеть позор нашей страны.  Мне очень жаль говорить это.  Красивая ли это фотография  или ужасная?  Всё зависит от того, с какой точки зрения рассматривать жизнь людей.  Этой женщине приходится переносить воду на своей голове  на очень-очень дальние расстояния,  нельзя выставлять это, как нечто прекрасное.  С этим необходимо что-то делать.  Позвольте сообщить вам, что, несмотря на весь научный потенциал технологий, находящийся в нашем распоряжении,  миллионы женщин до сих пор переносят воду на своих головах.  А мы не задаёмся этим вопросом.  Наверняка с утра вы пили чай.  Задумайтесь на минуту.  Листья чая, собранные с чайного куста.  Вы знаете, как это делается?  Женщина срывает несколько листков и кладёт их в корзину за спиной.  Попробуйте проделать это хотя бы на протяжении 10 минут,  и вы поймёте, о какой боли в плечах идёт речь.  А она проделывает это тысячи раз  каждый день.  Рис, который вы ели на обед, и который будете есть сегодня,  собран женщинами  в очень неудобных позах,  миллионами женщин.  Каждый раз в сезон созревания риса  они собирают его,  стоя ногами в воде.  А ступни в воде — это грибок,  инфекция.  А инфекция очень болезненна,  а также кусают и жалят насекомые.  И каждый год  99,9% риса собирается вручную.  Для этого не было создано никаких машин.  Поэтому молчание учёных,  инженеров, публичных политиков,  посредников, переключающих наше внимание;  это не та модель, по которой общество сможет работать.  Это не то, чем займётся наш парламент.  У нас есть программа трудоустройства.  100 250 миллиону человек  должна быть предоставлена работа на 100 дней этой великой страной.  Чтобы заниматься чем? Ломать камни, вспахивать землю.  Поэтому мы задали вопрос парламенту:  а у бедных есть голова?  Неужели у бедных есть ноги, рты и руки, но нет голов?  Поэтому Пчелиный Рой создаётся за счёт ресурса, благодаря которому бедные люди — богаты.  И что произошло?  Неизвестный, безликий, безымянный человек  вступает в контакт с Роем  и получает идентификацию.  В этом и заключается суть Пчелиного Роя.  Эта система росла сама собой,  она продолжает быть добровольной,  и пытается составить карту  умов миллионов людей  нашей страны и других частей мира, изобретательных людей.  Они могут быть творческими в образовательном смысле,  они могут быть творческими в культурном смысле,  они могут творческими в силу институтов,  но большая часть нашей работы лежит в области технологического творчества,  инноваций,  как современных инноваций,  так и традиционных знаний.  Но начинается всё с обычного любопытства.  Да, именно с любопытства.  Человек, которого вы видите, и которого вы увидите на сайте —  Сошидото Арджи. У этого человека из племени  была мечта.  Он сказал: «Если моё желание исполнится...» —  кто-то болел, и он должен был за ним присматривать —  «Боже, вылечи его,  и если ты вылечишь его, я раскрашу свою стену».  И он раскрасил.  Вчера кто-то говорил об иерархии потребностей Маслоу.  Нет ничего более ошибочного,  чем иерархия потребностей Маслоу,  потому что бедные люди этой страны могут достичь просветления.  Калви, Рахим, все великие суфийские святые —  все они были бедными людьми,  но у них было великое стремление.  Пожалуйста, никогда не думайте,  что только после удовлетворения физиологических и прочих потребностей  вы сможете задуматься о потребности в духовности и просветлении.  Любой человек в любом месте способен  достичь наивысшей точки знания  работой своей мысли, переосмыслением того, что он должен достичь чего-то.  Посмотрите на это.  Нам встретилось это на нашем пути. Каждые 6 месяцев  мы посещаем различные части страны.  За последние 12 лет я прошёл порядка 4 000 км.  Так вот однажды на пути  нам встретились эти навозные кучи,  используемые в качестве топлива.  И вот эта женщина нарисовала картину  на стене этой груды навоза.  Это было единственным местом для выражения её творческих способностей.  Она просто удивительна!  Посмотрите на эту женщину, Рэм Тимари Дэви,  на зерновых закромах в Чампаран.  Мы направились туда,  к землям, где побывал Ганди,  чтобы услышать о трагедии и боли  тех, кто занимался выращиванием индигоносных растений.  Бхаби Махато в Пурилиа.  Посмотрите на то, что она сделала.  Вся стена в узорах, выполненных ей. Она держит ракитник.  Так кто же она? Ремесленник или художник?  Определённо она художник, творческий человек,  и если бы мы смогли создать рынок для этих художников,  нам бы не пришлось предлагать им вскапывание и каменоломню в качестве занятости.  Им бы платили за то, в чём они действительно хороши,  а не за то, что они просто могут. (Аплодисменты)  Посмотрите на творение Раджадина  из Чампарана.  Множество здешних людей продают чай,  и, конечно, рынок сбыта этого чая крайне ограничен.  Каждое утро мы пьём чай, также как и кофе.  Потому он рассудил: почему бы мне не превратить  мою печь в кофе-машину?  Вы видите кофе-машину стоимостью несколько сотен рупий.  Люди приносят ему свою кухонную утварь,  он прикрепляет к ней клапан и пароотвод.  Так владелец может наслаждаться эспрессо собственного приготовления.  Это реальная, доступная  кофе-машина, работающая на газе.  (Аплодисменты)  Посмотрите на изобретение Шейха Джахангир.  У многих бедняков очень мало  зёрен для помола.  А этот парень  изобрёл двухколёсную мельницу.  Имеется ли у вас 500 гр или 1 кг,  эта машина смелет их для вас; другим способом такое малое количество просто не смолоть.  Здесь очень важно понять проблемы бедных людей.  У них есть нужды,  которые необходимо удовлетворять эффективно  с точки энергозатрат, стоимости и качества.  Эти люди также хотят жить по-человечески.  Но для того, чтобы это могло произойти,  необходимо адаптировать технологии к их нуждам.  Именно это и сделал Шейх Джахангир.  Но даже этого не достаточно. Посмотрите, что ещё изобрёл этот человек.  Если у вас есть одежда и нет достаточно времени на стирку,  то стиральная машина приедет к вам сама!  Прямо к порогу, на двух колёсах.  Это изобретение  позволяет и выстирать,  и высушить ваше бельё прямо у вашего порога.  (Аплодисменты)  Вы приносите свою воду, своё мыло,  я стираю вашу одежду за 50 песо,  1 рупий за единицу.  Чем не новая бизнес-модель?  Что действительно нужно,  нужны люди, способные увеличить выпуск подобных изобретений.  Взгляните на это.  Выглядит, как красивая фотография,  но кто-нибудь может предположить, что это такое?  Кто-нибудь из Индии, конечно, знает, что это.  Это тава.  Сковорода, изготовленная из глины.  Так в чём же её прелесть?  Если у вас имеется сковорода с антипригарным покрытием,  то она стоит около  250 рупий,  5-6 долларов.  Стоимость этой — менее 1 доллара.  И она с антипригарным покрытием.  Она покрыта  одним из безвредных покрытий.  Лучшее в ней то,  что, когда вы используете сковороду с антипригарным покрытием,  вы едите так называемый «тефлон»  или тефлоноподобный материал.  Ведь через какое-то время он испаряется. А куда он делся?  Прямо в ваш желудок, хоть он и не предназначен для переваривания тефлона. (Смех)  А в случае с глиняной  сковородой  глина не попадёт в ваш желудок,  и это однозначно полезнее,  а ещё доступнее и менее энергоёмко.  Другими словами, решения, которые необходимы бедным людям,  не должны быть хуже или дешевле.  Они должны быть лучше, быть более эффективными,  они должны быть доступными.  И это как раз то, что сделал Мансух Бай Праджапати.  Он изобрёл вот такую «сковороду».  И теперь, всего за 1 доллар  вы можете позволить себе альтернативу,  не уступающую тем, что можно видеть в продаже.  Эта женщина изобрела  средство для борьбы с пестицидами.  И мы запатентовали это изобретение для неё  в Национальном Фонде Инноваций.  Кто знает, может кто-то захочет получить лицензию  на производство этого продукта,  и она сможет получить прибыль от своего изобретения.  А теперь позвольте сказать кое-что ещё.  Я думаю, общество нуждается в полицентричной модели развития,  где огромное количество инициатив, зарождающихся в разных частях страны  и даже мира,  смогло бы эффективно решить проблемы  многих людей из разных уголков планеты.  И чем лучше каждая из таких идей адаптирована к практическому применению,  тем больше шанс на её повсеместное использование.  Наибольшая проблема с применением любых изобретений в жизни  возникает, как правило, в связи с нестыковкой  изобретения и практических нужд людей  при его использовании.  Почему мы приспосабливаемся к любым «нестыковкам» с нашими нуждами?  Нам просто приходится с этим мириться.  Приведу простой пример: сотовые телефоны. Порядка 400 миллионов трубок находится в эксплуатации в стране.  Несмотря на то, что я могу пользоваться всего лишь двумя кнопками своего телефона  и тремя опциями из доступных трёхста,  мне приходится платить за 300, даже если я использую только 3,  и я мирюсь с этим.  Но если бы я захотел телефон, полностью отвечающий моим нуждам,  разумеется, мне бы потребовался совершенно другой телефон.  Я пытаюсь донести, что, в конечном счёте,  адаптация под нужды людей не должна стать преградой в развитии.  В мире должно быть место решениям,  которые могут быть пригодны для специфичных нужд меньшинства,  и которые могут получать финансирование наравне с прочими изобретениями.  Вот один из главных уроков, который мы извлекли:  любого инвестора интересует вопрос:  может данное изобретение применяться повсеместно?  Будто нужды пусть даже одного  но маленького общества,  далёкой страны —  недостаточное основание для того, чтобы профинансировать проект,  несмотря на отсутствие у изобретения потенциала для массового рынка.  Поэтому либо общество должно адаптировать свои потребности под нужды большинства,  либо же оно не получит никакого решения своей проблемы.  Существует интересная модель — модель «длинного хвоста» [long-tail]  иллюстрирующая ситуацию, где даже малый объём продаж  большого количества, к примеру, книг,  которых продано всего несколько копий каждой,  может быть экономически эффективным.  Нам необходимо найти аналогичный механизм,  благодаря которому будет производиться финансирование проектов  и изобретений, облегчающих жизнь  малых групп людей со специфичными нуждами,  но при этом это будет экономически выгоден инвестору.  Посмотрите на то, что делает  это удивительный человек!  В возрасте 70 лет  у него действительно получается изобретать!  (Музыка)  Сайдулла Сашиб: «Я не мог дождаться лодки.  Я должен был встретиться с любимой.  Моё отчаяние сделало меня изобретателем.  Даже любви, порой, нужна помощь технологий.  Изобретения — это всё благодаря моей жене, Ноор.  Изобретения — это страсть всей моей жизни.  Моя технология».  (Аплодисменты)  А.Г.: Сайдулла Сашиб  из Мотихари, опять же, из Чампарана.  Совершенно замечательный человек,  которому, несмотря на возраст, приходится продолжать торговать  мёдом, чтобы обеспечить своё существование.  Мы не смогли убедить владельцев водного парка  в необходимости наличия таких [неясно] «велосипедов».  Также мы не смогли убедить пожарных  из Мумбаи, пару лет назад столкнувшихся с наводнением —  несмотря на то, что людям пришлось идти 20 км вброд —  в том, что такой велосипед — это просто находка для их бригады,  потому что благодаря ему можно добраться до тех участков,  куда не добраться при помощи машин и другого транспорта.  Поэтому нам ещё только предстоит разобраться с этой проблемой  и превратить этот «велосипед» в спасательное устройство  на время наводнений в восточной Индии,  когда приходится доставлять вещи людям,  находящимся на изолированных  островках суши.  Но идея действительно стоящая.  А вот что изобрёл Аппачан. К сожалению, его больше нет с нами,  но он оставил кое-что после себя,  кое-что действительно стоящее.  Аппачан: Я наблюдаю за тем, как мир пробуждается каждый день.  (Музыка)  Не то, чтобы мне на голову упал кокос  и меня озарило.  Но даже без финансирования моих разработок  мне удалось покорить новые высоты.  Теперь меня называют местным «человеком-пауком».  Моя технология.  (Аплодисменты)  А.Г.: многим из вас,  возможно, сложно будет осознать и поверить в то,  что нам удалось продать это изобретение на международном рынке.  Я называю это G2G моделью [аналогия с B2B и B2C]  или «люди-миру» [grassroots to global].  Профессор Массачусетского Университета,  факультет зоологии,  купила это устройство, потому что намерена заняться  изучением многообразия насекомых,  обитающих на кронах деревьев.  Благодаря этому изобретению  она может получить образцы с большого количества пальм,  а не с нескольких, потому что раньше для этого  ей пришлось бы монтировать большую платформу,  затем взбираться, а потом снова передвигать её к другому дереву.  Это простое изобретение может способствовать научному открытию.  Ремия Хосе изобрела…  Вы можете найти эти видео на YouTube по запросу 'India Innovates' [«Индия изобретает»],  а с ним и другие видео.  Она сделала это изобретение, когда училась в 10-м классе:  стиральная машина-тренажёр.  Мистер Кхараи — человек с физически ограниченными возможностями  и недостаточным ростом.  Он модифицировал инвалидное кресло, чтобы стать независимым  и извлечь больше возможностей из своей ситуации.  Это изобретение родом из трущоб Рио-де-Жанейро  от Мистера Убираджары.  Мы обсуждали с моими друзьями из Бразилии,  как реализовать эту идею в Китае и Бразилии.  Особо энергично мы обсуждали сотрудничество с Китаем,  но, разумеется, и реализацию этого изобретения и в Бразилии и в других уголках мира.  Такую стойку, прикреплённую к переднему колесу, вы не найдёте ни у одного велосипеда.  В Индии и Китае больше всего велосипедов,  но это изобретение родом из Бразилии.  Суть в том, чтобы не мыслить узко,  не мыслить националистично и не думать о том,  что хорошие идеи могут зародиться только в нашей стране.  Мы должны обладать скромностью и ясностью мысли,  чтобы суметь научиться чему-либо у бедных людей, откуда бы они не происходили.  Посмотрите на огромное число изобретений, связанных с велосипедом:  велосипед с функцией распылителя,  велосипед, генерирующий энергию от встряски на дорожных кочках и т.д.  Я не могу воздействовать на дорожное полотно,  но я могу заставить свой велик ехать быстрее.  Это именно то, что было сделано ещё одним изобретателем.  Недавно мы побывали в Южной Африке,  где нашей целью стал  обмен опытом с коллегами-изобретателями.  Мы обсуждали то, как изобретения могут  способствовать освобождению людей  от монотонной работы.  Вы видите модифицированную телегу, запряжённую ослом.  Телегу с лишним валом в 30-40 кг,  валом, у которого нет функционального предназначения.  Убрав этот вал из конструкции, в телегу можно впрягать на одного осла меньше.  Это Китай. Девочке требовался дыхательный аппарат.  И эти три деревенских жителя  решили помочь девочке.  Они решили представить, как могут спасти её жизнь.  Даже несмотря на то, что они не были её родственниками,  они придумали, как помочь ей.  Они соединили трубку от стиральной машины и колесо велосипеда.  Этот дыхательный аппарат  спас жизнь девочке.  В нашем арсенале огромное количество разнообразных изобретений.  Автомобиль, работающий на сжатом воздухе,  с расходом 6 кубов на километр.  Ассаам, Канак Гагой.  Такой машины нет ни в Европе, ни в Штатах,  но она есть в Индии.  Этой женщине приходилось переворачивать пряжу  для изготовления сари.  До 18 000 раз в день  она переворачивала пряжу для того,  чтобы изготовить 2 сари.  И вот вы видите, как ей на помощь после 7 лет мучений пришёл её сын.  Однажды она сказала ему: «Смени свою профессию»,  а он ответил: «Не могу, это единственное, что я знаю, но я изобрету машину,  которая решит твою проблему».  И он изобрёл швейную машину в Утар Прадеш.  Знаете, что говорит Сристи?  «Дайте мне точку опоры, и я переверну мир».  Я скажу вам больше — мы также проводим конкурсы для детей  на всевозможные тематики.  Изобретения из этого списка были проданы по всему миру,  от Эфиопии до Турции, США и т.д.  Некоторые продукты даже попали на массовый рынок.  Это люди, чьё знание сделало возможным выпуск крема  Herbavate от экземы.  А вот компания, которая выкупила лицензию на производство средства против пестицидов  и поместило фото изобретателя на упаковку.  Каждый раз, когда вы используете этот крем,  человек с упаковки сообщает вам: «Ты тоже можешь стать изобретателем,  если у тебя есть идея — поделись ею с нами».  Поэтому изобретательность вполне пересчитывается на деньги, знание — значимо,  изобретения способны перевернуть мир, а поощрение вдохновляет.  Даже нематериальное поощрение.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  