 Моей дочери, Мулан,  в прошлом году исполнилось восемь.  В школе ей поручили сделать доклад  или какую-то домашнюю работу о лягушках.  Сидим мы в ресторане,  и она говорит: «Значит так,  лягушки откладывают яйца,  яйца превращаются в головастиков,  а головастики – в лягушек».  «Знаешь ли, – говорю я. – Хотя я не спец по размножению лягушек,  но мне кажется, что только самки откладывают яйца,  а самцы их оплодотворяют.  И затем из них получаются головастики и лягушки».  Она удивилась: «Неужто только у самок есть яйца?»  «Да», - ответила я.  Она не унималась: «А что такое это оплодотворение?»  Я ответила что-то типа: «О, это такой дополнительный ингредиент,  который нужен,  чтобы создать новую лягушку  из мамы-лягушки и папы-лягушки».  Она спрашивает: «О, так это и у людей все так же?»  И я подумала: «Началось».  Я не знала, что это случится так быстро, в восемь лет.  Я пыталась вспомнить все учебники,  но все, что я вспомнила, было:  «Отвечайте только на тот вопрос, который они задают.  И ничего более».  Так что я сказала: «Да».  На что она спросила: «А куда тогда,  куда человеческие самки,  женщины, куда они откладывают свои яйца?»  Я отвечаю: «Забавно,  что ты спросила».  В ходе эволюции у нас появился свой собственный прудик –  прямо внутри нас –  в него мы и откладываем свои яйца.  Нам не нужно беспокоиться о чужих яйцах или о чем-либо подобном.  Это наш собственный прудик. Так это и происходит».  Дочка снова о своём: «Тогда как же их оплодотворяют?»  Я говорю: «Мужчины,  через свой пенис,  оплодотворяют яйца с помощью выходящей из него спермы,  которая должна пройти через женское влагалище».  У неё просто челюсть отвисла. Мы сидим себе, едим...  Она воскликнула: «Мам,  через то же место, которым ходишь в туалет?»  И я сказала: «Я знаю.  Я знаю».  (Смех)  Вот так мы эволюционировали. Это кажется странным:  это как иметь фабрику по обработке отходов  прямо рядом с парком развлечений.  Неграмотное городское планирование, что поделаешь...  «Что?!» – воскликнула она. И опять продолжает: «Но, мам,  мужчины и женщины никак не могут увидеть друг друга голыми!  Как же это вообще может случиться?»  Я делаю серьезное выражение лица:  «Человеческие самцы и самки  вырабатывают особую связь,  и когда они становятся намного старше, намного, намного старше, чем ты,  и у них появляется особенное чувство,  то тогда они могут быть голыми вместе».  И тут она спрашивает: «Мам,  ты когда-нибудь это делала?»  Я отвечаю: «Да».  Она говорит: «Но, мам, ты же не можешь иметь детей».  Она знает, что я удочерила ее и что я не могу иметь детей.  «Да», - говорю я.  Она говорит: «Зато тебе больше не придется это делать».  На что я лишь ответила: «…»  Она спрашивает: «Но как это происходит, когда мужчина и женщина вместе?  Как они узнают, что время пришло?  А что, мужчина просто говорит:  «Мне пора снимать штаны?»  (Смех)  Я отвечаю: «Да».  (Смех)  «Именно так.  Именно так это и происходит».  Мы уже едем домой, а она смотрит в окно и всё о своем:  «Мам, а что если два человека, мужчина и женщина, просто увидели друг друга на улице  и начали это делать? Такое вообще может случиться?»  Я ей говорю: «Что ты, нет. Люди любят уединиться.  Нет».  Дочка опять спрашивает: «А что, если бы была вечеринка?  Там – куча девчонок и куча парней,  куча мужчин и женщин, и они просто начали бы делать это, мам?  Такое вообще может случиться?»  «Нет, конечно, нет, – отвечаю я. –  Так не бывает».  Мы приехали домой и увидели кошку. Она всё о том же:  «Мам, как кошки это делают?»  И я отвечаю: «О, это то же самое. По сути то же самое».  Тут её заинтересовали ноги: «А куда же деваются ноги, мам?  Я не понимаю, куда деваются ноги».  Мам, не все же могут делать шпагат».  «Да, знаю, но ноги…  Вопрос с ногами решается», – заключаю я.  «Всё равно не могу понять, как именно», – настаивает дочка.  Я решила: «Давай зайдем в интернет  и, быть может, мы найдем… скажем, в Википедии».  Мы заходим в сеть и вводим «спаривание кошек».  К несчастью, на Youtube полно видео со спариванием кошек.  Мы их смотрим, но, слава богу,  кажется, дочь в восторге.  [Но ей этого мало]: «Что насчет собак?»  Мы вводим «спаривание собак» и  опять всё смотрим. Она полностью поглощена [зрелищем].  И тут она выдает: «Мам,  как ты думаешь, у них в интернете есть  спаривание людей?»  (Смех)  И тут я понимаю, что  сама за руку привела свою 8-летнюю дочь  прямо к порнографии в интернете.  Я посмотрела в её  доверчивое, любящее лицо  и сказала:  «О, нет.  Этого там никогда не будет».  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Спасибо. Я так счастлива быть здесь.  