 10 сентября, в утро моего седьмого дня рождения  я спустилась в кухню, где моя мать мыла посуду,  а отец читал газету или что-то вроде того,  и я как бы предстала перед ними в проходе, и они сказали:  "Привет, с днём рождения." А я сказала: "Мне семь."  И мой отец улыбнулся и сказал:  "Ну, так ты знаешь, что это значит, ведь так?"  А я сказала: "Да, что у меня будет праздник и торт  и я получу много подарков?" И мой папа сказал: "Ну, да.  Но более важно то, что когда тебе семь, ты достигаешь возраста разумности,  и теперь ты способна на всякий грех против Бога и человека."  (Смех)  Эта фраза, "возраст разумности," была мне уже знакома.  Сестра Мэри Кевин постоянно распространялась о ней  во втором классе в школе. Но в её устах  фраза казалась облачённой в трепет подготовлений  к нашему первому причастию и первой исповеди,  и все знали, что на самом деле всё заключалось в белом платье и белой вуали,  и, короче говоря, я не уделяла так много внимания той фразе, "возраст разумности."  Поэтому я сказала: "Да-да, возраст разумности. Что это значит?"  И мой папа сказал: "В Католической церкви мы  верим, что Бог знает, что маленькие дети не умеют отличить добра от зла,  но в семь лет ты уже достаточно взрослая, чтобы знать, что лучше.  Значит, ты выросла и достигла возраста разумности, и теперь  Бог будет вести о тебе заметки и начнёт твою постоянную запись."  (Смех)  И я сказала: "Ой. Подожди-ка. Ты хочешь сказать, что всё это время  до сегодняшнего дня, всё это время, когда я была такой хорошей, Бог даже не заметил?"  И моя мама сказала: "Но зато я заметила."  (Смех)  А я подумала: "Как я могла этого не знать раньше?  Как это до меня не доходило, когда мне раньше говорили?  Все эти старания быть хорошей, и никакой награды.  И, хуже всего, как это я не осознавала всей важности этой информации  до того самого дня, когда она стала для меня практически бесполезной?"  И тогда я сказала: "А что тогда насчёт Деда Мороза, мама и папа?  Ведь Дед Мороз знает хорошо ты себя ведёшь или плохо, ведь так?"  И мой папа сказал: "Да, но, милая,  я думаю, что это относится к периоду между Днём Благодарения и Рождеством."  А моя мама сказала: " Ай, Боб, перестань. Давай лучше ей расскажем.  Ведь ей уже семь. Джули, никакого Деда Мороза нет."  (Смех)  Но меня на самом деле это не очень расстроило.  У моих родителей была такая разработанная история о Деде Морозе:  как они разговаривали с самим Дедом Морозом и договаривались,  что вместо того, чтобы Дед Мороз приносил подарки в Рождественскую ночь,  как он делал для всех остальных семей,  которые могли распаковывать свои сюрпризы первым делом в Рождественское утро,  наша семья предоставляла Деду Морозу больше времени.  Дед Мороз приходил к нам домой пока мы были на праздничной мессе с девяти часов  в Рождественское утро, но только в том случае, если мы, дети, не капризничали.  Это вызывало у меня сильное подозрение.  Было достаточно очевидно, что на самом деле подарки нам дарили родители.  То есть, у папы был очень особый метод заворачивания подарков,  а почерк мамы уж слишком смахивал на дедморозовский.  И, в конце концов, зачем Деду Морозу тратить время на то, чтобы завернуть  к нам домой после того, когда он уже ко всем сходил?  Единственный вывод из этого моря доказательств был очевиден:  наша семья была настолько странной и причудливой,  что даже Дед Мороз не хотел к нам приходить,  и мои бедные родители пытались оградить нас от стыда,  от позора отвержения Дедом Морозом, который был весел и добр.  Но к тому же, давайте признаем, он был весьма разборчив.  Так что, узнать, что никакого Деда Мороза не было вовсе, было на самом деле некого рода облегчением.  Я вышла из кухни, не настолько в шоке от новостей о Деде Морозе,  насколько поражённой тем,  как я раньше могла упустить такую деталь, как возраст разумности.  Для меня было уже слишком поздно, но может быть я могла бы помочь кому-то ещё,  кому-то, кто мог бы использовать эту инфомацию.  Кандидат должен был соответствовать двум критериям:  быть достаточно взрослым, чтобы понять  всю идею возраста разумности, и ещё не быть семи лет.  Ответ был ясен: мой брат Билл. Ему было шесть.  И вот, я наконец-то нашла Билла за квартал от нашего дома  на игровой площадке общественной школы. Была суббота,  и он играл сам по себе, отбивая мяч от стенки.  Я подбежала к нему и сказала: "Билл!  Я только что поняла, что возраст разумности начинается, когда тебе исполняется семь,  и тогда ты способен на всякий грех  против Бога и человека." А Билл сказал: "И?" И я тогда сказала:  "И, тебе шесть. У тебя есть целый год, чтобы делать что хочешь,  и Бог этого не заметит." И Билл сказал: "Ну, и что?" А я сказала:  "Ну, и что? Да всё!" И я развернулась и побежала. Я была так на него рассержена.  Но когда я добежала до конца лестницы, я театрально развернулась  и сказала: "Ах да, кстати, Билл, никакого Деда Мороза нет."  (Смех)  И вот, я тогда этого не знала,  но мне вовсе не исполнялось семь 10 сентября.  На мой 13-ый день рождения, я запланировала ночёвку со всеми своими подружками,  но за две недели до события моя мать отвела меня в сторонку и сказала:  "Мне нужно с тобой поговорить наедине.  10 сентября не твой день рождения. Твой - 10 октября." И я сказала: "Что?"  (Смех)  А она сказала, "Послушай. В садик принимали только достигших определённого возраста к 15 сентября."  (Смех)  "Поэтому я им сказала, что твой день рождения был 10 сентября,  а потом, не зная, проболтаешься ты или нет,  я стала и тебе говорить, что твой день рождения был 10 сентября.  Но, Джули, ты была так готова начать ходить в школу, дорогая. Так готова."  Я задумалась: к четырём годам  я уже была старшей из четырех детей,  и моя мать даже поджидала следующего,  так что я думаю, что она, понятным образом, имела ввиду то, что она была так готова,  она была так готова. А потом она сказала:  "Не переживай, Джули, каждый год 10 октября, когда был твой день рождения,  а ты не знала, я заботилась о том,  чтобы ты обязательно съедала кусок торта."  (Смех)  Это было утешительно, но тревожно.  Моя мать праздновала мой день рождения со мной, но без меня.  И самым огорчительным в этой новой детали  было не то, что мне теперь надо было менять дату ночёвки  со всеми подружками,  самым огорчительным было то, что это значило, что я была не Девой.  У меня в спальне висел огромный плакат Девы,  и я читала свой гороскоп каждый божий день, и в нём всё было ну прямо про меня.  (Смех)  А теперь, значит, я Весы?  И я доехала на автобусе до центра, чтобы купить новый плакат с Весами.  Плакат с Девой - изображение прекрасной женщины с длинными волосами,  вроде как отдыхающей у каких-то вод,  а плакат Весов - просто огромные весы.  Это всё происходило как раз где-то около того времени, когда я начала физически раздаваться,  и раздавалась я намного больше, чем многие из моих сверстниц,  и, признаться, вся идея о том, что мой астрологический знак был весами,  казалась угрожающей и наводящей тоску.  (Смех)  Но я купила новый плакат с Весами,  и начала читать мой новый гороскоп Весов,  и с изумлением обнаружила, что в нём также всё было ну прямо про меня.  И только годы спустя, оглядываясь назад  на всю эту историю с возрастом разумности/заменой дня рождения,  меня осенило, что мне не исполнялось семь тогда,  когда я думала. У меня был ещё целый месяц,  чтобы делать что угодно до того, как Бог начал свои пометки обо мне.  Эх, жизнь бывает так жестока.  Однажды два Мормонских миссионера позвонили ко мне в дверь.  А я живу прямо у центрального пути в Лос-Анжелесе,  и мой квартал находится - короче говоря, он естественный начальный пункт  всяких распространителей, ходящих от двери к двери.  Иногда ко мне заявляются маленькие старушки из церкви Адвентистов Седьмого Дня,  показывая мне эдакие мультяшные рисунки рая.  А иногда и подростки, обещающие мне не вступать в бандитскую шайку  и не начинать попросту грабить людей, если я только куплю  у них подписку на какой- нибудь журнал.  Так что, обычно я просто игнорирую звонок в дверь, но в тот день я открыла.  И передо мной стояли двое мальчиков, каждому около 19-ти,  в белых накрахмаленных рубашках с коротким рукавом, и у них были небольшие именные карточки,  идентифицируюшие их как официальных представителей  Церкви Иисуса Христа Святых Последних Дней,  и они сказали, что у них было послание от Бога для меня.  Я сказала: "Послание для меня? От Бога?" И они сказали: "Да."  Я выросла на Тихоокеанском Северо-Западе Штатов,  вблизи множества людей из Церкви Последних Свяых и, знаете,  я с ними работала, и даже ходила с ними на свидания,  но никогда на самом деле не знала их доктрины или того, о чём они рассазывали людям  на своих миссиях, и, наверное, мне стало как-то любопытно,  и поэтому я сказала: "Ну, что ж, пожалуйста, заходите." И они выглядели очень счастливыми,  потому что не думаю, что такое им так часто доводиться испытать.  (Смех)  И я их усадила, и принесла им два стакана воды --  всё, я справилась. Я принесла им два стакана воды.  Не трогай причёску, вот в чём загвоздка.  (Смех)  Нельзя передо мною ставить экран со мной на видео  и ожидать, что я не поправлю своей причёски.  (Смех)  Хорошо. Ну так вот, я их усадила и принесла воды,  и после любезностей они сказали: "Верите ли Вы, что Бог Вас любит всем его сердцем?"  И я задумалась: "Ну, конечно же, я верю в Бога,  но, знаете, мне не нравится это слово, сердце,  потому что оно приписывает Богу человеческие качества,  и мне не нравится слово "его", которое также приписывает Богу половые качества."  Но я не хотела спорить о семантике с этими мальчиками,  и поэтому после длительной, неловкой паузы я сказала:  Да, да, я верю. Я чувствую себя очень любимой."  И они переглянулись и улыбнулись,  как будто бы это был правильный ответ. И потом они сказали:  "А верите ли Вы, что мы все братья и сёстры на этой планете?"  И я сказала: "Да, верю-верю." И я почувствовала облегчение,  потому что это был вопрос, на который я могла ответить так быстро.  И они сказали: "Ну, что ж, тогда у нас есть для вас рассказ."  И они рассказали мне эту историю о человеке по имени Лихай,  который жил в Иерусалиме в 600 году до нашей эры.  И, оказывается, в Иерусалиме в 600 году до нашей эры  все были абсолютно испорченными и злыми.  Все и каждый: мужчина ли, женшина, ребёнок, младенец или плод в утробе.  И Бог явился Лихаю и сказал ему, "Посади свою семью в лодку,  я выведу вас отсюда." И Бог вывел их.  Он вывел их в Америку.  Я сказала: "В Америку? Из Иерусалима в Америку на лодке в 600 году до нашей эры?"  И они сказали: "Да."  (Смех)  Потом они рассказали мне о том, как Лихай и его потомки  размножались и размножались, и за 600 лет  среди них появились две огромные расы, нефиты и ламаниты,  и нефиты были абсолютно, абсолютно хорошими -- все и каждый из них --  а ламаниты были абсолютно испорченными и злыми --  все и каждый из них, попросту испорченные до мозга костей.  (Смех)  Потом, после того, как Иисус умер на кресте за наши грехи,  по пути на небеса он заскочил в Америку и посетил нефитов.  (Смех)  он сказал им, что если они останутся совсем, совсем хорошими --  все и каждый из них --  тогда победят в войне против злых ламанитов.  Но очевидно кто-то из них это проворонил,  потому что ламаниты смогли убить всех нефитов.  Всех, кроме одного человека по имени Мормон,  которому удалось спастись, прячась в лесу.  И он позаботился о том, чтобы вся эта история была записана  реформированными египетскими иероглифами, выгравированными на золотых пластинах,  которые он потом закопал возле Пальмиры в штате Нью-Йорк.  (Смех)  Меня просто распирало от любопытства.  (Смех)  Я сказала: "А что стало с ламанитами?"  И они сказали: "Они стали коренными американцами в Соединённых Штатах."  И я сказала: "Значит, вы верите, что коренные американцы произошли  от народа, который был совсем злым?" И они сказали: "Да."  Потом они рассказали мне, как один человек по имени Джозеф Смит  нашёл эти закопанные золотые пластины прямо во дворе своего дома,  а с ними впридачу такой волшебный камень, который он клал к себе в шляпу,  а потом засовывал в неё своё лицо, и это позволяло ему  переводить золотые ппластины с реформированного египетского на английский.  К этому моменту я уже просто хотела дать этим мальчикам  пару советов насчёт их рекламной речи.  (Смех)  Я хотела сказать: "Хорошо, только не начинайте с этого рассказа."  Ведь даже Сайентологи усведомлённо проводят психологический тест перед тем, как начать --  (Аплодисменты)  -- рассказывать людям о Ксену, злом междугалактическом властелине.  И вот, потом они сказали: "Верите ли Вы, что Бог говорит к нам  через своих праведных пророков?" И я сказала: "Нет, не верю."  Потому что я была несколько расстроена всей этой историей с ламанитами  и этой нелепой историей о золотых пластинах, но на самом деле,  я просто не достаточно всё продумала, и поэтому дала немного заднего ходу и сказала:  "А что конкретно вы имеете ввиду под праведными?  И что вы имеете ввиду под пророками? Ну, могут ли женщины быть пророками например?"  И они сказали: "Нет." И я сказала: "Почему?" И они сказали:  "Ну, это потому, что Бог дал женщинам настолько впечатляющий  и чудесный дар, что из всего, что осталось мужчинам,  было только пророчество."  Что это за такой чудесный дар Бог дал женщинам, задумалась я?  Может быть, то, что они более способны к сотрудничеству и легче адаптируются?  Или дольше живут? Или то, что женщины  менее агрессивны, чем мужчины? Но нет, это не был один из этих даров.  Они сказали: "Это её способность производить детей на свет."  Я сказала: "Ой, да ладно. Ведь, даже если женщины пытались бы рожать  каждый год начиная с 15-ти лет пока не исполнится 45,  предполагая, что они не умерли от переутомления,  всё равно кажется, что у некоторых женщин осталось бы в запасе несколько времени,  чтобы успеть услышать слово Бога." И они сказали: "Нет."  (Смех)  Они больше не казались мне такими свежелицыми и милыми,  но они продолжали говорить.  Они сказали: "А ещё мы верим, что если ты Мормон  и если у тебя хорошие отношения с церковью, то когда ты умрёшь,  ты попадёшь на небеса и будешь вместе со своей семьёй навечно."  И я сказала: "О, Боже --  (Смех)  -- это для меня не такое уж заманчивое предложение."  (Смех)  И они сказали: "Мы еще верим в то,  что когда ты попадёшь на небеса, твоё тело будет восстановлено  в его оригинальном виде.  Ну например, если ты потерял ногу, то получишь её назад.  Или, если ты ослеп, то будешь видеть."  Я сказала: "А-а, -- а если у меня нет матки, потому что у меня был рак  несколько лет назад. Так это значит, что если я попаду на небеса,  я получу свою старую матку обратно?" И они сказали: "Да."  И я сказала, "Я не хочу получать её обратно. Я довольна без неё." Ужас.  Что если у тебя была пластическая операция носа и она тебе нравилась?  (Смех)  Бог, что, заставит тебя поменять свой нос на старый?  Ну, а потом они дали мне Книгу Мормона.  и попросили прочитать какие-то главы,  и сказали, что как-нибудь вернутся, чтобы проверить, как у меня дела,  на что я ответила что-то вроде, "Пожалуста, не надо торопиться,"  или просто, "Пожалуйста, не надо," и они ушли.  И вот, значит, вначале я чувствовала превосходство перед этими мальчиками,  задавалась в своей более традиционной вере. Но после,  чем больше я об этом думала, тем больше должна была себе признаться.  Если бы кто-то заявился у меня на пороге и я услышала Католическую теологию  и догму впервые в жизни, и они бы сказали:  "Мы верим, что Бог оплодотворил одну очень молоденькую девушку,  не используя половых сношений,  и тот факт, что она была девственницей безумно важен для нас --  (Смех)  -- и она родила младенца, и это сын Бога,"  то есть, я думаю это настолько же нелепо.  Просто к этому рассказу я настолько привыкла.  (Смех)  Так что, я не могла себе позволить снисходительно относиться к этим мальчикам.  Но вопрос, который они задали мне при первой же встрече  накрепко засел в моей голове:  Верила ли я, что Бог любит меня всем своим сердцем?  Потому что я не была уверена, что именно я думала об этом вопросе.  Ведь, спросили бы они,  Чувствуете ли Вы, что Бог любит Вас всем своим сердцем?  Вот тогда было бы совсем по-другому, я думаю, я бы сразу тогда ответила:  "Да-да, я это всегда чувствую. Я чувствую Божью любовь, когда мне больно и непонятно,  и тогда я чувствую себя утешенной и любимой. Я укрываюсь в Божьей любви,  когда я не понимаю, почему трагедия сваливается на голову,  и я чувствую Божью любовь, когда я с благодарностью смотрю на всё прекрасное вокруг."  Но так как они задали мне этот вопрос со словом "верите,"  почему-то всё было совсем по-другому,  потому что я не была совершенно уверена, что верила в то, что так ясно ощущала.  