 Примерно год назад  Я спросил себя:  «Принимая во внимание свою информированность,  почему я всё ещё не стал вегетарианцем?»  Ведь я, всё же, – типичный сторонник экологии.  Мои родители, оба хиппи, вырастили меня в простом бревенчатом домике.  Я дал начало [экологическому] сайту Treehugger.  Я болею за это дело душой.  Я ведь знаю, что если съедать всего один гамбургер в день  то риск смерти увеличится на одну треть.  А жестокость? Я ведь знаю, что те 10 миллиардов животных,  что человек выращивает для мяса  на агропромышленных фермах, живут в таких условиях,  которые мы, будучи пронизаны двойными стандартами, даже и не подумаем применять  к нашим собственным собакам, кошкам и прочим домашним животным.  С точки зрения экологии, мясо, как это ни странно,  вызывает больший объём эмиссии [CO2],  чем весь транспорт вместе:  автомобили, поезда, самолёты, автобусы, корабли – все средства.  А для производства говядины требуется в 100 раз больше воды,  чем для выращивания большей части овощей.  При этом ведь я знаю, что я не один.  Наше общество поедает  вдвое больше мяса,  чем в 50-е годы.  То, что когда-то было особым лакомством,  стало практически основным блюдом.  Так что, любой из этих аспектов  мог сделать из меня вегетарианца.  И тем не менее, я продолжал – о-го-го! –  уплетать большие куски вырезки.  Что же меня останавливало?  Я понял, что передо мной стоял выбор  типа «или-или».  Либо ты продолжаешь есть мясо,  либо ты – вегетарианец.  Но я не совсем был готов к этому.  Только представьте себе, как исчез ваш последний гамбургер.  (Смех)  Значит, здравый смысл и  добрые намерения  вступали в противоречие с моими вкусовыми рецепторами.  Я обещал себе обязательно сделать это попозже.  Не удивительно, что это «попозже» никогда не наступало.  Вам это знакомо?  И вот я стал думать:  «А нет ли третьего решения?»  Я думал о нём. И я нашёл его.  Уже год, как я так живу, и это прекрасно.  Называется «вегетарианец на будние дни».  Название говорит само за себя.  С понедельника до пятницы – ничего из двигавшегося.  Суббота-воскресенье – выбирай, что хочешь.  Очень просто.  Если хочется сделать следующий шаг –  запомните, что главный виновник,  по части экологии и здоровья,  – это мясо красное, обработанное.  Значит, от него надо будет отказаться в пользу  рыбы, выращенной в экологически ответственных условиях.  Правила логичны,  а потому легко запоминаются.  И их можно нарушать, время от времени.  Ведь 5 дней в неделю уже дают  70% сокращения в вашем потреблении мяса.  Стать вегетарианцем на будние дни – достойная программа.  Я оставляю меньше следов,  сокращаю загрязнение среды.  По отношению к животным мои чувства лучше.  Я даже экономлю деньги.  Самое главное – я стал здоровее,  я знаю, что буду жить дольше,  и даже: я слегка сбросил вес.  Так что, прошу вас задать себе,  ради своего здоровья,  ради вашего кошелька,  ради окружающей среды, ради животных,  вопрос: «Что мне мешает стать вегетарианцем в будние дни?»  В конечном итоге, если все мы сократим наполовину  потребление мяса, то эффект  тот же, как если бы половина из нас  была бы вегетарианцами.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  