 Сегодня я хочу побудить вас взглянуть  совершенно другими глазами на детей,  которые становятся террористами-смертниками.  В 2009-м году на территории Пакистана  было совершено 500 терактов.  Тот год я провела  с детьми,  готовившимися стать смертниками,  и с вербовщиками из Талибана.  Я пыталась понять, как же Талибан  превращает детей  в живой снаряд  и почему эти дети так активно  поддерживают это дело.  Предлагаю посмотреть небольшой отрывок  из моего последнего документального фильма, «Дети Талибана»  (Пение)  Теперь у Талибана есть свои школы.  Вербовщики целенаправленно ищут бедные семьи  и убеждают родителей отправить ребёнка в их школу.  В обмен они предоставляют бесплатную еду и кров,  а иногда платят семье ежемесячную стипендию.  У нас есть пропагандистский ролик,  который снял Талибан.  Молодых людей обучают тому, что  атаки с самоубийством обоснованны  и что предатели подлежат уничтожению.  Я обратилась к ребенку из долины Сват,  который обучался в подобной медресе.  Хазрат Али родился  в бедной крестьянской семье из долины Сват.  Он вступил в ряды Талибана год назад,  когда ему было 13 лет.  Как Талибан набирает себе людей из вашей долины?  Хазрат Али: Сначала они зовут нас в мечеть и читают проповеди.  Потом нас забирают в медресе  и обучают Корану.  Шармин Обаид-Чиной: Он рассказал, что дети  затем проходят многомесячную военную подготовку.  Х.А.: Нас учат пользоваться пулеметами, автоматами,  гранатометами, гранатами и бомбами.  Нам говорят, что использовать это надо только против неверных.  Потом нас обучают, как совершить атаку смертника.  Ш.О.Ч.: Ты хотел бы выполнить такого рода атаку?  Х.А.: Если даст мне Всевышний для этого силы.  Ш.О.Ч.: В своем расследовании я  видела, насколько Талибан усовершенствовал  способы вербовки и  обучения детей.  Насколько я понимаю, процесс состоит из 5 этапов.  Этап первый: Талибан, как ястреб, выискивает  семью побольше да победнее  и из сельской местности.  Они разлучают родителей с детьми  обещаниями обеспечивать детей едой, одеждой  и жилищем.  Затем детей отправляют за сотни километров от родного дома,  в школы, где жестокая дисциплина внедряется  в соответствии с установками Талибана.  Этап второй:  Они обучают детей Корану, самой священной книге ислама,  на арабском языке, которого дети не понимают  и на котором говорить не умеют.  Тут основную роль играют учителя,  которые – и я в этом убедилась лично –  искажают смысл книги,  когда нужно и насколько нужно для достижения собственных целей.  Детям в неприкрытой форме запрещается  слушать радио, читать газеты,  и какие бы то ни было книги,  кроме тех, что предписаны учителями.  Любой ребенок, нарушивший эти правила,  подвергается строгому порицанию.  Талибан фактически достигает  полной изоляции детей  от всех остальных источников информации.  Этап третий: Талибан хочет, чтобы дети  возненавидели мир, в котором они сейчас живут.  А потому они бьют детей.  Я сама это видела.  Детей кормят дважды в день, сухарями с водой.  Им редко позволяется играть в игры.  Им приказывают по 8 часов подряд  заниматься только чтением Корана.  Дети, фактически, – пленники.  Покинуть школу нельзя, домой уйти они не могут.  А родители их настолько бедны, что у них  просто нет средств, чтобы вернуть ребенка.  Этап четвертый. Старшие члены Талибана,  настоящие воины,  начинают свои рассказы для мальчиков  о том, что слава приходит с мученичеством.  Рассказы о том, как, после смерти,  мученик вознесётся на небеса, где его ждут  молочные реки и кисельные берега,  и как 72 девственницы,  встретят его в раю,  о том, что еды там будет бездна,  и том, как славные дела  возвысят каждого на уровень  героя в своей округе.  В сущности, это – начало процесса  промывания мозгов.  Этап пятый. Я уверена, что Талибан располагает  самыми эффективными  пропагандистскими средствами.  В свои видео  они вставляют фотографии  мужчин, женщин и детей,  погибающих в Ираке и Афганистане,  и в Пакистане. Это должно  подвести к выводу, что западным державам  безразлична смерть среди гражданского населения.  А потому те, кто живут  в регионах и поддерживают органы управления,  сотрудничающие с Западными державами, являются законным объектом атаки.  Вот почему пакистанские гражданские лица,  среди которых 6000 было убито лишь за два последних года  – законный объект атак.  И вот теперь ребёнок –  полностью подготовленный смертник.  Он готов к бою,  потому что ему внушили, что это –  фактически единственный способ  восславить ислам. Хочу вам показать  ещё один отрывок из этого же фильма.  Это Зенола.  Он взорвал себя, убив при этом 6 человек.  Это Садик.  Он убил 22 человека.  Это Месуд.  Он убил 28 человек.  Талибан, посредством школ для смертников,  взращивает целое поколение мальчиков,  готовых на зверства против гражданского населения.  Хочешь совершить теракт?  Мальчик: Очень хочу.  Но только если папа разрешит.  Когда я вижу взрывы, совершенные смертниками младше меня или моего возраста,  я так вдохновляюсь их бесподобными атаками.  Ш.О.Ч.: Какое благословение ждёт тебя,  если ты совершишь теракт?  Мальчик: В судный день Всевышний спросит меня:  «Почему ты сделал это?»  И я отвечу: «Только чтобы угодить тебе, о Всевышний!  Я положил жизнь в бою с нечестивыми».  Тогда Всевышний посмотрит, каковы были мои намерения.  И если моя цель была – искоренить зло во имя ислама,  тогда наградой мне будет рай.  Пение: ♫В судный день♫  ♫Всевышний призовет меня, ♫  ♫тело моё заново соединится, ♫  ♫И Всевышний спросит, почему я это сделал♫  Ш.О.Ч.: Напоследок хочу, чтобы вы задумались:  Если бы вы выросли в таких условиях,  столкнувшись с такой альтернативой,  то был бы ваш выбор за жизнь в этом мире  или за посмертную славу?  Один из вербовщиков из Талибана сказал мне:  «Жертвенные овечки для этой войны всегда найдутся».  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  