 Когда Крис впервые предложил мне выступить на TED, я отказался,  потому что мне показалось,  что я не смогу установить личный контакт.  Ведь это такая большая конференция.  Но он объяснил мне, что попал впросак,  и что никак не может достичь той сексапильности  и той звёздной силы, которыми славится конференция ―  (Смех)  так что я сказал: «хорошо, Тэд, то есть Крис. Но у меня есть два условия.  Первое ― я хочу выступать так рано, насколько это возможно.  Второе ― я хочу выбрать тему для TED 2006».  К счастью, он согласился. Через два года тема конференции будет  «Фотографии славных щенят».  (Смех)  (Аплодисменты)  Я изобрёл фотоаппарат плацебо.  (Смех)  Он не фотографирует, но зато намного дешевле,  и даёт вам те же самые ощущения.  (Смех)  «Милостивый государь, почтеннейше приветствую! Мои сердечные поздравления Вам и Вашей семье.  Знаю, что письмо придёт к Вам неожиданно,  но пусть это не будет неожиданностью для Вас,  поскольку природа славится внезапностью.  Как говорится, где не было начала, не будет и конца.  Я позволил себе связаться с Вами лично,  чтобы Вы могли убедиться в моей надёжности и честности,  на тот случай, если мне придётся вверить некую сумму денег на Ваше имя.  Меня зовут Майкл Бангура, сын покойного Тиаму Бангура ―  (Смех)  который был министром финансов в Сьерра-Леоне ―  (Аплодисменты)  но погиб во время гражданской войны.  (Смех)  Я обращаюсь к Вам, зная, что Ваша страна готова  к экономическим вложениям и что её жители достаточно открыты  и заслуживают доверия для начала совместного дела.  (Смех)  У отца до смерти  было 23 миллиона долларов США,  которые он спрятал  от повстанческих лидеров во время войны.  (Смех)  До начала войны предполагалось,  что деньги пойдут на восстановление водных ресурсов страны.  Когда началась война, повстанческий лидер потребовал,  чтобы средства были переданы ему,  мой отец настаивал, что у него этих средств нет,  так что отец был убит за то, что отказался отдать эти средства.  Отец всегда доверял мне, поэтому я с матерью ―  единственные, кто знают о существовании этих средств,  Я быстро договорился с работниками Красного креста,  который перевёз эти деньги на своём рабочем микроавтобусе в аэропорт Лунджи, Фритаун,  хотя он даже не подозревал об истинном содержимом коробки.  (Смех)  Средства были положены в хранилище как семейные сбережения  в надёжной страховой компании в Дакаре, Сенегал,  где мне дали лишь временное политическое убежище.  я не хочу вкладывать деньги в Сенегале  по причине неблагоприятной экономической обстановки и близости к моей стране.  Я прошу Вас о следующем, зная, что Вы не откажете:  во-первых, будьте пассивным компаньоном  и получите средства на ваш личный банковский счёт;  во-вторых, предоставьте свой банковский счёт,  на который будут переведены средства;  в-третьих, получите средства на свой банковский счёт;  вычтите комиссию за свои услуги; оставьте остальные деньги  до моего приезда, когда перевод будет закончен.  С уважением, господин Майкл Бангура».  (Смех)  (Аплодисменты)  Мне очень стыдно.  За кулисами мне сказали, что у меня 18 минут.  Я подготовил только 15.  (Смех)  Если вы не против, я просто постою три минуты.  (Смех)  Мне очень жаль.  (Смех)  (Аплодисменты)  Как вас зовут?  (Смех)  Марк Серфаас. Неплохо. Преследуя счастье.  (Смех)  Вы девственник?  (Смех)  Я имею в виду в мире TED?  (Смех)  Так что? А, понятно. Сколько у вас было ―  тысяча, две, где-то так?  Вы не понимаете, о чём я?  (Смех)  Марк ―  (Смех)  Серфаас.  (Смех)  1 860 ― я прав?  (Смех)  Не стоит этого стесняться.  Не стоит этого стесняться.  (Аплодисменты)  Вчера ночью я тусовался с ребятами из Google.  Было круто, мы так напились.  (Смех)  Они мне рассказывали, что программное обеспечение Google дошло до того,  что, исходя из того, как вы используете Google в течение вашей жизни,  они могут предсказать, что вы собираетесь сказать.  (Смех)  Я им сказал: «Да пошли вы! Это невозможно».  (Смех)  Они сказали: «Нет, только никому не показывай». Но они совершили ошибку.  Они сказали, что я просто могу набрать «Что я собирался сказать?»,  своё имя, и получу ответ. Должен сообщить вам:  это настоящее программное обеспечение,  интернет браузер и сайт Google,  и мы проверим, как это работает, прямо сейчас.  Что я собирался сказать? И «Зе Франк» ― это я.  Мне повезёт?  (Смех)  Мне повезёт?  Аудитория: «Да».  (Смех)  Зе Франк: «Потрясающе!»  (Смех)  В марте 2001 года ―  (Смех)  я заснял, как танцую под песню Мадонны «Justify My Love».  В четверг я разослал ссылку на сайт,  на котором было размещено видео, 17 самым близким друзьям,  в качестве приглашения  на моё 26-летие.  (Смех)  К понедельнику на этот сайт  заходило более миллиона человек в день.  (Смех)  На следующей неделе мне позвонил провайдер Earthlink и сообщил:  в связи с оплатой за перерасход в размере 10 центов за мегабайт,  я должен провайдеру 30 тысяч долларов.  (Смех)  Я смог уволиться, что понятно и без слов.  (Смех)  И, наконец, стать свободным работником.  (Смех)  Некоторые говорят обо мне, скорее как о некоем интернет-гуру  (Смех)  или наставнике.  (Смех)  Я знал: во мне что-то есть.  Проще говоря, я вывел сложную и труднообъяснимую философию,  о которой сейчас не буду говорить,  потому что для всех вас она слишком сложна.  (Смех)  Она о том, что делает интернет сайты популярными.  (Смех)  Жаль, что я ограничен во времени.  Может быть, я смогу вернуться в следующем году.  (Смех)  Мне приходит огромное количество электронной почты. Я одержим ей.  Прошло уже 4 года, но мне по-прежнему приходит около 200-300 писем в день  от людей, которых я не знаю. Это дало мне удивительную возможность  познакомиться с разными культурами.  Это как рассматривать весь мир в микроскоп.  Можно как будто заглянуть в жизни других людей.  А ещё я словно чувствую прилив вдохновения  от среднестатистических пользователей.  Например, кто-то написал мне:  «Привет, Зе, если окажешься в Боулдере, ты должен  оторваться с нами». Я сказал: «К чему ждать?»  Они сказали: «Привет, Зе, спасибо, но я имел в виду  отрыв без одежды».  (Смех)  Мне было стыдно.  Но это что-то вроде моего сотрудничества  с фанатами, так что я сказал: «Хорошо».  (Смех)  Многие из вас перешёптывались.  (Смех)  Я знаю, что вы говорите: «Чёрт побери,  как может его презентация идти так слаженно?»  (Смех)  Должен сказать, в этом году это не только моя заслуга.  Думаю, надо отдать должное Крису, потому что в прошлые года,  видимо, были какие-то второсортные выступающие на TED. Как знать.  (Смех)  Так что в этом году Крис отправил нам симулятор конференции TED.  (Смех)  Который позволил нам, как выступающим, оказаться на передовой  и потренироваться дома, чтобы быть готовыми к предстоящему.  Должен сказать, что я очень рад оказаться здесь.  (Аплодисменты)  Хочу рассказать вам небольшую шутку. Есть и не только приятное.  Есть режим критикана.  Голос: «Эй, придурок, убирайся со сцены».  ЗФ: «Сам убирайся».  (Смех)  Голос: «Мы хотим слышать Малкольма Гладуэлла».  (Смех)  (Аплодисменты)  Если у вас закончится время.  И напоследок я хочу  (Смех)  поблагодарить вас всех, за то, что вы пришли.  (Смех)  Режим лягушки.  (Поёт) «Когда я впервые переспал с наскальной креветкой...»  (Смех)  (Смех)  (Аплодисменты)  Это правда. Некоторые говорят мне,  «Зе, вот ты создаёшь все эти интернет-приколы,  а денег не зарабатываешь.  (Смех)  Почему?» Я отвечаю: «Мам, пап,  (Смех)  Я стараюсь». Не знаю, знаете ли вы об этом,  но, говорят, на рынке видео игр,  тех, в которые играют дети,  денег хоть отбавляй.  Думаю, на видео игры тратится около 100 тысяч долларов в год.  Так что я решил попробовать.  Я придумал несколько игр.  (Смех)  Эта называется «Атеист».  Я подумал, что она понравится подрастающему поколению.  Смотрите, я немного поперемещаюсь, и скажу что-нибудь.  (Смех)  (Аплодисменты)  Успехом это не увенчалось.  (Смех)  Не понимаю, почему вы смеётесь.  (Смех)  Мне следовало попробовать самому до представления публике.  «Буддист», конечно, очень похож на «Атеиста».  (Смех)  Но вы возвращаетесь в виде утки.  (Смех)  Это здорово, потому что можно  долго играть всего за 25 центов.  (Смех)  В письме Крис написал,  что на TED нужно принести что-то новое,  что мы ещё никому не показывали.  Вот что я сделал для TED. Это «Христианин».  Третий в серии.  Надеюсь, в этом году его ожидает удача.  (Смех)  У вас есть предпочтения? Хороший выбор.  (Смех)  Вы можете дождаться Второго Пришествия ― (Смех)  которое ―  (Смех)  приходится на случайное число от 1 до 500 миллионов.  (Смех)  О чём мы говорили? Ах да, технологические забавы.  (Смех)  Для меня технологические забавы кое-что значат.  потому что меня забавляют технологии.  Кстати, использование технологии для создания ―  и сейчас я совершенно серьёзен, хоть и говорю саркастичным голосом ―  ладно, больше не буду.  Я люблю что-нибудь создавать.  Процесс творения помогает мне  немного приподняться над заботами повседневной жизни,  и чувство, что проект уже закончен на 80%,  но тебе ещё нужно что-то доделать,  чтобы закончить, и поэтому ты не берёшься за новое дело, ―  это наполняет смыслом мою жизнь.  Поэтому меня заинтересовало создание сетевых социальных пространств,  где можно поделиться этим чувством с людьми,  которые не считают себя áсами.  Мы живём в мире гуру. Очень сложно использовать какую-либо программу,  потому что она недоступна для понимания,  и люди чувствуют, что должны прочесть инструкцию.  Я пытаюсь создать ―  (Смех)  максимально простые программы,  которые позволяют людям самовыражаться и, если повезёт,  ой, кажется, я на странице, которая не существует.  (Смех)  Ладно, давайте говорить серьёзнее.  (Смех)  Я стараюсь создать эффективные условия  для самовыражения.  (Смех)  Здесь я организовал конкурс «Атака канцелярских принадлежностей»,  который, думаю, несомненно нашёл отклик  (Смех)  у рабочего населения.  (Смех)  Более 500 сообщений за 3 недели. Одежда из туалетной бумаги.  (Смех)  Снова принимают участие люди со всей страны ―  особенно радует уделяемое внимание.  (Смех)  Вы уже видели интернет-инструменты для рисования.  По-моему, они великолепны.  Они как будто дают людям возможность  поиграть с карандашами или что-то вроде этого.  Но меня интересует процесс творения как таковой.  Проблема в том, что большинство людей рисует отвратительно  и впадает в ступор при виде этой схематичной фигурки,  этого своего ужасного маленького творения.  Это приводит к тому, что они прекращают с ним экспериментировать  или рисовать, пририсовывают член или что-то вроде того.  (Смех)  «Scribbler» ― это попытка создать генерирующий инструмент.  Другими словами, это инструмент-помощник.  Вы можете нарисовать схематичную фигурку, а потом он помогает  создать что-то вроде послевоенной немецкой гравюры.  (Смех)  Кстати, он настроен на то, чтобы рисовать исключительно хорошо то,  что выглядит исключительно плохо. Итак, начнём рисовать каракули.  Идея в том, что вы можете  принять участие в этом процессе,  и увидеть, как нечто ужасное выглядит прекрасно.  Вот мои любимые. Это маленькая запутанная марионетка,  которую мне прислали. Вот, очень здорово.  (Смех)  Любимый. Красивая работа.  Это потрясающе. Эта работа нарисована и прислана 11-летней девочкой.  Она просто великолепна.  (Смех)  Я говорю абсолютно серьёзно. Это не шутка.  (Смех)  Но, думаю, это замечательная и забавная вещь.  Это называется «Литературный проект». Это интернет-пространство,  которое, по сути, является обновлённой доской объявлений,  которая подталкивает к участию в написании произведения.  Это хайку.  Ни одно из них не имеет единого автора,  каждая строка  написаны разными людьми  в разное время.  Думаю, строфа «Сейчас загружен и привязан,  Госпожа Жестокость подходит ко мне, теперь привязан и с концом» ―  удивительный способ передать,  когда вы приходите домой и ваша жена, или кто бы то ни был,  говорит: «Давай поговорим», и это приводит вас в ужас.  Такие незначительные занятия  помогают людям встречаться, занимаясь чем-то весёлым.  Они действительно знакомятся,  это что-то вроде простых незначительных занятий, которые, думаю, помогают  воспользоваться потенциалом к общению,  которого нам не хватает. Теперь по-быстрому:  я люблю кукол. Вот кукла.  Она танцует под музыку. Лотти Рэйнигер,  великолепная создательница силуэтной анимации 20-х годов,  работы которой более детальны.  Меня заинтересовали куклы,  и вот последнее, что хочу вам показать.  Вот как делать куклы.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Дамы и господа, Зе Франк.  (Аплодисменты)  