 Том Грин: Это Форчанг.  Это дети в Интернете, компания детишек,  и они любят эти свои шуточки,  типо "сделай бочку".  Ну, это такое движение-переворот из игры "Стар Фокс"  "Стар Фокс 20"? (Ассистент: "Стар Фокс 64")  Том Грин: Да. И они следили за мной в течение года.  И хочу вам сказать, что это довело меня до сумасшествия!  Иногда я вскакиваю среди ночи с воплем:  "Форчанг!"  Кристофер Пул: Когда мне было 15,  я наткнулся на сайт Футаба Чанел.  И это был японский форум и имиджборд.  Такой формат форума в то время  был не особо распространен за пределами Японии.  И что я сделал – я взял этот форум, перевел его на английский  и показал своим друзьям.  Теперь, шесть с половиной лет спустя,  его используют более 7 миллионов человек,  размещая более 700 000 постов в день.  Раньше у нас была одна борда  теперь их 48.  Вот как это выглядит.  Итак, что в сайте уникального -  он анонимный  и у него нет памяти.  Нет архивов. Нет ограничений. Нет регистрации.  То, что мы привыкли видеть на других форумах,  На Форчанге этого нет.  И это привело к тому, что все обсуждения  совершенно не обработаны и совершенно не фильтрованы.  И ещё чем сайт прославился —  вследствие такой свободы  он способствовал созданию многих Интернет-феноменов —  вирусных видео и всяких штучек — известных как «мемы».  Два самых известных мема,  которые, возможно, известны вам - это ЛОЛкошки -  просто глупые фотографии кошек с текстом.  Очевидно, нашедшие отклик в сердцах миллионов людей,  потому что их уже десятки тысяч,  и целая империя блогов сейчас  посвящена таким картинкам.  И реинкарнация Рика Эстли  за последние два года...  Рикрол – это рекламный трюк,  самый простой классический рекламный обман.  Кто-то говорит, что ссылка ведет на что то интересное,  а на самом деле на попсовую песню 80х. Вот и все.  И он стал настолько популярен, что на  параде Мэйси в честь дня благодарения,  появился сам Рик Эстли и зарикроллил  миллионы телезрителей.  (смех из зала)  Сайт генерирует тысячи мемов.  Горстка из них попала в мейнстрим,  те которые я вам только что показал,  на самом деле каждый день, каждый месяц  люди создают тысячи мемов.  Итак, есть ли у такого сайта правила?  Да, есть. Были первоначальные правила, которые я разработал  и которыми сообщество более или менее пренебрегает.  Поэтому они предложили свои собственные правила,  «Правила Интернетов».  Я хочу вам показать три из них.  Первое – не говори о /b/  Второе – вообще НИКОГДА не говори о /b/.  А это одно из интересненьких:  Если что-то существует – с этим есть порнуха. Без исключений.  (смех из зала)  Я расшарю этот слайд.  Уверяю вас – это сущая правда.  /b/ - это первая борда с которой мы начали,  и во многих смыслах  это сердце сайта.  Это место, куда идет треть всего трафика.  /b/ известен  больше других  не только мемами которые там создаются, но и рейдами.  Крис говорил об этом пару минут назад,  о голосовании «100 самых влиятельных людей мира» Time  Кто-то из журнала Time  подумал, что будет забавно номинировать меня,  что они и сделали в прошлом году.  Они выставили мою кандидатуру,  а интернеты пронюхали об этом. Моё сообщество  решило, что я непременно должен возглавить сотню.  Я их специально не просил, они просто решили, что хотят этого.  И, знаете, 390 процентов рейтинга не такой плохой результат.  (смех из зала)  И они переломили ход голосования.  Я финишировал первым.  И попал в эту действительно модную тусовку.  Но что было действительно интересно,  так это то что они не только сделали меня первым  на самом деле –  они упорядочили список таким образом,  что места с 1 по 21,  составили фразу “mARBLECAKE. ALSO, THE GAME”.  (смех из зала)  Количество времени и сил затраченных на это  абсолютно невероятно.  А “Marble Cake” важен, потому что  это канал, организованный так называемыми Анонами.  Анон – это группа протестующих людей  наиболее известны как протестующие  против саентологии.  Ну так вот,  У саентологов было это видео с Томом Крузом. Оно появилось в сети.  А они решили вывести протест в офлайн.  И поэтому все эти люди – более 7 тысяч  менее чем через месяц,  организовали ряд протестов в городах по всему миру -  это Лос Анджелес -  выступая против церкви Саентологии,  и они продолжают это делать  даже спустя два года.  Они протестуют до сих пор.  (смех из зала)  Итак, мы получили эту группу активистов из широких масс  благодаря сайту.  И последний пример, который я хочу вам показать,  это история кошки Дасти.  Дасти это имя, которое мы дали этой кошке.  Этот молодой человек  разместил видео,  где он издевается над своей кошкой на YouTube.  И это весьма плохо уложилось в головах людей,  вылилось в требование что-то сделать по этому поводу.  что-то сделать по этому поводу.  И то что они сделали - я имею в виду, они опозорили шоу "Раскрытие преступлений",  за дело взялись Интернет-детективы.  Они сравнили. Они нашли его MySpace аккаунт,  взяли видео с YouTube и сравнили все объекты на видео.  И через 24 часа  у них было его имя.  А через 48 часов он был арестован.  (Аплодисменты)  И что действительно занимательно,  в сообществе, таком как Форчанг  – это открытость.  Как я уже говорил, оно не обрабатывается и не фильтруется.  И сайты, такие как этот,  сейчас, как бы, повторяют путь динозавров.  Они находятся под угрозой, потому что мы движемся  навстречу социальным сетям.  Мы движемся навстречу постоянной идентификации.  Мы движемся в сторону  отказа от частной жизни. Правда.  Мы многим жертвуем, и я считаю,  что двигаясь в этом направлении, мы теряем что-то важное.  Спасибо!  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Спасибо.  Есть несколько вопросов к тебе.  Но если я их задам сайт TEDа случайно не упадет?  Крис П: Вам повезло, что это  не транслируется им сейчас.  Крис А: Ну такое возможно,  нас смотрят люди в 75 странах.  Не говорите им.  А теперь серьезно,  вся эта анонимность –  я имею в виду то, что ты сделал.  Анонимность, она позволяет людям, в общем, говорить, что угодно.  Нет никаких правил.  И тебе приходится бороться с такими вещами, как детcкое порно.  И мне просто любопытно,  не просыпаешься ли ты среди ночи с мыслью,  что ты открыл ящик Пандоры?  Крис П: И да и нет.  Несмотря на много хорошего,  что есть в сайте,  есть также и плохие вещи.  Много очевидных минусов.  Но самое большое добро,  которое несет сайт – это то, что он позволяет людям  – сейчас не так много мест, где они могут  быть абсолютно анонимны,  и говорить все, что они захотят.  А говорить все, что ты хочешь – это очень важно.  Делать все, что ты хочешь – это переход за черту.  Я считаю, что важно иметь такие места.  И я постоянно получаю письма вроде «Спасибо за то, что вы дали мне такое место,  куда я могу приходить после работы  и быть собой».  Крис А: Но слова, свобода слова  она может быть конструктивной. Она может и сильно навредить.  И если ты рвешь связь между тем, что было сказано  и атрибутами, показывающими на тебя -  это, в любом случае, повлечет огромные риски.  Крис П: В общем то, так и есть  Но…  Крис А: Скажи мне вот что, - ты же, наверняка, спрашивал у них,  что тебе сказать на TED, так ведь?  Крис П: Да, я запостил тред  в воскресенье.  И через 24 часа  в нем было более 12 тысяч сообщений.  И дело в том, что  я не вставил ряд вещей в презентацию,  просто потому что не смог все прочитать.  (смех из зала)  99 процентов, конечно,  был полный бред,  но был и ряд хороших идей.  (смех из зала)  Любовь и мир упоминались.  Крис А: Любовь и мир упоминались  в кавычках? Так ведь?  Крис П: Коты и собаки тоже упоминались.  Крис А: И этот тред уже не на борде, верно?  Или он все еще там?  Крис П: Тред продержался несколько дней  набрал около 16 тысяч постов,  и сейчас он снят.  Крис А: Окей. Итак.  Я точно не посоветую,  никому из TEDа пойти и проверить.  Крис, как насчет тебя? Ты всех тут заинтриговал.  У тебя есть это влияние  на андеграунд комьюнити,  но оно же не приносит тебе денег?  Какова же коммерческая картина?  Крис П: А коммерческая картина такова,  что ее и нет почти, наверное.  Сайт содержит контент для взрослых.  Я сейчас говорю о действительно непристойном контенте,  хотя бы языковом.  И когда на сайте такой контент, приходится жертвовать  возможностью заработать на нем кучу денег.  Крис А: Но ты все еще живешь с родителями, верно?  Крис П: Вообще-то недавно съехал.  Крис А: Круто.  (Аплодисменты)  Крис П: Я съехал от мамы, и … сейчас учусь.  Крис А: Но ты же разговаривал или разговариваешь  с мамой о Форчанге?  Вначале мне было неловко  об этом разговаривать.  Это не тема для разговора за ужином.  Но мои родители – они, как бы,  поощряют это, от части потому, что  они это не понимают.  (смех из зала)  Крис А: И им, скорее всего, было приятно увидеть тебя  на первом месте журнала Time.  Крис П: Да. Они до сих пор не знают, что и думать.  (смех из зала)  Крис А: Итак. Через 10 лет,  кем ты видишь себя через 10 лет?  Крис П: Хороший вопрос.  Как я уже говорил, я вернулся к учебе,  и я рассматриваю  специализацию в изучении городской среды,  а затем в городском планировании,  чтобы взять все, чему я научился в онлайн сообществах,  и постараться адаптировать это  к физическим сообществам.  Крис А: Крис, спасибо! Очень увлекательно! Спасибо что пришел на TED.  