 Привет, всем.  Я собираюсь поговорить немного о  музыке, машинах и жизни.  Или, точнее,  чему мы научились, создавая эту огромную сложную машину  для музыкального видео  Некоторые, может, узнают эту заставку.  Это заставка видео клипа, который мы отсняли.  В конце будет и само видео,  но до этого, я хочу рассказать немного,  какие задачи они перед нами ставили.  Итак, когда мы начали обсуждать эту идею с ОК Go -  песня называлась «И это пройдет» -  нас захватила эта идея, потому что  их интересовала такая конструкция, с которой они могли бы танцевать.  И мы загорелись этой идеей,  потому что, конечно,  они уже не раз танцевали с машинами.  Они отсняли видео «Опять начинается...».  больше 50 миллионов просмотров на Ютубе.  Четверо парней танцуют на беговых дорожках,  никакого монтажа, все снято одним махом.  Фантастически популярное и восхитительное видео.  Итак, нам не терпелось начать работать с ними.  И мы начали обсуждать, что им было нужно.  Они объяснили, что хотят  что-то вроде Машины Руба Голдберга.  Для тех, кто не знает,  Машина Руба Голдберга —  сложная конструкция,  безумно навороченное инженерное сооружение,  которое выполняет относительно простую задачу.  Эта идея нас настолько воодушевила,  что мы принялись обсуждать,  как она будет выглядеть в деталях.  И мы разработали определенные параметры, которые,  ну вы знаете, у Машины Руба Голдберга  есть свои ограничения,  но также широкие возможности.  И мы хотели создать нечто,  что будет хорошо смотреться в музыкальном видео.  Итак, мы разработали список требований,  своеобразные 10 заповедей,  и они шли по возрастанию сложности реализации:  Первая - «Без фокусов».  Всё, что происходит на экране, должно быть  понятно рядовому зрителю.  Критерий надежности заключался в том, что если моей маме что-то было сложно понять,  то это не подходило для видео.  Они хотели интерактивности —  чтобы машина взаимодействовала с ними,  а не наоборот.  Они хотели, чтобы действия машины следовали чувствам, выраженным в песне.  И так как эмоции в песне нарастают,  нужно чтобы и машина  становилась грандиознее по мере продвижения.  Они хотели, чтобы пространство было задействовано максимально.  У нас было чуть более 3000 кв. метров, склад, где проходили съёмки,  был разделен на два этажа.  Он включал в себя и внешнюю погрузочную платформу.  Мы задействовали всё, включая огромную дыру в полу,  куда мы буквально опускали камеру и оператора.  Они хотели беспорядка, а мы были только рады подчиниться.  Сама машина должна была начать музыку.  Машина запускалась,  проходила часть пути,  осуществляя разнообразные взаимодействия  нажимала Play на iPod-e или магнитофоне  или другом звуковом устройстве.  Машина должна поддерживать синхронность с музыкой.  Говоря о синхронизации,  они хотели, чтобы она синхронизировалась с ритмом  и отбивала особый ритм по ходу.  Окей (Смех)  Они хотели, чтоб работа машины закончилась одновременно с композицией.  Окей, итак, от начала до конца время должно было быть точно рассчитано.  И они хотели, чтобы музыка затихала  в определенные моменты  и настоящие звуки, производимые машиной,  были слышны часть песни.  И этого было им мало —  они хотели, чтобы всё это безумно сложное построение, да,  было снято целым дублем, за один раз.  (Смех)  (Applause)  Окей.  Итак, немного статистики  из того, через что мы прошли в процессе съёмок.  Машина состоит из  89 отдельных взаимодействий.  Мы запускали ее 85 раз,  чтобы снять дубль,  который бы мы посчитали удовлетворительным.  Из этих 85 попыток,  только три закончились успешно.  Мы уничтожили два пианино  и 10 телевизоров в процессе съёмок.  Мы ходили в Home Depot (за инструментами и стройматериалами) более ста раз.  (Смех)  Также пострадала одна туфля на высоком каблуке  когда одна из наших инженеров, Хизер Найт,  оставила свою туфлю — после приятного обеда  и вернулась к работе —  и оставила её в где-то в груде реквизита.  А один из инженеров подумал: «Это неплохая вещица, надо её задействовать».  И всё кончилось тем, что туфлю действительно задействовали в качестве отличного спускового механизма.  Она действительно в машине.  Итак, чему мы научились в процессе?  Ну, справившись с задачей,  мы смогли отстраненно поразмыслить над  некоторыми деталями.  Мы поняли, что работа с мелкими деталями - большой геморрой.  Мелкие шары на деревянных направляющих  подвержены воздействию  влаги, температуры, и даже пыли,  и они сваливаются с них.  Правильных углов очень сложно добиться.  А вот шар для боулинга всегда следует заданной траектории.  Неважно, какова температура,  неважно, что стоит у него на пути,  он всегда достигает цели.  Но, несмотря на то, что с мелкими деталями работать сложно, нужно же было с чего-то начинать  и куда-то двигаться.  И нужно было начинать именно с мелочи. Нам пришлось сосредоточить свои усилия на этом.  Мелкие детали — геморрой,  но они, конечно, незаменимы, это да.  Что ещё? Планироване чрезвычайно важно.  (Смех)  У нас ушла уйма времени на выдумывание  и даже самостоятельное конструирование некоторых деталей.  Как было сказано: «Ни один план битвы  не выдержал столкновения с врагом».  Думаю, нашим врагом была физика,  (Смех)  а она жестокосердная дама.  Часто приходилось исключать ряд идей,  оттого, что это не укладывалось во времени или выглядело неэстетично и по другим причинам.  Итак, планирование — важный момент, но также и гибкость.  Многие идеи так и не вошли  в конечный вариант машины.  Еще надежный реквизит надо размещать в конце -  реквизит, который всегда срабатывает.  И вновь, мелкая или крупная деталь — это имеет большое значение.  Маленькая машинка Лего в начале видео  соотносится с большой настоящей машиной,  которая появляется ближе к концу видео.  Большая настоящая машина — надежна и всегда работает без проблем.  Но маленькая - постоянно съезжает с трека —  и в этом проблема.  Не очень приятно перезапускать всю конструкцию  из-за того, что машинка Лего упала с трека, да уж.  Поэтому, нужно поместить её в начале, чтобы в случае неудачи,  по крайней мере, знаете ли,  не пришлось перезапускать всю машину.  Жизнь может быть  полным бардаком.  Были невероятно сложные моменты при построении всей этой конструкции.  Мы провели многие месяцы в этом крошечном, холодном складе.  И необыкновенный кайф,  когда мы, наконец, завершили работу.  Так что, важно помнить, плохое или хорошее  «И это пройдет».  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  А сейчас, представляю вам  их клип —  у нас в гостях Ok Go.  Ok Go: Вступление. Привет, TEDxUSC.  Мы - OK Go.  Что мы делаем? Ну так, бывает хвастаемся своим Гремми. Ну что.  Чо-т я думаю, мы могли бы и получше начать. Привет, TEDxUSC.  Мы - OK Go. Вы читали «Природную Кунсткамеру»?  Я хочу сказать «Набор Редкостей» - прощу прощения.  Начну-ка заново.  Нам нужны ещё какие-нибудь нелепицы кроме «Природной Кунсткамеры».  Шляпа Тима с солнечными часами .  Вы видели, как они переделали Уолтс Тауэрс?  Простите, начну снова.  (Лай).  Собаки.  Привет, TEDxUSC. Мы - OK Go.  А вот наше новое видео: «И это пройдет».  (неразборчиво)  Кей, мы всё же могли бы сделать лучше, я думаю, да.  Но и это неплохо. Мы совершенствуемся.  (Музыка)  ♫ Знаешь, это больше не может тебя доставать ♫  ♫ Если не так много того, что держит тебя ♫  ♫ И больше нельзя таскать за собой мертвый груз ♫  ♫ Лучше бежать со всех ног, как только почувствуешь почву под ногами ♫  ♫ Когда настанет утро ♫  ♫ Когда настанет утро ♫  ♫ Этим детям не помешать танцевать ♫  ♫ Да и зачем? ♫  ♫ Особенно, если уже подрастают свои ♫  ♫ Если твой мозг глух и суставы не гнутся ♫  ♫ Дети в этом не виноваты ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Пусть всё пройдет ♫  ♫ И это тоже пройдет ♫  ♫ Пусть всё пройдет ♫  ♫ И это тоже пройдет ♫  ♫ Знаешь, это больше не может тебя доставать ♫  ♫ Знаешь, это больше не может тебя доставать ♫  ♫ Пусть всё пройдет ♫  ♫ И это тоже пройдет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  ♫ Когда утро настанет ♫  (Восторженные аплодисменты)  