 В Африке принято говорить:  «Бог дал белому человеку часы,  а чернокожему — время».  (Смех)  Вот я и думаю, как человек  с таким большим количеством времени  может рассказать свою историю за 18 минут.  Мне кажется, для меня это будет сложной задачей.  В наше время, большинство историй об Африке  связаны с голодом,  ВИЧ и СПИДом,  бедностью или войной.  Но история, которой я хочу сегодня поделиться,  говорит об успехе.  Она о стране  на юго-западе Африки —  Намибии.  Население Намибии составляет 2,1 миллиона человек,  но её размер только в два раза больше, чем Калифорния.  Я из области  на крайнем северо-западе страны.  Она называется Кунене.  В центре области Кунене  находится посёлок Сесфонтейн, где я и родился.  Мои корни идут из этой местности.  Большинство людей, интересующихся жизнью  Анджелины Джоли  и Брэда Питта  знают, где находится Намибия.  Они любят Намибию  за её прекрасные дюны,  которые даже выше,  чем небоскрёб Эмпайр Стейт Билдинг в Нью-Йорке.  Благодаря ветру и времени наша местность приобрела  очень удивительные очертания.  И эти местности пестрят природой,  которая невероятным образом  приспособилась к этой суровой и необыкновенной земле.  Я принадлежу к народу Химба.  Вы спросите, почему же ты носишь эту западную одежду?  Я Химба и намибиец.  Химба — один из 29-ти народов,  живущих в Намибии.  Мы ведём очень традиционный способ жизни.  В детстве я был пастухом,  присматривал за животными —  овцами, козами и крупным рогатым скотом.  Однажды мой отец  привёл меня в чащу.  Он сказал: «Джон, я хочу,  чтобы ты стал хорошим пастухом.  Сын, если присматривая за домашним скотом  ты увидишь, что гепард  поедает нашу козу,  знай, что гепард очень взволнован.  А ты просто подойди к нему.  Подойди к нему и шлёпни по заднему месту».  (Смех)  «И он отпустит козу  и убежит».  Но потом он сказал:  «Сын, если ты столкнёшься со львом,  не двигайся.  Не двигайся. Стой на месте.  Напучься и просто глянь ему в глаза.  Не исключено, что он не захочет с тобой драться».  (Смех)  Но потом он сказал:  «Если ты увидишь леопарда,  сын, убегай как можно быстрее».  (Смех)  «Представь, что ты можешь бежать быстрее, чем твои козы».  Таким образом…  (Смех)  я и начал узнавать природу.  Вдобавок к тому, что я обычный намибиец  и Химба,  я также являюсь квалифицированным специалистом по охране окружающей среды.  Работая в этой сфере, очень важно знать,  чему оказывать сопротивление,  а от чего убегать.  Я родился в 1971 году.  Мы жили под режимом апартеида.  Белым людям разрешалось заниматься сельским хозяйством, пасти скот  и охотиться так, как им угодно.  А мы чернокожие были не вправе  пользоваться дарами дикой природы.  Всякий раз, когда мы пытались охотиться,  нас называли браконьерами.  Нам выписывали штрафы и сажали в тюрьмы.  С 1966-го по 1990-й год  США и Советский Союз вели борьбу  за контроль над моей родиной.  Во время войны войска и армии  постоянно передвигаются с места на место.  И армия охотилась за рогами и клыками носорогов,  которые очень ценились.  Они стоили около  5-ти тысяч долларов за килограмм.  В это время  почти у каждого Химбы была винтовка.  Так как это было военное время,  британская винтовка 303-го калибра  была доступна по всей стране.  В этот же период, около 1980-го года,  была большая засуха.  Всё, что у нас осталось, было почти полностью уничтожено.  Наши поголовья скота  были почти на грани исчезновения,  включая те, которые были под защитой.  Нам было нечего есть.  Я помню, как однажды ночью  голодный леопард  проник в дом  одного из наших соседей  и унёс его спящего ребёнка.  Это очень грустная история.  Но даже сегодня  этот случай остался в памяти людей.  Они могут определить точное место,  где всё это произошло.  За один год  мы потеряли почти всё, что имели.  И мой отец, сказал: «Почему бы тебе не пойти в школу?»  Меня отправили в школу, чтобы я был чем-то занят.  В год, когда я пошёл в школу,  мой отец нашёл работу в неправительственной организации  IRDNC — Системное благоустройство сельской местности и охраны природы.  Они уделяли много времени местному населению.  И местное население им доверяло.  Например, наш вождь Джошуа Кангомби.  Джошуа Кангомби видел, что происходит вокруг:  дикая природа исчезала,  браконьерство резко возрастало,  и ситуация казалась безнадёжной.  Погибель и отчаяние охватывали Джошуа  и всё наше местное население.  Но потом работники IRDNC предложили Джошуа:  Как насчёт того, чтобы люди, которым ты доверяешь, получали деньги  за охрану дикой природы?  Знаешь ли ты кого-нибудь из местного населения,  кто очень хорошо знает  чащи и животный мир?  На что вождь ответил: «Да, знаю. Наши браконьеры».  «Как браконьеры?»  «Да. Наши браконьеры».  Именно таким был мой отец.  Мой отец был браконьером долгое время.  Вместо того, чтобы стрелять в браконьеров,  как это делалось повсюду в Африке,  IRDNC помогало людям восстановить умение  обращаться с людьми  и их права на распоряжение природой.  Благодаря тому, что люди начали ощущать сопричастность с природой,  количество диких животных стало возрастать,  и по сути, это становится базисом охраны окружающей среды в Намибии.  Когда мы приобрели независимость, наше новое правительство  с радостью задействовало местное население в борьбе за охрану природы.  Три вещи, которые действительно помогают совершенствовать этот базис.  Во-первых, почтение обычаев  и движение навстречу новым идеям.  Я вам расскажу о наших обычаях.  В каждом селении Химба есть священный огонь.  Духи наших предков около священного огня  говорят с вождём нашего племени  и извещают нас о том, где добыть воду,  найти пастбища  и где охотиться.  Я считаю это самым лучшим методом регулирования  наших взаимоотношений с природой.  И, конечно же, новые идеи.  Я убеждён, что перемещение носорогов с помощью вертолётов  само по себе намного легче,  нежели говорить с духом, которого мы не видим, не так ли?  Посторонние люди нас этому научили.  И мы узнали об этих вещах от посторонних людей.  Мы нуждались в новых гранях для характеристики традиций наших земель;  нам нужно было узнать о GPS — глобальной системе определения координат,  просто посмотреть, действительно ли  GPS показывает истинное отражение земли,  или же это только очередная штуковина, изобретённая где-то на Западе.  Мы также хотели убедиться, сможем ли мы сопоставить наши карты,  полученные по наследству, с цифровыми картами из других мест.  Таким образом, мы, фактически,  начали осуществлять наши грёзы.  При этом мы почитали наши обычаи  и не относились предвзято к новым идеям.  Вторым моментом являлось то, что мы хотели жить лучшей жизнью,  где мы можем приносить пользу во многих вещах.  Большинство браконьеров, как и мой отец —  это представители нашего местного населения.  Они не посторонние.  Они наши люди.  И иногда, когда их ловили на горячем,  к ним относились с уважением, давали возможность вернуться в свои общины,  и они становились частью более значительных амбиций.  Самые лучшие, такие как мой отец — это не реклама —  (Смех)  отвечали за то, чтобы остальные не занимались браконьерством.  И когда всё это начало воплощаться в реальность,  мы стали одним сообществом;  мы осознавали наше родство с природой.  Это очень существенно для Намибии.  Последним кирпичиком в задействовании местного населения в борьбе за природу  были сотрудничества.  Наше правительство предоставило нам законные права на земли, которые передавались из поколения в поколение.  Ещё один наш партнёр —  бизнес-сообщество.  Бизнес-сообщество помогло вернуть Намибию на карту мира.  Оно также помогло сделать земли, богатые дикой природой,  очень ценными для людей, так же, как  и сельскохозяйственные земли.  На сегодняшний день большинство моих коллег по охране природы  в Намибии прошли подготовку,  основанную на проявлении инициативы,  при участии Международного фонда защиты диких животных  и по самым современным технологиям охраны окружающей среды.  Также наш проект был профинансирован  на двадцать лет вперёд.  На настоящий момент, с помощью Международного фонда защиты диких животных,  нам удалось увеличить масштаб очень маленьких проектов  до величины общенациональных.  Намибия... или Сесфонтейн  больше не был изолированным селением  где-то в глубинке.  С таким достоянием мы стали частью глобальной деревни.  Прошло тридцать лет  с того времени, когда мой отец работал в охране природы нашего сообщества.  К сожалению, он ушёл из жизни и не может видеть тех достижений,  которые видим я и мои дети.  В 1995-м году я закончил школу,  и на то время в нашем районе — на северо-востоке — было всего лишь 20 львов.  Но сегодня их больше чем 130.  (Аплодисменты)  Так что, пожалуйста, если вы едете в Намибию,  обязательно поживите в палатках.  Только не гуляйте по ночам!  (Смех)  Чёрные носороги почти полностью вымерли в 1982 году.  Но сегодня самое большое число гуляющих на воле чёрных носорогов в мире  находится именно в Кунене.  И это за пределами охраняемых территорий.  (Аплодисменты)  Количество леопардов тоже возросло,  но они находятся вдалеке от нашего посёлка,  потому что степные территории возросли,  и вместе с ними выросло и количество зебр, антилоп и других диких животных.  Они держатся на значительном расстоянии,  потому что количество диких животных  возросло с тысячи до десятков тысяч.  И то, что начиналось с малого —  совместная работа работников лесной охраны и местных жителей —  переросло во что-то большее, то, что мы называем заповедниками.  Заповедники — это юридические организации,  учреждённые государством.  Они управляются местной общественностью и в её же интересах.  На сегодняшний день существует 60 заповедников,  под руководством и охраной которых находится более 13 миллионов гектаров  территории Намибии.  Нам уже удалось трансформировать охрану окружающей среды по всей стране.  Нигде в мире не существует  охрана природы, сплочённая с местными сообществами в таких масштабах.  (Аплодисменты)  В 2008 году служба охраны природы принесла 5,7 миллионов долларов в экономику страны.  Это наша новая экономика —  экономика, основанная на уважении к природным ресурсам.  И мы знаем, как использовать эти деньги для множества вещей.  Главным образом, мы вкладываем их в образование.  Во-вторых, мы инвестируем в инфраструктуру. Продукты питания.  Мы инвестируем в образование по вопросам ВИЧ и СПИД, что очень важно.  Вы знаете, что эти вирусы наносят ущерб Африке.  Но здесь мы говорим о приятных новостях из Африки,  настолько хороших, что хочется кричать от радости.  (Аплодисменты)  И сегодня весь мир нуждается в вашей помощи.  Совместно с вашей помощью мы и наши партнёры сможем  применить то, чего мы достигли в Намибии,  в других странах с похожими проблемами.  Например, в Монголии,  или даже в вашем личном саду,  в северных районах Великих равнин,  где бизоны пострадали наряду с другими животными,  и где многие общины приходят в упадок.  Мне нравится эта идея.  Намибия служит примером Африке,  а Африка становится примером США.  (Аплодисменты)  Мы получили успех в Намибии,  потому что мечтали о будущем,  которое несёт в себе нечто большее, чем процветающая природа.  Мы знали, что охрана окружающей среды не будет иметь успеха  без улучшения уровня жизни местного населения.  Поэтому подходите ко мне и давайте поговорим о нашем успехе в Намибии,  а ещё лучше — приезжайте в Намибию  и убедитесь сами, чего нам удалось достичь.  Также заходите на наш сайт, чтобы узнать,  как можно помочь CBNRM  в Африке и по всему миру.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  