 Находитесь ли вы сейчас в аудитории  или смотрите моё выступление в другое время или в другом месте,  вы являетесь участником экосистемы цифровых авторских прав.  Не важно, художник ли вы, технический специалист,  юрист или любитель [музыки],  ситуация с авторским правом непосредственно влияет на вашу жизнь.  Управление правами более не является  просто вопросом владения.  Это – комплексная система отношений  и важнейшая часть нашей культурной среды.  YouTube весьма внимательно подходит к вопросу об авторских правах владельцев контента.  Но, чтобы дать им возможность выбора действий относительно  копий, mashup и прочего.  нам сначала необходимо установить,  что материал, загруженный на наш сайт, защищен авторским правом.  Давайте посмотрим на конкретное видео, чтобы стало ясно, как работает система.  Два года назад певец Крис Браун  выпустил официальное видео своего сингла "Forever".  Одна из поклонниц, увидев его по телевизору,  записала клип на камеру своего мобильника  и загрузила это на YouTube.  Поскольку фирма Sony Music зарегистрировала видеозапись Криса Брауна  в нашей системе идентификации контента,  через несколько секунд после загрузки  копия была идентифицирована,  и теперь Sony может выбрать, что делать дальше.  Но как мы установили, что видеоматериал этого пользователя – копия?  Всё начинается с того, что владелец контента  предоставляет для нашей базы данных свою собственность  вместе с политиками использования,  в которой указывают нам, что делать в случаях совпадения материалов.  Мы сравниваем каждую загрузку  с каждым файлом в реестре базы данных.  Эта картинка с тепловой раскраской иллюстрирует  работу ядра системы.  Здесь видно, как оригинальный файл в реестре  сравнивается с материалом пользователя.  Система сравнивает материалы покадрово  с целью обнаружения совпадений.  Это означает, что мы в состоянии обнаружить совпадение даже в случаях,  когда копия есть обрывок оригинала,  когда оригинал проигрывается в замедленном темпе ,  или когда на копии качество звука и изображения заметно хуже.  И это происходит при каждой  загрузке видеоматериала на сайт YouTube.  Каждую минуту загружается более 20 часов видеоматериалов.  И, как только совпадение обнаружено,  вступают в действие определённые владельцем авторских прав политики использования.  Масштаб и скорость этой системы –  просто головокружительны.  Речь идёт не о нескольких видеоматериалах.  Речь о ежедневной загрузке объёмов  видеоматериалов с воспроизведением на более, чем 100 лет просмотра  Помимо проверок вновь загружаемого контента,  мы регулярно проверяем загруженные ранее файлы на предмет авторских прав.  Мы сравниваем видеофайлы объёмом в сотню лет воспроизведения  с миллионами записей  в реестре нашей базы данных.  Это как если бы 36000 человек  смотрели на 36000 мониторов  круглые сутки без перерыва на обед.  Итак, что же мы делаем при обнаружении совпадения?  Большинство владельцев прав не препятствуют копированию,  а разрешают публикацию копии.  Их выгода в этом случае – в доступности материала,  в рекламе и в продажах.  Помните видео Крис Брауна "Forever?  После недолгого пика его популярность опустилась, и видео выпало из хит-парадов.  Казалось, с ним всё кончено.  Но в прошлом году состоялось бракосочетание одной молодой пары.  Вот видео с их свадьбы.  Возможно, вы его видели.  (Музыка)  Что тут потрясает:  если шествие в начале свадьбы было таким интересным,  то насколько интересным должно быть само празднество!  Хотелось бы знать, кто эти гости.  С удовольствием пошла бы на эту свадьбу.  Так вот, это короткое свадебное видео  просмотрели 40 миллионов человек.  И фирма Sony, вместо запрета,  разрешила загрузить это видео, содержащее музыку.  Они разместили там рекламную ссылку на песню  и связали ее с iTunes.  И вот, песня 18-месячной давности  возвращается на 4 месте в списке самых популярных песен в iTunes\.  То есть, Sony получает доход с обеих сторон.  Счастливые молодожёны, Джилл и Кевин,  вернулись из свадебного путешествия и узнали,  что их видео распространяется подобно эпидемии.  Целый ряд телестудий стал приглашать их на ток-шоу, и они воспользовались  этим как возможностью внести свой вклад в доброе дело.  Благодаря видео, удалось собрать пожертвования в 26000 долларов  на борьбы с внутрисемейным насилием.  Видео «Свадебное Шествие Дж+К» стало настолько популярным,  что канал NBC пародировал его в финальных сценах сериала «Офис».  И это лишний раз доказывает, что  образовалась настоящая экосистема культуры.  И теперь не только любители могут пользоваться работой больших студий,  но, иногда, и сами студии заимствуют у любителей.  Обеспечивая свободу выбора, мы создаём среду открытых возможностей.  Для этих радикальных перемен понадобилось всего лишь  обеспечить возможность выбора посредством идентификации авторских прав.  Почему же никто не решил эту проблему раньше?  Потому, что это – серьезная задача,  сложная, со множеством деталей.  Нередки случаи, когда у одного видео  несколько равноправных владельцев.  Есть проблема музыкальных лейблов.  Бывают ситуации, когда у одного произведения несколько издателей.  Все это может еще и варьироваться в зависимости от страны.  Много случаев, когда  mashup составлен из нескольких произведений.  То есть, приходится работать с несколькими претендентами  на права одного и того же видеоматериала.  Система идентификации контента на YouTube в состоянии разобраться  со всеми этими случаями. Но система работает только  при участии правообладателей. Если у вас  есть контент, который другие загружают на YouTube, вам необходимо  зарегистрировать его на системе идентификации контента,  после чего вы сможете выбрать вариант,  как можно использовать ваш контент.  И надо хорошенько продумать, какие политики использования вы выберите.  Простой запрет на повторное использование  воспрепятствует возможности появления новых художественных форм,  новой аудитории,  новых каналов распространения  и новых потоков денежных средств.  И речь тут не только о деньгах и о восприятии.  Посмотрите, как много радости удалось распространить  благодаря передовому управлению авторскими правами  и новой технологии. И я думаю, все согласятся, что радость –  это явно одна из тех идей, что достойны распространения [девиз TED].  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  