 Я готов поспорить, что являюсь самым глупым парнем в этом зале.  потому что я не мог справиться с программой в школе. Я с ней воевал.  Но я очень рано понял,  что я люблю деньги и я люблю бизнес  и я люблю предпринимательство.  Из меня растили предпринимателя.  И чем я действительно увлекся с тех пор -  и я никогда не говорил об этом до сегодняшнего дня -  то есть сегодня вы первые услышите это, кроме моей жены, потому что три дня назад  она спросила меня: "О чем ты будешь говорить?" и я рассказал ей -  это то, что, по-моему, мы упускаем возможность  находить детей, у которых  есть черты предпринимателя.  и воспитывать их или показывать им,  что быть предпринимателем - это круто.  Это не плохая и не приниженная профессия,  хотя так многие считают.  В детстве у нас есть мечты.  И у нас есть увлечения и видения.  И каким-то образом все эти вещи рушатся.  И нам говорят, что нам нужно учиться усердней  или сильнее концентрироваться или находить репетитора.  Мои родители нашли мне репетитора по французскому языку,  и я до сих пор отстойно говорю по-французски.  Два года назад я был лектором с самым высоким рейтингом  в программе подготовки профессиональных предпринимателей ТИМ (Технологического института Массачусетса).  Там я выступал перед группами предпринимателей со всего мира.  Когда я был во втором классе, я победил на общегородском соревновании по выступлениям,  но никто никогда мне не говорил,  "Эй, этот ребенок - хороший спикер.  Он не может концентрироваться, но он любит наблюдать и воодушевлять людей."  Никто не сказал: "Давайте найдем ему репетитора по ораторству"  Мне сказали, что мне нужен учитель по предмету, в котором я полный профан.  Поэтому, дети проявляют подобные черты.  И нам нужно их искать.  Я считаю, что нам нужно растить из детей  предпринимателей вместо адвокатов.  Но к сожалению, школьная система  готовит к определенной карьере в этом мире,  говоря, "Эй, будь адвокатом или доктором",  но так мы упускаем возможности, так как  никто никогда не говорит: "Эй, будь предпринимателем".  Предприниматели - это люди, здесь у нас много таких,  у которых есть идеи и страсти или которые видят потребности мира  и решают подняться и ответить на них.  И мы жертвуем всем, чтобы это осуществилось.  И у нас есть способность объединить вокруг нас группы людей,  которые хотят осуществить эту мечту вместе с нами.  И я считаю, если мы сможем помочь детям  воспринять идею, в раннем возрасте, как стать предпринимателем,  мы можем все изменить в мире, в котором много проблем.  На каждую существующую проблему у кого-то есть идея.  И будучи ребенком, никто не может тебе сказать, что это не может произойти,  так как ты слишком глуп, чтобы понять,  что ты не можешь сделать это.  Я думаю, что мы, как родители и общество, обязаны  научить наших детей рыбачить,  вместо того, чтобы дать им рыбу.  Старая поговорка "Если ты дашь человеку рыбу, ты накормишь его на один день.  Если ты научишь человека рыбачить, ты накормишь его на всю жизнь".  Если мы сможем научить наших детей предпринимательству,  тех, которые показывают предпосылки к этому,  также, как мы учим тех, кто имеем таланты в науке, заниматься наукой.  Что если мы увидели тех, которые обладают предпринимательскими чертами,  и научили их предпринимательству?  Мы можем научить всех этих детей распространению бизнеса  вместо того, чтобы ждать подачек от правительства.  Все, что мы делаем, это сидим и учим наших детей тому, что нельзя делать.  Не бей, не кусайся, не ругайся.  Сегодня мы учим наших детей получать по-настоящему хорошие профессии,  и школьная система учит их учиться на  доктора и адвоката  и на бухгалтера и дантиста  и учителя и пилота.  И СМИ показывают, что круто, если мы сможем работать  моделью или певицей  или стать спортивным героем подобно Сидни Кросби.  Наши программы МВА не учат детей становиться предпринимателями.  Причина, по которой я избегал программу МВА,  помимо того, что я не могу попасть в какую-либо программу,  так как набрал только 61% в конце средней школы,  и затем этот 61 %  приняла только школа в Канаде - Карлтон,  но наши программы МВА не учат детей становиться предпринимателями.  Они учат детей работать в корпорациях.  Но кто начинает эти компании? Только несколько человек.  Даже среди литературы, единственной книгой, которую я нашел -  и она должна быть в вашем списке чтения -  единственной книгой, которую я нашел,  где предприниматель становится героем, является "Помятый атлас".  Все в мире склонны наблюдать за предпринимателями  и говорить, что мы плохие люди.  Взять хотя бы мою семью.  Оба моих дедушки были предпринимателями. Мой отец был предпринимателем.  Мой брат, сестра и я владеем своими компаниями.  И все мы решили начать бизнес,  так как это единственное, что нам подходит.  Нам не подошла обычная работа. Мы не смогли работать на кого-то,  потому что мы слишком упрямы, и у нас есть указанные черты.  Но дети тоже могут стать предпринимателями.  Я состою в двух глобальных организациях,  которые называются Организация предпринимателей и Организация юных президентов (ОЮП).  Я только что вернулся с выступления в Барселоне  на всемирной конференции ОЮП,  и всех, кого я там встретил,  кто был предпринимателем,  плохо учились в школе.  У меня выявлено 18 из 19 признаков синдрома нарушения внимания.  Поэтому вся эта обстановка ошорашивает меня.  (Смех)  Может быть поэтому я немного в панике -  не смотря на весь кофеин и сахар, который я принял, -  но на предпринимателя такая обстановка наводит ужас.  Синдром нарушения внимания, биполярное растройство.  А вы знаете, что биполярное растройство называют болезнью генеральных директоров?  Она есть у Теда Тернера. Она есть у Стива Джобса.  Все три основателя Netscape болеют этим недугом.  Я могу продолжать и продолжать.  Дети - вы можете наблюдать эти признаки в детях.  И мы даем им риталин и говорим,  "Не будьте предпринимателями.  Приспосабливайтесь к существующей системе и попытайтесь стать студентом."  Извините, предприниматели - это не студенты.  Мы люди дела. Мы решаем проблемы.  Я воровал сочинения. Я списывал на экзаменах.  Я нанимал детей для написания заданий по бухгалтерии в Университете  для 13 последующих заданий.  Но будучи предпринимателем, ты не занимаешься бухгалтерией, ты нанимаешь бухгалтеров.  Я просто выяснил это раньше.  (Смех)  (Апплодисменты)  Сейчас я должен признаться, что списывал в университете, чего не делали большинство из вас.  Меня также цитируют - и я сказал человеку, который составлял учебник -  И сейчас меня цитируют в том же самом университетском учебнике  на занятиях всех канадских университетов и колледжей.  В управленческом учете, глава восьмая.  Я открываю главу восьмую про бюджетирование.  И я сказал автору, после того, как они закончили интервью, что я списывал именно на этом курсе.  И она подумала, что будет забавно включить это высказывание в учебник.  Однако в детях вы можете видеть эти признаки.  Определение предпринимателя - " это человек, который организует, приводит в действие,  и берет на себя риски за бизнес".  Это не означает, что вы должны пройти программу МВА.  Это не означает, что вам нужно закончить школу.  Это только значит, что эти несколько вещей должны хорошо уживаться вместе.  И мы слышали такое высказывание:это вопрос воспитания или природы, так?  Что первично? Что это?  Ну, мне кажется, ничего. Оба значат.  Меня воспитали как предпринимателя.  Когда я был маленьким ребенком, у меня не было выбора,  потому что меня научили в очень раннем возрасте -  когда мой отец понял, что я не соответствую  всему, чему учили в школе - -  поэтому он учил меня создавать бизнес в раннем возрасте.  Он растил в нас  ненависть к получению работы  и любовь к созданию компаний, чтобы мы могли сами нанимать людей.  Мой первый небольшой бизнес, мне было 7 лет, я был в Винипеге,  и я лежал в своей спальне с одним из удлинителей.  И я обслуживал все химчистки в Винипеге,  я думал, сколько мне заплатят химчистки  за плечики.  И в комнату вошла моя мама и сказала:  "Где ты собираешься взять вешалки, чтобы продать их химчисткам?"  Я сказал:"Давай посмотрим в подвале".  Мы спустились в подвал. И я открыл шкаф.  И там было около тысячи скопленных мною вешалок.  Потому что, когда я говорил маме, что иду гулять с детьми,  я ходил по соседним домам и собирал вешалки,  чтобы затем продать их.  Потому что я видел её за несколько недель до этого-  за это могут заплатить. Обычно мне платили 2 цента за вешалку.  Вот так все и было. У меня были все виды вешалок.  Поэтому я просто брал их.  Я знал, что мама не разрешит идти и просить вешалки, поэтому я делал это тайно.  Я понял, что с людьми можно договориться.  Один человек предложил мне 3 цента, а я сторговался до 3, 5.  Даже в семь лет я знал,  что я могу получить небольшой процент с цента,  и люди заплатят его, потому что этот процент растет.  В семь лет я это понял. Я получил 3,5 цента за тысячу вешалок.  Я продавал защиту на номерные знаки по домам.  В действительности мой отец заставил меня найти человека,  кто продал бы мне эту защиту оптом.  И в девять лет я гулял по городу Садбери,  продавая по домам защиту на номерные знаки.  И я ясно помню одного покупателя,  потому что я продавал и другие товары этим людям.  Я продавал газеты.  И он никогда бы не купил у меня газету.  Но я был уверен, что уговорю его купить защиту на номерные знаки.  Он сказал: "Ну, нам это не нужно".  А я сказал:"Но у вас две машины..." -- Мне девять лет.  Я сказал так: "Но у вас две машины, но у них нет защиты на номерные знаки."  И он сказал: "Я знаю".  И я сказал: "У вас здесь машина, у которой помялись номерные знаки."  Он ответил: "Да, это машина моей жены". И я сказал:"Почему бы нам просто не протестировать одну защиту  спереди машины вашей жены, и посмотреть, как долго она прослужит."  То есть я знал, что было две машины, с двумя номерными знаками на каждой.  Если я не мог продать все четыре, я мог продать одну.  Я понял это в раннем возрасте.  Я совершал арбитражные операции с комиксами.  Когда мне было около 10 лет, я продавал комиксы  за пределами нашего дома, на берегу Георгиевской бухты.  И я ехал на велосипеде в один конец пляжа  и покупал комиксы у бедных детей.  И затем я ехал в другой конец пляжа и продавал комиксы богатым детям.  Для меня было очевидным - покупай подешевле, продавай подороже.  Вы понимаете эту потребность в деньгах.  Не пытайтесь продавать бедным детям; у них нет налички. У богатых есть. Поэтому идите и получите её.  И так, это очевидно.  Это похоже на возращение средств прежнему владельцу. То есть, это и есть рецессия.  В экономике США до сих пор циркулирует 13 триллионов долларов.  Идите и получите их. И я усвоил этот урок в раннем возрасте.  Я также понял, что не надо показывать свой источник,  потому что меня избили после 4 недель моей торговли,  так как один из богатых детей обнаружил, где я покупал комиксы,  и ему не понравилось то, что он переплачивал.  В 10 лет я был вынужден разносить газеты.  Я не сильно то и хотел этим заниматься,  но в 10 лет мой папа сказал мне: "Это будет твоим следующим делом".  Итак, он мне дал не только одно дело, но я должен был заниматься двумя,  он хотел, чтобы я нанял кого-нибудь для доставки половины газет,  что я и делал, затем я понял, что собирать чаевые - это и есть настоящие деньги.  Поэтому я получал чаевые и зарплату.  Поэтому я ходил и получал за все газеты.  Которые он мог им отправить.  Потому что я понял тогда, что я могу заработать деньги.  В этот момент я точно не собирался быть наемным работником.  (Смех)  Мой отец владел автомеханической и промышленной ремонтной мастерской.  И на территории мастерской валялось много механических деталей.  И у них была старая ненужная латунь и медь.  И я спросил отца, что он делает со всем этим. Он ответил, что просто выбрасывает детали.  Я спросил: "Может, кто-то заплатит за это?" Он ответил:"Может быть".  Вспомните, в 10 лет - 34 года назад  я увидел в этом возможность.  Я видел деньги в мусоре.  Тогда я собрал этот мусор со всей территории мастерской на свой велосипед.  Затем по субботам мой отец отвозил меня  в пункт приема металлолома, где мне платили.  И я подумал - круто.  Странно, но спустя 30 лет мы создаем ассенизаторскую фирму "1-800-GOT-JUNK"  и также зарабатываем деньги на мусоре.  Я делал маленькие подушечки для иголок в 11 лет на уроке труда,  и мы делали их для наших мам на День Мамы.  И мы делали эти подушечки из бельевых прищепок -  те,которые используют для развески белья.  И делали из них стулья,  к которым пришивали маленькие подушечки.  И можно было воткнуть в них иголки.  Потому что люди шьют, и им нужна подушечка для иголок.  Но я понял, что должен быть выбор.  Часть подушек я выкрасил в коричневый.  И когда я подходил к двери, это выглядило так: "Хотите купить подушечку?"  "Какой цвет предпочитаете?"  Представьте, мне 10 лет; вы не собираетесь сказать мне нет,  тем более, если у вас есть выбор; коричневая или без цвета.  То есть, я усвоил этот урок в раннем возрасте.  Я понял, что ручной труд напрягает.  Как и стрижка газонов невыносима.  Но так как все лето я должен был постригать газоны для всех наших соседей и получал плату за это,  я понял, что регулярный доход  от одного клиента - это классно.  Если я нашел одного клиента,  и каждую неделю он платит мне деньги,  это лучше, чем пытаться продать  одну подушечку для иголок одному человеку.  Потому что больше ты ему не продашь.  Поэтому я люблю эту модель регулярного дохода, которую начал осваивать в раннем возрасте.  Помните, меня так воспитывали. Мне не разрешали наниматься на работу.  Я подносил клюшки и мячи при игре в гольф.  Но я увидел, что на площадке был холм,  13-ая дырка, которая была на этом холме.  И люди никогда не носили сумки наверх.  Поэтому я садился там на стульчик  и просто помогал подниматься всем людям, у которых не было помощников.  Я поднимал их сумки для гольфа наверх, а они платили мне по доллару.  в тоже самое время, мои друзья работали по пять часов,  чтобы таскать сумку какого-нибудь парня, и получали 10 долларов.  Я говорю: " Это глупо, потому что приходиться работать по пять часов.  Нет никакого смысла в этом." Ты просто находишь путь заработать больше денег быстрее.  Каждую неделю я ходил в один магазин на углу улицы и покупал всю газировку.  Затем я продавал её 70-летним женщинам, играющим в бридж.  И они делали свои заказы на следующую неделю.  И затем я продавал газировку и получал новые заказы.  У меня был завоеванный рынок. Вам не нужны контракты.  Вам нужно иметь предложение и спрос,  и людей, которые будут покупать у вас.  Эти женщины больше ни к кому бы не пошли,  потому что я им нравился, и я это понимал.  Я пошел собирать мячи для гольфа на полях.  Но все искали в кустах  и в ямах для мячей.  Но я выяснил, что надо делать. Их надо искать в пруду,  но никто не хотел лазять в пруду.  Я заходил в пруд и щупал ногами дно, и поднимал мячи ногами.  Просто надо поднимать их двумя ногами.  Вы не можете делать это на сцене.  И вы достаете мячи для гольфа и просто бросаете их за шиворот купального костюма,  и к концу у вас набирается две сотни мячей.  Но проблема в том, что люди не хотят брать старые мячи.  Поэтому я просто паковал их. Вы помните, мне 12 лет?  Я паковал их тремя способами.  В виде Pinnacles, DDH и еще другие.  Каждую упаковку продавал по 2 доллара.  И также у меня были мячи, которые не выглядили гадко. Они стоили по 50 центов каждый.  И также я продавал все испорченные мячи за 50 центов.  Которые можно было использовать для тренировки.  Когда я был в школе, я продавал солнцезащитные очки  всем детям из средней школы.  Это может вызвать ненависть к тебе,  потому что ты пытаешься заработать деньги на твоих друзьях.  Но эти деньги оплачивали счета.  Поэтому я продавал много солнцезащитных очков.  И когда меня застукала школьная администрация --  на самом деле меня вызвали к директору и запретили это делать --  поэтому я пошел на заправки  и продавал очки на заправках,  и также просил заправки продавать очки своим клиентам.  Это было здорово, так как затем у меня появились розничные торговые точки.  Думаю, мне было 14.  Потом я сам оплатил себе первый курс университета в Карлтоне,  продавая бурдюки по домам.  Знаете, вы можете держать 40 унций рома  и две бутылки колы в бурдюке? И что из этого?  Но знаете что? Вы прячете выпивку в штаны,  когда вы идете на футбольный матч, вы можете пронести выпивку бесплатно,  все покупали эти бурдюки.  Предложение, спрос, большая возможность.  Я также делал бренд для них, поэтому продавал в пять раз дороже обычной цены.  На них был логотип нашего университета.  Вы знаете, мы учим наших детей и покупаем им игрушки,  но почему мы не мотивируем детей самих приобретать игры, если они предприимчивые дети,  не даем им воспитание, черты, необходимые для бизнеса?  Почему вы не учите их не транжирить деньги?  Я помню, как меня заставили пойти на улицу в Бенфф, Альберта,  потому что я бросил пенс на дорогу,  И мой отец сказал: "Иди и подними его".  Он сказал: "Я зарабатываю деньги тяжелым трудом. Я больше не хочу видеть, как ты соришь деньгами."  Я помню этот урок по сей день.  Дозволенность вырабатывает в детях плохие привычки.  Дозволенность, по своей природе, учит детей  думать о работе.  И предприниматель не ожидает регулярного чека.  Дозволенность учит детей с раннего детства  ожидать регулярного чека.  Это не правильно, по-моему, если вы хотите вырастить предпринимателя.  Что я делаю со своими детьми - у меня двое, девять и семь --  учу их обходить дом и двор,  и находить себе дело.  Потом придите ко мне, и скажите, что нашли.  Или я подхожу к ним и говорю: "Мне надо вот это сделать."  И знаете, что мы делаем потом? Мы договариваемся.  Они идут и ищут, что я просил их сделать.  Потом мы договариваемся, за что они получат плату.  И они не получают регулярную зарплату, но у них есть больше возможности найти себе дело,  и они приобретают навык переговоров.,  также они приобретают навык нахождения возможностей.  Вот такому надо учить. У каждого моего ребенка есть по 2 копилки.  50 процентов от всех денег, которые они заработали или получили в подарок,  50 процентов идет на домашний счет,  50 процентов - на счет игрушек.  Все, что скопили на игрушки, они могут тратить так, как хотят.  50 процентов, которые на домашнем счете, каждые 6 месяцев, отправляются в банк.  Они идут вместе со мной. Каждый год все деньги в банке они отдают брокеру.  Оба моих ребенка девяти и семи лет имеют своего биржевого брокера.  Я учу их развивать эту привычку сбережений.  Мне странно слышать, когда 30-летние говорят,  "Может мне стоит вкладывать деньги в мою пенсионную программу (RSP)"  Черт, вы пропустили 25 лет.  Вы можете привить вашим детям эти привычки,  когда они еще не чувствуют боли.  Не читайте им каждый вечер сказки.  Может быть, 4 вечера на неделе читайте им сказки на ночь.  И три вечера рассказывайте им истории.  Почему бы не сесть с детьми и не предложить им четыре предмета,  красную рубаху, синий галстук, кенгуру и ноутбук,  и попросить их сочинить историю об этих вещях.  Мои дети делают так постоянно.  Это учит их продавать; это учит изобретательности;  Это учит их соображать на ходу.  Просто проделывайте подобные вещи и получайте удовольствие.  Ставьте детей перед группой людей и просите говорить,  даже если они будут стоять перед своими друзьями  и рассказывать стихи и выступать с речью.  Это является предпринимательскими чертами, которые вы хотите воспитать.  Показывайте детям, как выглядят плохие покупатели или плохие работники.  Показывайте им сварливых работников.  Когды вы видите плохое обслуживание, показывайте это детям.  Говорите так:"Кстати, этот парень - паршивый работник."  И говорите: "Эти ребята - хорошие работники."  (Смех)  Если вы идете в ресторан, и вас плохо обслужили,  укажите детям на это.  (Смех)  Все эти уроки у нас на глазах происходят,  но мы не используем эти возможности; мы учим детей искать репетитора.  Представьте, если вы соберете  все старье детей, которое есть в доме сейчас,  все игрушки, из которых они выросли 2 года назад,  и скажете им:"Почему бы нам не продать некоторые из этих вещей на сайтах Craigslist и Kijiji?"  И они смогут продать их  и понять, как распознать мошенников, когда они будут получать письма с предложениями.  Они могут заходить на ваш акаунт или саб-акаунт, или другое.  Но учите их, как устанавливать цену, угадывать цену,  выкладывать фотографии.  Учите их этим вещям, учите их зарабатывать деньги.  Затем, из полученных денег 50 процентов идет на их домашний счет,  50 процентов - на их игрушки.  Моим детям нравятся эти вещи.  Вот предпринимательские черты, которые вы должны воспитать в ваших детях:  устремленность, упорство, лидерство, самоанализ, взаимозависимость, ценности.  Все эти черты вы можете найти в ваших детях, и вы можете развить эти черты.  Обратите внимание на следующее.  Есть 2 черты, которые вы можете поискать,  которые не получишь из их системы.  Не лечите детей от синдрома дефицита внимания,  пока действительно не станет все плохо.  (Апплодисменты)  Тоже самое касается мании, стресса и депрессии,  пока не станет клинически неизбежно, друзья.  Маниакально-депрессивный психоз называют болезнью генеральных директоров.  Когда Стив Юрветсон, Джим Кларк  и Джим Барксдейл все получили эту болезнь,  и они создали Netscape.  Представьте, если бы им дали риталин.  У нас не было бы этой компании, правильно?  Ал Гор придумал бы интернет.  (Смех)  Эти способности мы должны преподавать в наших школах,  так же как все остальное.  Я не говорю, что мы должны подавлять желание ребенка быть адвокатом.  Но как насчет того, чтобы предпринимательство  стояло наравне с остальными профессиями.  Потому что оно скрывает в себе огромные возможности.  Я хотел бы закончить небольшим фильмом.  Это видео было сделано одной из компаний, которые я упоминал.  Эти ребята, Grasshopper.  Он о детях. Он о предпринимательстве.  Надеюсь, это вдохновит вас применить то,  что вы услышали от меня, для изменения мира.  [Ребенок..."И вы думали, что можете что-то сделать?"]  [Вы еще можете.]  [Потому что многое из того, что мы считаем невозможным...]  [легко преодолеть]  [Потому что, если вы не заметили, мы живем там, где]  [один человек может внести свой вклад]  [Какое доказательство?]  [Просто посмотрите на людей, которые создали нашу страну;]  [Наши родители, дедушки и бабушки, наши тети, дяди...]  [Они были иммигрантами, первопроходцами, готовыми добиться успеха]  [Возможно, они приехали с малым]  [Или может быть у них ничего не было кроме...]  [...единственной яркой идеи]  [Эти люди были мыслителями, делателями...]  [...новаторами...]  [...пока они не придумали название...]  [...предприниматели!]  [Они меняют представление о том, что является возможным.]  [У них ясное видение того, как жизнь может стать лучше]  [для всех нас, даже когда тяжелые времена.]  [Прямо сейчас, трудно увидеть...]  [...когда наш взгляд затуманен проблемами.]  [Но проблемы создают возможности]  [для успеха, достижений, они заставляют нас]  [находить новые решения]  [Поэтому за какими возможностями вы последуете и почему?]  [Если вы предприниматель]  [вы знаете, что риск не является наградой]  [Нет. Наградой является новаторство...]  [которое меняет жизни людей.Создает рабочие места.]  [Стимулирует рост.]  [И создает лучший мир.]  [Предприниматели везде.]  [Они управляют малым бизнесом, который поддерживает нашу экономику,]  [моделирует инструменты, чтобы помочь вам...]  [сохранить отношения с друзьями, семьей и коллегами по всему миру.]  [и они находят новые пути для решения самых старых проблем общества.]  [Вы знаете какого-нибудь предпринимателя?]  [Предпринимателем может быть любой...]  [Даже...вы!]  [Поэтому используйте возможность создать работу, которую вы всегда хотели]  [Помогите исцелить экономику]  [Внесите свой вклад.]  [Возведите свой бизнес на новые высоты.]  [Но самое важное,]  [вспомните, когда вы были ребенком...]  [когда все было в пределах вашей досигаемости,]  [и тогда скажите себе тихо, но с уверенностью:]  [Все еще так и есть.]  Спасибо, что приняли меня.  