 Это я. Меня зовут Бен Сандерс.  Я специалист по перетаскиванию тяжестей  в холодных местностях.  11 мая прошлого года  я стоял в одиночестве на географическом Северном полюсе.  Я был единственным человеком на территории  размером в полтора раза больше Америки,  площадью пять с половиной тысяч квадратных миль (14000 км²).  Более двух тысяч человек покорили Эверест,  двенадцать человек побывали на Луне,  и только четверо, включая меня,  добрались на лыжах до Северного полюса.  Я полагаю, причина в том...  (аплодисменты)  Спасибо. -- Я думаю, что причина в том... в том...  как говорит Крис, в том что я чокнутый.  Это путешествие на грани  человеческих возможностей.  Я прошёл на лыжах расстояние, равное 31 марафону  подряд. 800 миль за 10 недель. (12800 км)  И я тянул за собой всю еду,  все припасы, оборудование, спальник,  одну смену белья - всё, что мне было нужно на три месяца.  ( смех )  За 16 с небольшим оставшихся минут я постараюсь  ответить на три вопроса. Во-первых, зачем?  Во-вторых,  как писать при температуре -40 по Цельсию?  "Бен, я где-то читал, что при минус сорока"  "кожа обмораживается меньше чем за минуту, как же вы реагируете на зов природы?"  Я не хочу отвечать на эти вопросы сейчас, до них я дойду в конце.  В-третьих, как вы превзойдёте этот результат? Что следующее?  Всё началось в 2001 году.  Моя первая экспедиция была с парнем по имени Пэн Хэдоу -- невероятно опытным малым.  Это было моим "полярным ученичеством".  Мы пытались добраться на лыжах от вот этой группы островов,  от Северной Земли, до Северного полюса.  и что меня восхищает в Северном полюсе,  в географическом Северном полюсе, он находится прямо в центре моря,  вот как на карте,  и, чтобы туда попасть, нужно буквально  идти на лыжах по ледяной корке,  плавающей "коже" Северного Ледовитого океана.  Я говорил со многими специалистами,  прочитал множество книг, изучил карты и диаграммы.  Но утром первого дня  я понял, что на самом деле не понимаю,  во что я ввязался.  Мне было 23 года, никто в моём возрасте  не пытался совершить подобное,  и очень скоро почти всё плохое,  что могло случиться, случилось.  На второй день на нас напал белый медведь,  я отморозил большой палец на левой ноге.  У нас не хватало еды. Мы голодали и быстро теряли вес.  Погодные и ледовые условия бывали необычными.  У нас было крайне  низко технологичное оборудование.  мы не могли позволить себе спутниковый телефон и пользовались коротковолновым радио.  Видно две лыжные палки над палаткой  и провод, свисающий с двух сторон.  Это наша коротковолновая антенна.  У нас было меньше пары часов двусторонней  связи с остальным миром на два месяца.  В итоге нам не хватило времени.  Мы прошли 400 миль, нам оставалось еще 200 с небольшим миль  до полюса, и нам не хватило времени.  Лето уже приближалось, лёд начал таять,  мы поговорили по радио с русскими вертолетчиками,  и они сказали нам: "Ребята, у вас нет времени,"  "нам придется забрать вас."  Всей душой я почувствовал поражение, и я осознал, что проиграл.  Это был провал.  Единственная мечта, главная цель, которая у меня была  сколько я себя помню - и даже не приблизился к осуществлению.  И в том первом путешествии, я представлял себе  снова и снова два воображаемых видеоролика,  и когда идти становилось трудно, это поддерживало меня.  Первый ролик -- достижение Северного полюса.  Я живо видел, как меня снимают, наверное, с вертолета,  и на заднем плане играет рок-музыка,  и у меня в руке лыжная палка с американским флагом,  и я втыкаю палку прямо в полюс,  и в этот момент музыка достигает крещендо.  Второй ролик  это как я возвращаюсь в аэропорт Хитроу,  и я опять живо вижу  вспышки камер,  папарацци, охотники за автографами,  литературные агенты, предлагающие мне котракты.  Естественно, всё это не случилось.  Мы не дошли до полюса,  и у нас не было денег на раскрутку,  поэтому никто не слышал об этой экспедиции.  И я вернулся в Хитроу. Там была моя мама, мой брат,  мой дедушка был там, с маленьким американским флагом,  ( смех )  и всё. Я вернулся и стал жить с мамой.  Я был сильно истощен физически  и морально, считал себя неудачником.  В основном из-за этой экспедиции,  а также из-за лежания на диване  и телевизора день за днём.  Мой брат прислал мне СМСку  с цитатой из сериала "Симпсоны".  "Ты пытался изо всех сил и ничего не вышло."  "Вывод: не надо было и пытаться."  ( смех )  Пронеслось три года. Я всё-таки встал с дивана  и начал планировать новую экспедицию. На этот раз  я решил идти напрямую, в одиночку,  из Росии, на карте сверху,  на Северный полюс, там посередине маршрут изгибается,  и дальше в Канаду.  Никто раньше в одиночку не пересекал Северный Ледовитый океан.  Двое норвежцев сделали это в 2000 году. В одиночку -- никто.  Очень известный и опытный итальянский альпинист  Рейнхольд Месснер попытался в 1995 году.  Его спасли через неделю.  Он описал это путешествие как в 10 раз более опасное  чем восхождение на Эверест.  В силу ряда причин, я хотел, чтобы эта попытка удалась  но я понимал, что для того чтобы хотя бы вернутся целым,  проделав в одиночку путь до Канады,  подход должен быть радикальным.  Это означало всё, начиная от подпиленной,  весом меньше двух граммов зубной щетки,  до работы с одним из ведущих диетологов мира  по разработке абсолютно новой,  революционной стратегии питания,  исходя из 6000 калорий в день.  И экспедиция началась в феврале прошлого года.  У нас была большая команда -- съемочная группа,  пара специалистов по логистике,  моя девушка, фотограф.  Поначалу всё было очень логично. Мы долетели до Москвы на British Airways.  Затем в Сибирь, до Красноярска,  русской авиакомпанией под названием КрасЭйр  пишется К-Р-А-С  Затем мы погрузились на довольно старый русский самолёт,  на котором долетели до города Хатанги,  это вроде как последний оплот цивилизации.  Наш оператор, который, как оказалось, был довольно нервным пассажиром,  перед посадкой спросил пилота, как долго лететь,  и пилот -- русский -- абсолютно невозмутимо ответил:  6 часов, если выживем.  ( смех )  Мы долетели до Хатанги.  Полагаю, шутка в том, что Хатанга -- это не край Земли,  но его оттуда видно.  ( смех )  Мы должны были там переночевать, а застряли на 10 дней.  Случился подогреваемый водкой спор между пилотами  вертолета и хозяевами вертолета,  и поэтому мы застряли. Не могли двигаться.  Наконец, на утро одиннадцатого дня, мы погрузились  на два вертолета, летевшие парой,  и меня высадили на краю паковых льдов.  У нас было 45 минут спешной видеосъемки и  фотографирования, пока вертолеты не улетели.  Я дал интервью по спутниковому телефону,  а потом все сели обратно в вертолет,  БАМС -- дверь закрылась, и я остался один.  Я не знаю слов, которые могли бы описать этот момент истины.  Всё, о чём я мог думать -- это побежать к дверям,  постучаться и сказать: "Ребята,"  "я, пожалуй, погорячился."  ( смех )  Для полноты картины, обратите внимание на белую точку  сверху справа -- это полная Луна.  Поскольку мы были в Росии, разумеется,  полнолуние вызывало максимальные приливы;  когда вы стоите на поверхности замерзшего моря,  высокие приливы имеют интересный эффект --  лёд начинает слегка двигаться.  Я, как видите, тащил двое саней.  В общей сложности я 95 дней тащил еду и горючее  весом 180 киллограммов -- это почти ровно 400 фунтов.  Когда лёд был плоским или ровным,  я мог тащить двое саней.  Когда же лёд был неровным, у меня не было ни одного шанса.  Мне приходилось перетаскивать одни сани, а затем возвращаться за другими.  Я буквально карабкался через так называемый паковый лёд --  лёд, перемолотый течениями,  ветрами и приливами.  NASA описало ледовые условия в прошлом году как худшие за всю историю наблюдений.  И лёд всё время двигается. Паковый лёд всё время дрейфует.  Я шёл на лыжах навстречу ветру  9 из 10 недель одиночества в прошлом году,  и меня сносило назад почти всё время.  Мой рекорд -- минус 2,5 мили (около 4 километров).  Я проснулся утром, собрал палатку, шел на север 7,5 часов,  разбил палатку и оказался на 2,5 мили южнее  от места старта.  Я буквально не мог преодолеть смещение льдов.  Итак, день 22.  Я лежу в палатке, собираюсь в путь.  Погода просто отвратительная --  и меня отнесло назад на пять миль (около 8 км)  прошлой ночью.  В дальнейшем лёд не был проблемой, проблемой было его отсутствие.  Нехватка льда -- открытая вода.  Я знал, что так будет. Я знал, что в Арктике становится теплее.  Я знал, что будет еще больше открытой воды. И у меня был туз в рукаве на этот случай.  Мой собственный способ биомимикрии.  Белые медведи в Северном Ледовитом океане передвигаются строго по прямой.  Если на пути вода, они просто переплывают её.  Поэтому мы вместе с командой норвежцев разработали сухой костюм  на основе аварийного костюма --  я думаю, это был аварийный костюм пилота вертолета --  в который я мог одеться. Он закрывал ботинки и рукавицы,  и я мог натянуть его на лицо и довольно плотно застегнуть.  Таким образом, я мог идти на лыжах  по тонкому льду  и не бояться провалиться.  В худшем случае,  я мог прыгнуть в воду и плыть  и тащить сани за собой.  Довольно радикальный подход,  но он сработал отлично.  Другая потрясающая вещь, которую мы сделали в прошлом году,  связана с технологией связи.  В 1912 году в экспедиции Шеклтона  был парень по имени Томас Орде-Лис.  Он сказал: "В 2012 году исследователи,"  "если еще останется что-либо неисследованное,"  "несомненно будут оснащены карманными беспроводными телефонами,"  "совмещенными с беспроводными телескопами."  Ну, Орде-Лис ошибся примерно на восемь лет. Вот мой карманный беспроводной телефон,  спутниковый телефон Иридиум.  Беспроводной телескоп - это цифровая камера у меня в кармане.  И каждый из 72 дней, когда я был один во льдах,  я вёл свой блог в Интернете прямо из палатки,  посылая записи для дневника,  посылая информацию о пройденном маршруте,  о ледовых условиях, температуре,  а также ежедневные фотографии.  Помните, в 2001 у нас было менее двух часов  радиоконтакта с остальным миром.  В прошлом году я вел блог вживую во время экспедиции,  которая в 10 раз опаснее восхождения на Эверест.  Но не везде использовались высокие технологии. Также приходилось  ориентироваться в "белой мгле".  Во время сильного тумана и низкой облачности ветер начинает поднимать снег.  Не видно ни зги, всё, что я видел -- это жёлтая  ленточка, привязанная к одной из лыжных палок.  Я ориентировался по направлению ветра.  Такое вот странное сочетание с высокими технологиями.  Я добрался до полюса одиннадцатого мая.  Я потратил 68 дней, чтобы добраться туда из России,  а там ничего нет.  ( смех )  Там даже полюса нет. Да там вообще ничего нет,  просто потому что это море изо льда. И лёд дрейфует.  Воткните флаг, оставьте его там, и довольно скоро его снесеёт, скорее всего в сторону Канады или Гренландии.  Я это знал, и всё равно ждал чего-нибудь.  Странная смесь чувств: было очень тепло на тот момент,  много открытой воды вокруг,  и я гордился, что добрался сюда своим ходом,  но я начал отчетливо понимать,  что мои шансы проделать весь оставшийся путь до Канады,  а это еще 400 миль (640 км),  крайне невелики.  Единственным доказательством того, что я добрался до Северного полюса,  была размытая фотография моего GPS-приёмника, небольшого навигационного устройства.  Вот, видите,  на экране 9 и ряд нулей.  90 градусов северной долготы -- это и есть Северный полюс.  Я это сфотографировал. Сел на сани. Снял видео для дневника.  Сделал еще несколько фотографий. Достал спутниковый телефон.  Согрел батарею под мышкой.  Набрал три номера. Позвонил маме.  Позвонил своей девушке. Позвонил директору компании-спонсора.  И три раза попал на автоответчик.  ( смех )  "Девяносто."  "Это особенное чувство."  "Вся планета"  "вращается"  "у меня под ногами"  "Весь мир подо мной."  Наконец я дозвонился до мамы. Она стояла в очереди в супермаркете.  Она заплакала и попросила меня перезвонить.  ( смех )  И я шел еще неделю за Северный полюс.  Я хотел подойти как можно ближе к Канаде,  пока не станет слишком опасно идти дальше.  Это был мой последний день на льду.  Когда я поговорил с менеджерами моего проекта, они сказали  Бен, условия становятся чересчур опасными.  Немного южнее тебя большие открытые водные пространства.  Мы хотим тебя подобрать.  Бен, ты мог бы соорудить взлетно-посадочную полосу?  Вот вид из моей палатки  на момент этого судьбоносного разговора.  Я никогда не строил взлетно-посадочную полосу. Тони, менеджер экспедиции, сказал:  Бен, тебе надо найти 500 метров  плоского, толстого, безопасного льда.  Единственный кусок льда, который я смог найти,  причем поиски заняли 36 часов хождения на лыжах,  был длиной 473 метра. Я померил своими лыжами.  Я не сказал об этом Тони. И пилотам не сказал.  Я подумал, что этого хватит.  ой-ой-ой...  Почти сработало. Весьма впечатляющая посадка,  самолет заходил четыре раза,  и я немного опасался, что он вообще не сядет.  Пилота, я знал, звали Трой. Я надеялся, что пилот с таким именем  действительно крепкий парень.  Я чуть не расплакался, когда самолёт сел. Это было волнительно.  Я подумал, что теперь должен успокоиться насчет Троя.  Я ведь настоящий суровый исследователь Арктики.  Самолёт подрулил ко мне.  Дверь открылась, оттуда выпрыгивает парень вот такого роста и говорит: "Привет, меня зовут Трой."  ( смех )  Вторым пилотом была женщина по имени Моника.  Она сидела там в вязаном свитере.  Эти люди менее всего походили на героев, но меня они спасли.  Трой стоял на льду и курил сигарету.  Мы сделали несколько фотографий,  он взобрался по лестнице и сказал: "Садись назад."  Затем он выбросил сигарету и сел вперед,  а я сел сзади.  ( смех )  Он проехался туда-обратно несколько раз,  чтобы укатать снег, и сказал:  А теперь я попробую взлететь.  Сейчас я знаю, что это обычное дело, но тогда мне стало слегка не по себе.  Он положил руку на рукоять газа.  Видите, ручка газа на самом деле расположена на крыше кабины.  Вот эта маленькая рукоятка. Он положил руку на неё,  Моника нежно положила свою ладонь сверху.  Я подумал: "Боже, вот оно. сейчас или никогда."  Газ вперёд. Разбег - и мы взлетелию  Одна из лыж срезала кусок тороса в конце полосы.  Мне была видна кабина, где Трой налегал на рычаги управления,  и он протянул руку назад  и повернул выключатель на крыше кабины.  Это был выключатель надписи "ПРИСТЕГНИТЕ РЕМНИ" на стене.  ( смех )  И только с высоты я увидел весь пейзаж.  Когда находишься на льду, видно только одно препятствие за раз,  будь это торос или полоска воды.  Вот почему, возможно, я не промахнулся с длиной посадочной полосы.  Она уже начинала разрушаться.  Почему? Я ведь не исследователь в традиционном смысле.  Я не хожу на лыжах для составления карт.  Все знают, где находится Северный полюс.  На Южном полюсе есть научная база со взлётно-посадочной полосой.  Там есть кафе и сувенирный магазин.  Для меня это опыт исследования пределов человеческих возможностей,  пределов физиологических и психологических,  а также технологических. Мне это интересно.  Также это познание собственных возможностей.  Для меня это шанс познать пределы,  мои собственные ограничения, их границы.  По большому счету, меня поражает, как люди проживают свои жизни,  только чуть-чуть используя собственный потенциал,  буквально три или пять процентов  из своих возможностей. Таким образом,  я надеюсь, что своим путешествием  я, возможно, вдохновлю кого-то  и заставлю задуматься о том, как использовать свои  возможности, и как использовать краткий миг,  который мы называем жизнью.  Это и есть главный вывод, который я могу сделать.  Следующий вопрос, как же реагировать на природные позывы при -40?  Ответ, конечно же, является коммерческой тайной.  И последний вопрос,  что дальше? Как можно быстрее,  если у меня еще осталась минутка, я опишу подробности.  На очереди  Антарктика.  Это самый холодный, самый высокий,  самый ветреный и сухой континент на Земле.  В конце 1911 - начале 1912  было соревнование, кто окажется первым  на Южном полюсе, в сердце Антарктики.  Если включить прибрежные ледники, например ледник Росса,  вот этот большой здесь внизу, который размером с Францию,  то Антарктика, вместе с ледниками,  в два раза больше Австралии -- это достаточно большое место.  Соревнование было между норвежцем Амундсеном,  который использовал собак породы хаски и собачьи упряжки,  и капитаном Скоттом, британцем.  У Скотта были пони и несколько тракторов,  а также несколько собак, и всё напрасно,  Скотт и его команда из четырёх человек дошли до Южного полюса пешком  в конце января 1912 года  и обнаружили там норвежский флаг.  Там также была палатка и послание королю Норвегии.  И они развернулись и пошли обратно к берегу  и все пятеро погибли на обратном пути.  С тех пор прошло 93 года, и никто  за это время не пытался пройти на лыжах  от побережья Антарктики до Южного полюса и обратно.  Все экспедиции на Южный полюс, о которых вы слышали,  либо летели от полюса на самолете, либо ехали на вездеходах,  либо использовали собак или кайты для путешествия,  но никто не возвращался своим ходом. Таков план.  Нас будет двое.  Ну вот и всё.  Еще вот одна мысль перед туалетной тематикой,  я собирался об этом сказать, но забыл,  Это моя школьная характеристика, мне тогда было 13 лет,  и она висит у меня над столом в рамочке. Там написано:  Бену не хватает стимула,  чтобы достичь чего-либо стоящего.  ( смех )  ( аплодисменты )  Урок, который я извлёк для себя: никто  не является авторитетом в том, что касается вашего потенциала.  Вы - единственный человек, который решает, как далеко Вы можете зайти и на что Вы способны.  Дамы и господа, это была моя история. Большое вам спасибо.  Большое спасибо.  