 Хочу начать со стихов.  «О, любимый дантист, мой красавец! // Ощущаю во рту я твой палец  «О, любимый дантист, мой красавец! // Ощущаю во рту я твой палец  Еле слышу слова сквозь повязку // Милый мой, опусти эту маску  Еле слышу слова сквозь повязку // Милый мой, опусти эту маску  Милый мой, опусти эту маску»  (Смех)  Во время моего выступления  правым половинкам ваших мозгов  придётся серьёзно потрудиться.  Вы увидите разнообразные формы,  не обязательно связанные с содержанием моей речи.  А потому я попрошу вас как бы рассечь мозги пополам:  через одну половинку пустить поток картинок,  а другой половинкой при этом слушать меня.  Я – из числа людей  с историей личной трансформации.  Шесть лет назад,  после 20 лет работы в графическом дизайне и типографии,  я сменила метод своей работы.  Я стала практиковать то, что почти никем в графическом дизайне не принято:  наполнять работу личным содержанием.  При этом я скромно рассчитывала,  что смогу просто жить, занимаясь любимым делом.  Но произошло нечто удивительное.  Как ни странно, я стала  популярной.  Моя нынешняя работа,  по-видимому, вызывает у публики отклик.  Это для меня было настолько неожиданно, что  я до сих пор часто думаю:  «Что за чертовщина?»  Постепенно я прихожу к выводу, что  привлекательность того, что я творю,  возможно, связана с тем, почему я творю.  Сегодня я называюсь художник-график.  Если ранее моя работа графического дизайнера  состояла в том, чтобы следовать установленной стратегии,  то сегодня моя работа  следует моему сердцу,  моим интересам,  и направляется моим «я»,  создавая взаимовыгодный и мне, и клиенту продукт.  Это идёт вразрез со всеми  устоями в мире дизайна.  Никто не ждёт выражения своего «я»  в области графического дизайна.  Но я обнаружила для себя, что  если я, без всяких исключений,  отношусь к любому заказу,  как к собственному творению,  как к чему-то личному,  то это неизменно имеет успех и  продукт получается убедительный,  интересный и выдержанный.  Моя работа не вписывается в какие-либо основные направления  идей в области дизайна.  Там, где прочих волнует измеримый результат,  меня интересуют вопросы более эфемерные, как то:  Принесёт ли эта работа радость?  Примешано ли сюда чувство удивления?  Вызовет ли эта работа любопытство?  Кстати, это – научная диаграмма.  У меня нет времени разъяснить её,  но она связана с ДНК и РНК.  У меня к визуализации свой подход, отличающийся акцентом на воображение.  Мне интересно посредством работы  передавать визуальную структуру,  удивление,  всё, что требует догадок.  По этой причине меня особенно тянет  к системам и схемам.  На паре примеров покажу, как работает мой мозг.  Это – моя работа для газеты  The Guardian в Великобритании.  У неё есть журнал, который называется G2.  Это – [обложка] специального выпуска 2007-го года  с головоломками.  Тут уж точно голову сломаешь.  Я начала с серии рисунков, созданных в форме плиток для укладки.  Рисунок на каждой плитке составлен  специально так, чтобы он содержал  части букв,  которые затем можно  соединить вместе и  создать буквы, а затем и слова,  выступающие на абстрактном фоне.  Заодно появилась возможность  переворачивать, вращать  и комбинировать их всевозможными способами  и создавать либо повторяющиеся схемы,  либо что-то абстрактное.  Вот снова слово головоломка [PUZZLE].  Вот это на абстрактном фоне.  Видно, что его очень трудно найти.  Но я могу сделать  определённые области на буквенных формах темнее  и буквы начнут чётко  выступать на заднем фоне.  А это уже слишком очевидно.  Тут я добавлю цвет  на фон и на буквы,  и теперь, вместе с художественным директором  мы сможем довести до нужного уровня [неопределённости],  когда картинка зрителя озадачивает,  то есть когда ему ясно, что тут что-то нужно прочитать,  но в то же время, задача не кажется сверхсложной.  Мне интересно также работать  с необычными материалами  или с обычными материалами необычным способом.  Для этого требуется определить,  как максимально использовать особенности материала  и как их модифицировать под мою творческую идею.  В конечном итоге  я стремлюсь создать нечто неожиданное.  С этой целью я взяла в качестве материала сахар,  когда работала со Стефаном Сагмайстером –  он трижды выступал на TED.  Проект начался, в общем-то,  у меня на кухонном столе.  Всю жизнь на завтрак  я ела зерновые.  В течение всего этого периода  я рассыпала сахарный песок на стол  и просто играла с ним пальцами.  Кончилось тем, что с помощью этой техники  я создала произведение искусства.  А потом я ещё раз воспользовалась этим при создании  шести элементов для книги Стефана  «Что я успел узнать в жизни».  Они были созданы  без набросков, сразу.  Я просто нанесла сахар на белую поверхность  и поработала над ним, чтобы  создать из этого слова и очертания.  Недавно я создала довольно  изысканные барочные бордюры  из простецких макарон.  А это для главы книги, которую я оформляю.  Глава о почестях.  Несколько неожиданно, но  в каком-то смысле узор напоминает  макаронные украшения,  которые дети делают для родителей,  или делают в школе, а потом дарят родителям,  что само по себе есть форма почести.  Вот что человек может сделать с обычной фольгой.  Поправлюсь: вот что я могу сделать с обычной фольгой.  (Смех)  Мне интересно всё, что в дизайне связано с удивлением,  которое есть стимул для изучения.  Сказать «мне удивительно» – это значит сказать  «я вопрошаю, я исследую».  А испытать удивление – это значит испытать благоговение.  Сейчас я работаю над книгой,  в которой обыгрываются оба смысла,  по мере того, как я погружаюсь в свои идеи  и в изучение.  Это представлено в яркой форме,  наподобие величия павлина.  Мир наполнен удивлением.  Чего не скажешь о мире графического дизайна,  про большую его часть.  Я использую собственные тексты,  чтобы на них опробировать идею книги,  в которой есть взаимосвязь между словом и изображением,  имеющая некую завлекательную силу.  По моему мнению,  религия очень умело  использует визуальные чудеса  для пропаганды своих ценностей.  Глубокое сочетание искусства и информации  встречается плачевно редко в литературе для взрослых.  И для меня остаётся тайной,  почему визуальное богатство не так часто используется  для усиления богатства интеллектуального.  Когда мы смотрим на подобные произведения,  у нас возникает ассоциация с детской литературой.  Бытует мнение, что орнаментальная графика  отвлекает от глубины содержания.  Но я лелею надежду, что появится возможность  изменить это представление.  Написание моей книги очень затянулось,  но я почти закончила.  Мне почему-то показалось, что было бы неплохо  в своё выступление вставить  антракт.  Вот он. Чтобы и я и вы могли минуточку передохнуть.  (Смех)  Я делаю праздничные открытки, валентинки.  Я рассылала их  в довольно большом объёме начиная с 2005-го года.  Вот – мои открытки  2005-го и 2006-го годов.  Начала я с одной картинки,  которую рассылала  всем знакомым.  Но в 2007-м году  у меня возникла идиотская мысль  нарисовать отдельную валентинку  для каждого из списка моих адресатов.  Я сократила список до 150 человек.  и нарисовала для каждого человека  свою уникальную валентинку  с именем на изображении,  пронумеровала, подписала и отправила.  Хотите верьте, хотите нет, я делала  это с целью экономии времени.  Я была безумно занята в начале того года,  и не знала, как найти время  для дизайна и распечатки одной-единственной валентинки.  И вот я подумала, что могла бы создавать по частям,  прямо во время поездок.  Получилось не совсем так,  и история тут несколько длиннее,  но мне удалось всё сделать вовремя,  и они были восприняты с исключительным энтузиазмом.  Доля ответивших оказалась почти 100%-ов.  (Смех)  А те, кто не ответил,  больше ничего от меня не получат никогда в жизни.  (Смех)  В прошлом году  я заняла более концептуальную позицию по отношению к валентинке.  У меня была идея послать  моим адресатам  таинственное любовное письмо,  наподобие обрывка, случайно попавшего в почтовый ящик.  Я хотела, чтобы послание  не содержало ни их адреса,  ни моей подписи,  чтобы оно вызвало у них вопрос,  откуда это вообще взялось.  Специально с этой целью я написала  четыре несвязанные страницы текста.  Четыре версии одной идеи.  Я их написала так, что все они  начинались с середины предложения и  кончались на середине предложения.  С одной стороны все варианты универсальны,  там нет имён и названий местности,  но с другой стороны послания персональные.  Я хотела, чтобы получатели почувствовали, что  послание могло бы быть  любовным письмом, адресованным именно им.  Я зачитаю вам одно из них.  «…Вы никогда не были в этом уверены,  но смею Вас уверить, что та причуда,  о которой Вы всегда помните,  исключительно располагает.  Просто признайтесь, что эта Ваша частичка  проявляется, когда Вы улыбаетесь,  и те из нас, кто знают о ней,  рады отметить её мимолётом.  Проведённое вместе с Вами время подобно игре с малыми пташками,  но без царапин и без помёта»  (Смех)  «Хочу сказать, что  Ваши мысли и слова порхают и несутся,  приводя в отчаяние своей неуловимостью,  но если их ухватить и проанализировать –  о, какое это чудо,  какая восхитительная награда!  С Вами нельзя просто проводить время,  только собирать:  собирать моменты с надеждой сохранить  и в то же время избавиться.  Невозможно? Не думаю.  Я знаю, это Вас смущает.  Я знаю, что Вы покраснели, когда прочитали это.  Но я чувствую необходимость сказать Вам это, потому что  иногда я слышу, как Вы в себе сомневаетесь,  и это так невыносимо думать, что  Вы, может, и не знаете, насколько Вы можете потрясать,  вдохновлять и восхищать  и по-настоящему, искренне, в высшей степени …»  (Смех)  (Аплодисменты)  День святого Валентина  наступает через пару дней,  и вот эти вещи уже начали поступать  в почтовые ящики по всему миру.  В этом году мне в голову пришла, должна сказать,  довольно блестящая идея:  вырезать лазером  мои валентинки  из использованных рождественских открыток.  Я попросила друзей прислать мне  использованные рождественские открытки.  Я сделала 500 таких открыток.  Каждая из них совершенно отличается от других.  Я просто по-настоящему восхищена ими.  Мне больше нечего добавить по этому поводу.  Они оказались действительно хороши.  Я посвящаю своей работе действительно много времени.  И недавно я подумала вот о чём.  На что стоит тратить усилия?  На что стоит тратить  моё время и мою жизнь?  Работая в коммерческом мире,  временами приходится бороться с этим.  Конечно, иногда берут верх денежные соображения.  Но в конечном счёте я не считаю это достойной целью.  Что для меня самое ценное, так это  люди, с которыми и на кого я работаю,  условия, на которых я работаю,  аудитория, к которой я могу обратиться.  Я, например, задаюсь вопросом: Для кого это?  Что это передаёт?  Что этим достигается?  Должна сказать, что для такого человека, как я,  очень трудно выступать на сцене  этой конференции  перед невероятно умными людьми,  обдумывающими  по-настоящему крупные идеи,  способные изменить мир и изменить жизнь,  идеи и технологии.  Среди дизайна  и людей, занятых изобразительными искусствами  весьма распространено ощущение,  что наши труды недостаточно помогают росту человечества.  А то и хуже: что все наши труды  помогают росту мусорной свалки.  Вот здесь перед вами  я показываю миленькие визуальные элементы  и говорю об эстетике.  Но я убеждена, что  по-настоящему творческая визуальная работа  несёт исключительную общественную важность.  Точно так же, как я вдохновляюсь  прочитанными книгами  и всевозможными журналами,  проведёнными беседами, просмотренными фильмами,  точно так же, думаю, и моя художественная работа,  выставленная в средствах массовой информации,  работа интересная, необычная,  интригующая,  эта работа возможно у кого-то вызовет  чувство любознательности, которое  я стараюсь культивировать среди простого народа.  Никогда не знаешь,  кто этим воспользуется и  обратит это во что-то ещё.  Ведь вдохновение  обогащает взаимно.  Так, моя работа может  вдохновить драматурга,  писателя или учёного,  в свою очередь, [их труды]  могут дать идею врачу  или филантропу  или сиделке.  А это такие вещи, которые невозможно перевести в цифры,  контролировать и измерять.  В нашем обществе, как правило,  неизмеримое недооценивают.  Однако я уверена, что  полноценно функционирующее, разностороннее общество  нуждается в том, чтобы импульс шёл со всех направлений  и от всех областей,  для того, чтобы механизмы вдохновения  и воображения  двигались, крутились и сияли.  Вот почему я делаю это дело,  вот почему я посвящаю ему столько времени и усилий,  вот почему я работаю в коммерческой, общественной сфере,  а не в изолированной частной сфере  изящных искусств.  Потому что я хочу, чтобы как можно больше людей  увидели мою работу, заметили её, вникли в неё  и могли бы из неё что-то для себя вывести.  И я чувствую, что это стоит того, чтобы  именно таким образом тратить  моё ценное и ограниченное время  в этом мире.  Благодарю вас за предоставленную возможность показать это вам.  (Аплодисменты)  