 Когда мне было 10 лет,  мой двоюродный брат пригласил меня посмотреть медицинский институт, где он учился.  В качестве "редкого" удовольствия  он взял меня в патологоанатомическую лабораторию,  где он достал настоящий человеческий мозг  из сосуда  и положил мне на руки.  И вот оно -  вместилище человеческого сознания,  центр управления человеского тела,-  в моих руках.  И в тот день я поняла, что когда выросту,  я стану нейрохирургом,  ученым, тем или иным.  Много лет спустя, когда я выросла,  моя мечта сбылась.  Это произошло, когда я работала над моей кандидатской  по неврологическим причинам возникновения  дизлексии у детей -  я обнаружила невероятный факт,  о котором я хочу сейчас рассказать.  По оценкам специалистов  один из шести детей  страдает отклонениями развития.  Такое отклонение связано с  отставанием умственного развития ребенка  и может стать причиной постоянных умственных отклонений.  Это означает, что каждый в зале  знает хотя бы одного ребенка,  у которого есть отклонения в развитии.  Однако, я расскажу о том, что меня действительно поставило в недоумение.  Несмотря на то, что каждое  из этих расстройств  берет начало в мозге,  большинство этих расстройств  диагностируются исключительно на основании  наблюдаемого поведения.  Однако диагностируя расстройство головного мозга  без осмотра самого мозга  аналогично лечению пациента с болезнью сердца  на основании физических симптомов,  без результатов электрокардиограммы и рентгена органов грудной клетки,  проводимого с целью изучения сердца.  Для меня это казалось таким очевидным.  Чтобы точно диагностировать и лечить расстройство головного мозга,  необходимо провести осмотр мозга.  Изучение одного лишь поведения  может стать результатом того, что важная часть головоломки будет пропущена и  полученная картина болезни может быть неполной,  а может даже недостоверной.  Однако несмотря на достижения медицинских технологий,  диагностика расстройств головного мозга  у одного из шести детей  все так же очень ограничена.  В мое внимание попала команда из Гарвардского университета,  которая взяла одну из таких передовых медицинскую технологию  и в наконец применила ее,  вместо исследования могза,  с целью диагностики отклонений в работе головного мозга у детей.  Эта прогрессивная технология  записывает электроэнцефалографические данные - электрическую активность мозга -  в реальном времени,  тем самым позволяя увидеть, как  мозг выполняет различные функции,  а затем зафиксировать малейшие отклонения от нормы  в каждой их этих функций -  зрении, внимании, языке и слухе.  Программа, которая называется Составление Карт  Электрической Активности Мозга,  затем триангулирует источник  аномалии в мозге.  Другая программа,  Составление Статистико-Вероятностных Карт,  проводит математические рассчеты  с целью определения, являются ли какие-либо из этих аномалий  клинически значимыми,  позволяя нам обеспечить более точный  неврологический диагноз  симптомов у ребенка.  Я стала начальником подразделения нейрофизиологии  клинического отдела этой команды.  И мы наконец можем использовать эту технологию  для того, чтобы помочь  детям с отклонениями работы головного мозга.  Я рада сообщить, что сейчас я  разворачиваю эту технологию здесь, в Индии.  Я бы хотела рассказать вам о таком ребенке,  чья история была описана в новостях ABC.  Джастин Сенигар, которому семь лет,  поступил в нашу клинику с диагнозом  сильного аутизма.  Как и многие дети, имеющие аутизм,  его ум был закрыт в его теле.  Были моменты когда он мог  отключаться на несколько секунд.  Доктора сказали его родителям,  что он никто не сможет  общаться и социально взаимодействовать,  и что он никогда не будет много разговаривать.  Когда мы использовали передовую технологию электроэнцефалограммы,  чтобы заглянуть в мозг Джастина,  результаты были ошеломляющие.  Оказалось, что у Джастина не было  аутизма.  У него были схватки головного мозга,  которые невозможно было увидеть невооруженным глазом,  однако именно они вызывали симптомы,  маскирующиеся под аутизм.  После того, как Джастину дали лекарство против схваток,  он невероятно изменился.  В течение 60 дней  его словарь вырос от 2-3 слов  до 300 слов.  Его общение и социальное взаимодействие  улучшились настолько,  что он мог посещать обычную школу  и даже стал чемпионом по карате.  Исследования показывают, что у 50 процентов детей,  почти 50 процентов детей,  у которых диагностируют аутизм,  наблюдаются скрытые схватки головного мозга.  Это лица детей,  которых я тестировала,  чьи истории похожи на историю Джастина.  Все эти дети  пришли в нашу клинику с диагнозом  аутизм или дефицит внимания,  умственная отсталость, проблемы в развитии языка.  Вместо этого, при помощи энцефалограмм мы обнаружили,  что в их мозге на самом деле спрятаны специфические проблемы,  которые могли быть не замечены  при помощи оценок поведения.  Энцефалограммы  помогли нам поставить этим детям  более точный неврологический диагноз  а значит и более целенаправленное лечение.  Слишком долго дети с отклонениями развития  страдали от ложных диагнозов,  в то время, как реальные проблемы оставались незамеченными и  пущенными на самотек.  Слишком долго эти дети и их родители  несправедливо страдали от разочарования и отчаяния.  Однако мы находимся в новой эре неврологии,  что позволяет нам наконец  непосредственно изучить работу мозга в реальном времени  без риска и побочных эффектов, без вмешательства,  и найти настоящий источник  многих отклонений у детей.  Таким образом, если я смогла вдохновить  хотя бы малую часть аудитории сегодня  рассказав об этом передовом методе диагностики  хотя бы для одного родителя, чей ребенок  страдает отклонениями умственного развития,  тогда, вероятно, еще одна головоломка  еще в одном мозгу будет разгадана.  Еще один ум будет открыт.  Или еще один ребенок, которому система неверно поставила диагноз  или вообще диагноз поставлен не был,  сможет почувствовть свой настоящий потенциал,  пока все еще есть время для того,  чтобы мозг мог прийти в норму.  И этого можно достичь, наблюдая волны в мозгу у ребенка.  Спасибо.  (Аплодисменты)  