 Итак, это  тёмные времена.  И это времена между тем,  как вы отложили своё Лего,  когда были ребенком,  и тем, когда вы решили, что это нормально играть в детские игрушки, будучи взрослым.  Все началось с моего тогда четырёхлетнего ребёнка.  «О, надо купить ребенку Лего.  Это же прикольная фигня».  Пошёл в магазин Лего.  И купил ему вот это.  Конечно, очень подходит четырёхлетнему ребёнку.  (Смех)  Думаю, тут написано -  вот тут -  «от 8 до 12"».  Я спросил жену: «Кому мы это покупаем?»  И она, типа, «ну, нам,» — и я - «окей, ага, круто».  Скоро всё вышло из-под контроля.  Столовая выглядела вот так.  Даже входить туда было больно.  Мы взяли комнату внизу в подвале,  которая использовалась как пристройка к камере пыток.  (Смех)  Пытки, ага, очень смешно.  Да вы клёвые ребята!  И мы сделали там кафельный пол.  А потом я пошёл на eBay  и купил 70 килограммов кубиков Лего —  (Смех)  полный бред.  В тот день, когда нам его доставили, я укладывал дочь  и сказал ей:  «Дорогая, ты моё сокровище».  А она ответила: «Нет, сокровище — это Лего».  (Смех)  И добавила: «Пап, мы Лего-богачи».  И я типа: «Точно,  так и есть».  Так вот, как только вы это делаете,  тут же появляется мысль: «Чёрт, куда это всё девать?»  И вы идёте в магазин контейнеров  и спускаете там кучу бабла.  А дальше начинается этот сумасшедший процесс сортировки,  который никогда... -  офигеть.  Ну да ладно.  Дальше вы узнаёте, что бывают эти встречи фанатов Лего.  И вы приезжаете на одну из них и видите, что какой-то чувак собрал «Титаник».  И вы думаете: «Ё-моё!  Он, наверное, приехал на грузовике  или как минимум у него прицеп, а то как бы эта штуковина влезла».  А потом ещё один чувак собрал Смит Тауэр в Сиэттле.  Очень красиво.  А есть ещё чувак, который продает всё это  игрушечное оружие для Лего,  ведь Лего родом из Дании,  а они не любят пушки.  А Американцы? Да не вопрос, сделаем пушек для Лего.  И в какой-то момент ты смотришь вокруг  и думаешь: «Блин, все эти чуваки реально помешанные».  Я, конечно, говорю, что они помешанные,  но на самом деле эти люди не какие-нибудь задроты.  (Смех)  Все эти помешанные трахаются -  кроме дамы с презиками в кармане.  И в какой-то момент вы себя спрашиваете:  «И что, я с ними? Я правда так увлечен?»  Я ответил себе: «Да. Думаю, да.  Признаюсь.  Я очень увлёкся всеми этими штуками и больше не хочу этого стесняться».  И тебя действительно вштыривает.  И ты типа: «Ну, эти Лего пацаны из Дании сделали весь этот софт,  который позволяет действительно построить свою модель виртуально».  Как программа компьютерного проектирования, где вы строите.  И всё что ты не придумаешь  находится на расстоянии нажатия кнопки и появляется на пороге через неделю.  А потом некоторые выдуманные людьми штуки  начинают продаваться в магазинах.  И парни из Лего не платят тебе никаких авторских отчислений.  Но всё равно кто-то это делает, а потом это продаётся.  И это вообще-то очень прикольно.  Потом вам становится тесно  в рамках проги, которую предоставляет Лего для построений,  но тут обнаруживаются опенсорсные программы  для этого,  которые позволяю вам делать трёхмерные модели  и визуализировать их,  и делать, по сути, Лего-фильмы.  трёхмерные фильмы,  которых можно найти тысячи на YouTube.  И некоторые из них — пародии на известные фильмы.  А другие с сюжетами полностью выдуманными их создателями.  Очень красивые штуки.  И люди воссоздают всевозможные вещи.  Я должен сказать,  я обожаю чуваков, которые типа убегают  со своими зажимками и крючками.  Ладно. Забейте.  (Смех)  Есть целый язык программирования и утилита для разработки роботехники.  Так что, если вы хотите научить кого-то программировать:  ребёнка, взрослого, - кого угодно.  Парень, который сделал это,  сделал из Лего игровой автомат.  Я не говорю, что он собрал игровой автомат из кубиков Лего.  Я о том, что он сделал Лего игровым автоматом.  Лего и есть то, что к нему привлекает.  Есть люди, которые пьянеют от сборки Лего.  И им надо собрать что-то до того как они блеванут.  Есть целый «чёрный рынок» Лего,  тысячи домашних бизнесов.  Некоторые люди полностью оплачивают своё увлечение Лего,  продавая свои поделки.  Но тогда у них самих ничего не остаётся.  Вот только несколько примеров. Эти штуки просто произведения искусства.  Нет предела фантазии.  И не обманывайте себя,  некоторые архитектурные элементы, немыслимо естественные формы  и, опять же, сама природа, воссозданная с помощью маленьких кубиков.  Это мой дом.  И это мой дом.  Я боялся, что машина его раздавит  пока я фотографировал его для вас, ребят.  Как бы то ни было, у меня закончилось время.  Щас только по-быстрому —  посмотрим, получится ли у меня это сделать быстро.  Тут что-то слишком мало логотипов TED.  (Смех)  Посмотрим-ка...  Окей.  Та-дам.  (Аплодисменты)  