 Как уже было замечено, каждый раз, приходя сюда, мы учимся чему-то новому.  Этим утром эксперты со всего мира —  по-моему, с трёх-четырёх компаний, производящих сидения для транспорта, —  пришли к выводу что, в конечном счёте, людям вообще лучше не садиться.  Это им и я мог сказать.  (Смех)  Вчера парни из автопрома поделились с нами своими новыми мыслями.  Они сказали, что, насколько я помню, через 30-50 лет  мы сможем управлять машинами электронно,  без всех этих технических штук.  (Смех)  Это обнадёживает.  (Аплодисменты)  Чтобы избавиться от технических сложностей,  они установят другие средства управления — по проводам.  Это здорово, но почему бы не избавиться и от проводов?  Тогда, чтобы управлять автомобилем, нужно будет просто думать о нём.  Я хотел бы поговорить о технологиях,  и затем в оставшееся время  рассказать всем присутствующим фанатам техники  о начинке нашего самоката.  Но всё-таки, прежде чем начать разговор о технологиях, вставлю пару фраз о Сегвее.  С того времени, как мы начали его конструировать,  мы не считали гениальной саму технологию:  технология стала гениальной, когда мы начали использовать её  в разработке инвалидных колясок с электроприводом.  Гений — в частичном решении  достаточно серьёзной проблемы в области транспорта.  Посмотрим на это под другим углом: на эту тему очень много информации,  и я буду рад ей с вами поделиться.  Конечно, кому что нравится,  но абсолютно все считают, что автомобили изменили мир.  Генри Форд около 100 лет назад начал штамповать Model T.  О чём люди, по моему мнению, не задумываются,  так это обстоятельства применения технологии.  Например, в то время 91% американцев  жили либо на фермах, либо в посёлках.  Так что автомобиль —  экипаж без лошадей, заменивший и лошадь, и экипаж — стал важным событием.  Его скорость в два раза превышала скорость экипажа.  Он был в два раза короче.  Он был лучше с точки зрения экологии.  В 1903 году, например, лошади и кареты были запрещены в центре Манхэттена:  несложно представить, во что превращаются дороги,  когда по ним ходят миллионы лошадей,  загрязняя окружающую среду испражнениями.  Брюшной тиф и другие последствия были невообразимы.  Так что автомобиль стал экологической альтернативой лошадям, запряжённым в экипаж.  Он также позволял людям добраться с их фермы до другой,  с фермы до посёлка, с посёлка до города.  Это было разумно, с учётом того, что 91% людей жили вне города.  Но в 1950-х мы начали соединять посёлки и города  тем, что люди иногда называют восьмым чудом света, — сетью автодорог.  И это действительно чудо.  Кстати, пока я тут критикую старые технологии,  смею вас заверить, особенно автопром,  который нас всегда поддерживал,  что я не думаю, что Сегвей — конкурент самолётам или машинам.  Но задумайтесь, в каком состоянии пребывает мир.  50% населения мира живёт в городах.  Это 3,2 миллиарда людей.  Решение проблем, связанных с транспортом,  изменило мир, сделало его таким, какой он сегодня.  500 лет назад, когда парусники стали достаточно надёжными,  мы открыли новый континент.  150 лет назад, когда паровозы стали достаточно эффективными,  мы превратили этот континент в страну.  В течение последних ста лет мы начали конструировать автомобили,  а в течение последних 50 лет мы соединяли города друг с другом  крайне эффективным образом,  и как результат — мы достигли высокого уровня жизни.  Но в течение этого времени рождалось всё больше людей,  всё больше и больше людей переезжали в города.  В одном только Китае в следующие 15 лет  прирост городского населения составит от 400 до 600 миллионов.  Я думаю, никто не станет спорить, что самолёты за последние 50 лет  существенно сблизили наши города и страны.  Если посмотреть, как применяются технологии, то мы увидим,  что решены все проблемы, связанные с передвижением  больших объёмов, большого веса на большие расстояния и на высокой скорости.  Я думаю, никто не откажется от подобного комфорта.  Я уж точно не отказался бы от собственного самолёта.  Или вертолёта. Или Хамви. Или Порше.  Я их всех люблю. Но не держу их в своей квартире.  Проблема состоит в последней миле.  Полмира проживает в густонаселённых городах.  Люди тратят, в зависимости от их положения,  90-95% всей своей энергии, передвигаясь пешком.  Я не знаю, какие данные произведут на вас впечатление,  но как насчёт вот этого: 43% всего произведённого очищенного топлива  потребляется автомобилями крупных городов США.  Ежегодно три миллиона людей умирает из-за загрязнения воздуха,  а почти все частицы, загрязняющие воздух на нашей планете  производятся средствами транспорта, в основном сосредоточенными в городах.  Ещё раз, я не пытаюсь нападать на промышленность,  я считаю — правда — я люблю свой самолёт;  а машины, мчащиеся по шоссе на скорости 100 км/ч,  чрезвычайно эффективны  как с инженерной точки зрения,  так и с точки зрения потребления энергии и практичности.  Все мы любим свои машины, и я тоже.  Проблема в том, что когда вы выезжаете в город, и вам нужно проехать всего пару кварталов,  машины перестают быть эффективными и практичными.  Это неустойчивая практика.  В 1998 году в Китае 417 миллионов людей ездили на велосипедах,  1,7 миллиона — на машинах.  Если пять процентов того населения стало «средним классом»,  и они захотели проделать весь тот путь, что мы проделали за последние сто лет,  в то время как каждые шесть недель 50% населения  перебирается в города размером и плотностью Манхэттена,  это неустойчиво экологически,  неустойчиво экономически — на всех нефти не хватит —  и неустойчиво политически.  За что мы сейчас сражаемся?  Мы можем продолжать всё усложнять, но за что мы сражаемся?  Мне показалось, что кому-то нужно поработать над проблемой последней мили.  Всё произошло по чистой случайности. Мы работали над инвалидными креслами iBOT,  но когда завершили их, то тут же решили,  что они могут стать хорошей альтернативой водным мотоциклам: им даже не нужна вода;  или снегоходам: снег им тоже не нужен;  или лыжам. Это весело, а людям нравится весело передвигаться по городу.  Кстати, все эти отрасли промышленности —  одно только производство машин для гольфа приносит миллиарды.  Но вместо того, чтобы распродавать лицензии на Сегвей, что мы обычно делаем,  я подумал, а что если вложить все усилия не в саму технологию,  а в попытки понять, что нужно миру, который решил все свои проблемы,  но который стал понимать, что города,  со времён Древней Греции предназначавшиеся для пешеходов,  разработанные и построенные для людей,  теперь страдают от невиданных загрязнений,  в то время как все другие транспортные проблемы уже давно решены.  Это как закон Мура.  Посмотрите, сколько времени занимало пересечение континента на конестогской повозке,  затем — на поездах, затем — на самолётах.  Каждый последующий вид транспорта был значительно лучше предыдущего.  За пять тысяч лет мы сделали шаг назад в передвижении по городу.  Города выросли, расширились.  В каждом городе нашей планеты самая дорогая недвижимость —  будь то Бульвар Уилшир, Пятая Авеню, Токио или Париж —  самая дорогая недвижимость всегда в центре.  65% поверхности 20 крупнейших городов мира  занимают припаркованные машины.  А что если города смогут предоставить пешеходам то,  на что мы перестали обращать внимание, получив возможность передвигаться на большие расстояния?  Что если мы предоставим им нечто весёлое, привлекательное,  экологически чистое?  Что если с помощью Сегвея, последнего звена в системе  общественного транспорта, можно будет весело  добираться до машин, чтобы мы все могли жить в пригородах  и использовать наши машины как мы хотим,  тем самым оживив наши города?  Мы подумали, что это было бы весьма изящным решением.  Одна из проблем, которая нас действительно волновала —  как получить юридическое право передвигаться по тротуарам.  С технической точки зрения, у меня есть мотор, и есть колёса, а значит я транспортное средство.  Но я не похож на транспортное средство.  Мой экологический след схож со следом пешеходов;  так же, как и пешеходы,  я могу маневрировать в толпе.  Я проехался до Нулевой Отметки,  проталкивая путь через толпу в течение часа.  Я пешеход. Но, как правило, закон отстаёт от технологий на поколение или два,  так что если нам говорят убраться с тротуара, у нас две опции.  Первая — мы никому не нужные кемперы,  но я не собираюсь тратить своё время на подобные вещи.  Или мы могли бы ездить по дорогам  вместе с автобусами и машинами.  Это настолько нас беспокоило,  что мы встретились с главой Почтовой службы США —  он стал первым человеком на стороне, увидевшим наше изобретение, —  и сказали ему: «Пусть их используют ваши люди. Все доверяют почтальонам.  Почтальоны ходят по тротуарам, они с ответственностью отнесутся к новинке».  Он согласился. Мы наведались в несколько полицейских управлений,  которые согласились, чтобы их полицейские патрулировали окрестности,  имея при себе 30-килограммовую штуковину. Им понравилось.  К тому же, я не думаю, что полицейские станут выписывать штрафы самим себе.  (Смех)  Мы работали очень-очень усердно,  но мы знали, что разработка технологии не так сложна,  как изменение представлений о том, что важно и о том, как применять эту технологию.  Мы вышли в свет и заручились поддержкой нескольких дальновидных людей,  которые профинансировали наши разработки,  оставив нам достаточно времени, чтобы получить на них разрешение.  Так что, правда, я бы только рад говорить об этой технологии сколько хотите.  Да, это правда весело. И да, вам всем нужно прокатиться на нём разок.  Но я хотел бы попросить вас об одном:  не думайте о Сегвее, как о технике,  просто представьте, что, хоть мы все так или иначе и понимаем,  что вполне разумно пользоваться нашими двухтонными машинами,  которые способны ехать на скорости 100 км/ч,  которые могут доставить вас в любую точку,  но использовать их для передвижения на короткие расстояния —  совсем не благоразумно.  Кое-что более интересное, давшее нам понять,  что наше изобретение могут принять, произошло в Калифорнии.  Несколько недель назад, после выпуска устройства,  мы были здесь на Венис-Бич с новостной командой, катаясь туда-сюда на нашем самокате.  Они удивлялись технологии,  в то время как мимо нас проносились велосипедисты,  скейтбордисты.  И тут ко мне подошла маленькая старушка —  в прямом смысле маленькая.  Я стою на этой штуке, так что я ростом с типичного взрослого человека,  она останавливается, камера направляется на неё, она смотрит на меня снизу вверх  и спрашивает: «А можно мне попробовать?»  А я что? Да как тут отказать!  Так что я сказал: «Разумеется».  Я сошёл, она встала на него и, немного потеряв контроль в начале,  уверенно повернула, потом проехала около шести метров,  снова повернула и вся расплылась в улыбке.  Затем она вернулась, остановилась около меня и произнесла:  «Ну, наконец-то и для нас что-то сделали».  Камера продолжала смотреть на неё.  Я подумал: «Да это же идеально! —  (Смех)  Пожалуйста, бабушка, больше ни слова».  (Смех)  Камера всё ещё смотрела на неё.  Кто-то из съёмочной группы приставил микрофон к её лицу  и спросил: «Что вы имеете в виду?»  Я подумал: «Ну всё, сказке конец».  А она посмотрела на нас и сказала, всё ещё наблюдая  за проносящимися мимо скейтбордистами: «Мопед мне не осилить», —  нет, точнее: «Скейтборд мне не осилить, а на ролики я никогда и не вставала» —  она знала, как это всё называется!  Она продолжила: «Последний раз я ездила на велосипеде 50 лет назад».  Затем она посмотрела на нас снизу вверх и добавила:  «Мне 81 год, я больше не вожу машину.  Но мне всё ещё нужно добираться как-то до магазина, а много мне самой не утащить».  И внезапно я понял, что в числе того, чего я больше всего боялся,  помимо бюрократии, инспекций  и законодательства, было осознание того,  что, возможно, люди не хотят, чтобы вы вторгались  в то единственное оставшееся нетронутое место в наших городах —  тротуары.  Взгляните на этот кусок земли шириной в метр, как того требуют стандарты,  затем на 2,5 метра, предназначенные для припаркованных машин, затем на трёхполосную дорогу,  затем снова на 2,5 метра парковки:  тротуары — единственное, что нам осталось.  Но когда она взглянула на нас и сказала всё это,  я вдруг понял: дети будут не против моего изобретения,  да они и не голосуют; бизнесмены и молодые люди  тоже будут не против, а очень даже за;  так что подсознательно я боялся,  что именно пожилые люди будут против нас.  Так что, послушав эту бабушку, после 8 лет переживаний  я первым делом позвонил нашим парням из отдела маркетинга и надзора и попросил их  позвонить Американской Ассоциации Пенсионеров и записаться на встречу.  Нужно было показать им наше изобретение.  Мы повезли его в Вашингтон, показали Ассоциации,  и теперь они принимают участие в этом проекте,  наблюдая за тем, как наше изобретение набирает популярность в городах,  таких как Атланта, где мы ставим эксперименты, исследующие,  действительно ли оно может оживить центр города.  (Аплодисменты)  Суть в том, верите вы ООН  и другим исследовательским центрам или нет,  но в течение следующих 20 лет весь рост населения Земли  придётся на города.  В одной только Азии прирост составит более миллиарда человек.  Они начинают уже с сотовыми телефонами в руках.  Им не пришлось проделывать тот путь длиной в сто лет, который проделали мы.  Они начинают на вершине технологической пищевой цепочки.  Мы должны начать выстраивать городскую среду,  в которой 80-килограммовый человек может проехать пару километров  в густонаселённом, богатом растительностью окружении,  не прибегая к помощи двухтонной машины.  Автомобили не были созданы для параллельной парковки;  они прекрасны для междугороднего сообщения, но задумайтесь:  все проблемы, связанные с большими расстояниями и высокими скоростями мы уже решили.  Древние греки доходили от Театра Диониса до Парфенона, натянув сандали;  мы — кроссовки.  Здесь мало что изменилось.  Если наше изобретение в три раза быстрее пешехода — в три раза —  то 30-минутная прогулка станет 10-минутной.  Тогда у вас как у жителей города появится выбор.  При нынешних 30 минутах вам нужны альтернативы, будь то автобус или поезд,  а для них нужна инфраструктура, наземное метро,  иначе парковки продолжат расти.  Представьте, как далеко вы можете зайти,  идя по городу пешком в течение получаса.  Представьте, если это время сократилось бы до 10 минут.  За 10 минут у вас не выйдет найти машину, забрать её со стоянки,  перепарковать и доехать куда-нибудь;  не получится поймать такси или дойти до метро.  Мы можем изменить структуру потребления ресурсов  и использования энергии на нашей планете,  сделать этот процесс более интересным.  И мы надеемся, в какой-то мере время покажет, что мы были правы.  Таков наш Сегвей. А вот его двигатель — двигатель Стирлинга.  Я хотел бы разрешить некоторые недоразумения.  Этот маленький монстр прямо сейчас производит несколько сотен ватт электричества.  Его можно подсоединить к Сегвею,  и, используя всего килограмм пропана,  доехать от Нью-Йорка до Бостона, если захотите.  Что ещё более интересно, так это то, что этот двигатель может работать от любого топлива.  Так как, возможно, кто-то из вас скептически отнесётся  к практической ценности подобных характеристик,  если почти нигде в мире его нельзя будет зарядить от 120-вольтовой розетки.  Мы рассматривали его  в качестве альтернативного источника энергии  ещё со времён сотрудничества с Johnson &amp; Johnson, для установки на iBOT.  Так как лучшие аккумуляторы, которые только можно достать, —  свинцовые — 10 киловатт-час за килограмм,  кадмиево-никелевые — 20 киловатт-час,  гибридные никелевые — 40 киловатт-час,  литиевые — 60 киловатт-час.  А в килограмме пропана и бензина — 8 750 киловатт-час,  именно поэтому никто не покупает электрокары.  Но, так или иначе, если сжигать в нём топливо с той же отдачей —  всё-таки, речь о двигателях внешнего сгорания — как ваша кухонная плита —  если можно использовать любое топливо, получается довольно-таки замечательно.  Он производит достаточно электричества, чтобы заработал Сегвей,  а такого количества энергии в некоторых странах хватит,  как заметил доктор Холли,  на ночь работы компьютера и лампочки.  Ещё более интересно то, что по законам термодинамики  вы можете получить максимум 20% КПД.  Если подать 200 ватт электричества,  на выходе вы получите 700-800 ватт тепловой энергии.  Если бы вы захотели вскипятить и конденсировать около 40 литров воды в час,  на это ушло бы 25 — немного более 25,3 киловатт,  то есть 25 тысяч ватт энергии.  Это слишком много, в США мы не можем себе позволить  опреснять или очищать воду подобным образом.  В других странах выбор стоит между полным опустошением территории —  превращением всего, что горит, в тепловую энергию; и потреблением доступной воды.  Самая распространённая причина смерти на Земле — загрязнённая вода.  В зависимости от того, чьим данным верить,  ежедневно от этого умирают от 60 до 85 тысяч человек.  Нам не нужны сложные операции по пересадке сердца.  Нам нужна вода.  Женщины не должны проводить по четыре часа в день в её поисках  или смотреть, как умирают их дети.  Мы сообразили, как установить на наш двигатель парокомпрессионный дистиллятор  с противоточным теплообменником, чтобы можно было использовать тепловые потери,  привлекая немного электроэнергии для контроля процесса.  За 450 ватт — это чуть более половины всех тепловых потерь —  он сможет производить 40 литров в час дистиллированной воды  из всего, что подаётся в систему, для охлаждения.  Если установить этот двигатель на Сегвей,  сможет ли это 30-килограммовое устройство через несколько лет  решить проблему транспорта, электроэнергии,  коммуникаций и, возможно, питьевой воды?  Я не знаю, но мы попытаемся.  Всё, пора бы мне замолчать.  (Аплодисменты)  