 Эта конференция на самом деле посвящена цифровой революции,  но я бы сказал, что она [революция] уже закончилась — мы выиграли.  Цифровая революция произошла, но нам не нужно, чтобы она продолжалась.  Я бы хотел поговорить о том,  что произойдёт после цифровой революции.  Итак, давайте заглянем в будущее.  Вот некоторые проекты, в которых я участвую в Массачусетском технологическом институте,  посвящённые тому, что будет после компьютерной эры.  Здесь наверху — Интернет 0 — веб-сервер,  стоимость и сложность которого такие же, как и у RFID-метки —  около доллара — и он может находиться в каждой лампочке и в каждой дверной ручке,  и он очень быстро коммерциализируется.  Но не цена делает его интересным,  а способ, которым он кодирует Интернет.  В нём используется что-то вроде кода Морзе для Интернета, так что его можно отправлять  оптическим путём; с ним можно обмениваться информацией акустически  по электрическим проводам на радиочастотах.  В нём берётся за основу первоначальный принцип работы Интернета —  компьютеры, объединённые в сети —  но теперь устройства объединяются в сети.  Мы можем перенять идею, породившую Интернет,  и применить её к физическому миру в этом Интернете-0,  этом Интернете устройств.  Так что это следующий шаг,  и это начинает коммерциализироваться.  Следующий шаг после этого — это проект с заменяемыми компьютерами.  Взаимозаменяемые товары в экономике могут заменять друг друга в процессе купли-продажи.  Так, половину зерна можно использовать, и пользы от него будет в два раза меньше,  но польза от половины ребёнка или от половины компьютера не такая,  как от ребёнка целиком или компьютера целиком,  но мы пытаемся делать компьютеры, которые работают таким образом.  На заднем плане вы видите модель.  Она из диссертации студента, Билла Бутова, — теперь он работает в корпорации Intel —  который задался вопросом, почему, вместо того чтобы увеличивать размер чипов  не делать маленькие чипы, помещать их в вязкую среду,  и получать обработку данных с килограмма или с квадратного сантиметра.  Здесь вы видите нечто такое.  Слева — PostScript, интерпретированный обычным компьютером;  справа — PostScript, интерпретированный первой сделанной нами моделью,  но там нет ни кадрового буфера, ни устройства ввода/вывода,  ничего такого — только этот материал.  В отличие от этого экрана, где точки размещаются с большой точностью,  здесь — сырой материал.  Если вы возьмёте его в двойном количестве, ваш экран будет размером в два раза больше.  Если вы прострелите его в центре, ничего не произойдёт.  Чтобы иметь больше ресурсов, надо просто взять большее количество компьютера.  Таким образом, это следующий шаг — в качестве компьютера — сырое вещество.  Биты всё ещё обычные; а вот следующий шаг после этого —  ранняя модель в лаборатории;  это высокоскоростное видео в замедленном темпе.  Это интеграция химии в компьютерном деле, где битами являются пузыри.  Здесь показано создание битов, а здесь показано — опять-таки в замедленном темпе,  чтобы вы могли видеть, как взаимодействуют биты, производя логические операции,  мультиплексирование и демультиплексирование.  Итак, теперь в результате вычислительных операций преобразуется материал,  а не только информация. И, наконец, вот некоторые слайды  из моего раннего проекта — вычислительные операции, при которых биты хранятся  квантово-механически в ядрах атомов,  так что программы меняют ядерную структуру молекул.  Всё это в лаборатории продолжает разрабатываться,  не в переносном, а в прямом смысле интегрируя биты и атомы,  и это ведёт к следующему:  мы все знаем, что произошла цифровая революция, но что это такое?  Шеннон перевёл нас в 40-е годы из одного состояния в другое:  от телефонной связи по проводам с качеством, ухудшающимся с расстоянием, к Интернету.  Он доказал теорему о предельной скорости передачи информации, которая показывает,  что если вы добавляете информацию к сигналу или удаляете её, вы можете  прекрасно делать вычислительные операции, имея несовершенное устройство.  Так получился Интернет.  Фон Нейман в 50-е годы сделал то же самое для вычислительной техники;  он показал, что, имея ненадёжный компьютер, можно сделать его совершенным,  восстановив его состояние. Вот последний большой аналоговый компьютер в MIT:  дифференциальный анализатор; чем больше вы запускали его,  тем худший ответ вы получали.  После фон Неймана у нас был Pentium, где миллиардный транзистор  был так же надёжен, как и первый.  Всё, что мы изготовляли, показано здесь в нижнем левом углу.  На сверхсовременном авиационном заводе путём вращения наносится  металлическое покрытие на закреплённый металл, или расплавляется пластмасса.  Стоящий 10 миллиардов долларов завод, выпускающий чипы, использует процесс,  знакомый деревенскому умельцу — нечто раскладывается и печётся.  Весь интеллект находится вне системы;  материалы не содержат информации.  Вчера вы слышали о молекулярной биологии, в которой, чтобы что-то строилось,  производятся существенные вычислительные операции.  Это система обработки информации.  У нас были цифровые революции в области коммуникаций  и вычислительной техники, но идеи и математика  как у Шеннона и фон Неймана пока не разработаны  применительно к физическому миру. Таким образом, вдохновлённые этим,  коллеги в этой программе — в Центре битов и атомов в MIT —  это группа людей вроде меня,  которые никогда не понимали, где граница между физикой  и компьютерной наукой. Более того, я бы сказал,  что компьютерная наука — это самое худшее, что когда-либо случалось  с компьютерами или с наукой —  (Смех)  — потому что правила компьютерной науки —  многие из них великолепны, но они преждевременно  заморозили модель вычислительной техники  на уровне технологии, доступной в 1950-м году,  а природа является гораздо более мощным компьютером.  Завтра вы услышите Сола Гриффита. Он был одним из первых студентов,  занимавшихся этой программой.  Мы стали понимать, как создавать вещи, производя вычислительные операции.  Он просто доказал принцип, используя пластинки, между которыми есть  магнитное взаимодействие, на которых вы пишете программу,  во многом подобно фолдингу белка, который определяет его структуру.  Таким образом, нет никакой обратной связи с инструментами метрологии;  сам материал кодирует свою структуру, так же, как и при изготовлении белка.  Так, например, вы можете сделать это.  Вы можете сделать и другие вещи. Это в 2D. Можно и в 3D.  Видео в правом верхнем углу — я не буду пока его показывать —  показывает самовоспроизведение, когда что-то может произвести себя и так далее,  и мы делаем это теперь, может быть, в девятом порядке.  Эти идеи были использованы, чтобы показать  точность и скорость, с которой ДНК создаёт организм,  с использованием нанокластеров с пептидными хвостами,  которые программируют свою сборку — во многом подобно магнитам,  но теперь на уровне нанометров.  Лазерная микромашинная обработка: по существу, 3D-принтеры,  которые цифровым образом изготовляют функциональные системы,  вплоть до строительства зданий, не по чертежам,  а благодаря тому, что отдельные части программируют структуру здания.  Итак, это ранние примеры новых технологий в лаборатории для автоматизации изготовления.  Компьютеры, которые не контролируют инструменты,  а сами являются инструментами, где выходные данные программы  перестраивают как атомы, так и биты.  Чтобы сделать это, — благодаря налогам, которые вы платите, благодарю вас, —  я купил все эти машины. Мы подали скромное предложение в Национальный научный фонд.  Мы хотели иметь возможность сделать всё, что угодно, любой длины,  всё на одном месте, потому что автоматическое изготовление нельзя ограничивать  отраслью или размером.  Поэтому мы собрали вместе записывающие устройства на сфокусированных нанолучах,  резцы со сверхзвуковой струёй воды и эксимерные микромашинные системы.  Но я столкнулся с проблемой. Когда я имел уже все эти машины,  я тратил слишком много времени, обучая студентов пользоваться ими.  Поэтому я начал читать курс под скромным названием  «Как делать почти всё». Это не было провокационным;  он должен был читаться всего нескольким аспирантам.  Но в первый день занятий произошло следующее:  сотни людей пришли, умоляя и говоря, что они всю свою жизнь ожидали такого курса  и готовы на всё, лишь бы быть допущенными к нему.  Затем меня спросили, могу ли я читать его в MIT? Он кажется исключительно полезным.  А затем вот что оказалось —  (Смех)  — они не собирались проводить исследования.  Они хотели производить вещи.  У них не было обычного технического образования.  В конце семестра они стали использовать всё своё умение.  Я покажу старое видео. Келли была скульптором, и вот что она сделала  в своём курсовом проекте.  (Видео): Келли: «Привет, я Келли, а это мой вопящий приятель.  Вы бывали в ситуации,  когда вам в самом деле нужно вопить, но вы не можете, потому что вы на работе,  или вы в классе, или смотрите за своими детьми,  или вы в какой-либо другой ситуации, когда этого просто нельзя делать?  Вопящий приятель — это портативное пространство для воплей.  Когда пользователь вопит внутрь вопящего приятеля, его вопли глушатся.  Но также записываются для воспроизведения позже —  где, когда и как — выбирает пользователь».  (Вопль)  (Смех) (Аплодисменты)  Эйнштейну это понравилось бы.  Этот студент сделал веб-браузер для попугаев —  он позволяет попугаям сёрфить в Интернете и говорить с другими попугаями.  Этот студент сделал будильник, с которым нужно бороться,  чтобы доказать, что вы проснулись; а это платье,  которое защищает ваше личное пространство.  Это не технология для коммуникации;  это технология для её предотвращения.  Вот устройство, позволяющее вам видеть вашу музыку.  Это студент, который сделал машину, которая делает машины,  и он сделал её, изготовив кирпичики Lego, которые делают вычислительные операции.  Шёл год за годом — и я наконец понял,  что студенты демонстрировали киллер-приложения собственного изготовления,  предназначенные для одного человека.  Вам такое не нужно для того, что вы можете купить в магазине;  такое делает вас уникальным.  Есть известное изречение Кена Олсена о том, что иметь компьютер дома не нужно.  Но вы не используете его для инвентаризации и ведомости заработной платы;  Его компьютерная компания является теперь дважды банкротом. Вам не нужно самостоятельно  изготовлять дома то, что можно купить, потому что вы можете купить это.  Это нужно вам, чтобы быть уникальным, быть личностью.  В свою очередь, за 20 миллионов долларов теперь это делается; через 20 лет мы сделаем  репликаторы как в фильме «Звёздный путь», которые делают всё что угодно.  Студенты захватили все машины, которые я купил для самостоятельного изготовления.  Когда вы тратите так много из своих денег,  правительство требует от вас популяризации того, что вы делаете, что зачастую означает  курсы в местной школе, веб-сайт — и это не так уж захватывающе.  Поэтому я договорился со своими менеджерами программ из Национального научного фонда,  что вместо того чтобы говорить об этом, я буду давать людям инструменты.  Не для того чтобы провоцировать или напускать на себя важность,  но мы собрали эти Fab Labs. Оборудования там примерно на 20 000 долларов,  что ориентировочно соответствует тому, что делается на эти 20 миллионов долларов.  Лазерный резак, делающий пресс-сборку 3D на основе 2D,  резец для вычерчивания по меди, чтобы делать электромагнетики  в микронном масштабе,  численно контролируемый фрезерный станок для точных структур,  средства программирования на менее чем один доллар,  микроконтроллеры в 100 наносекунд. Это позволяет работать, начиная с микронов  и микросекунд и выше, и это мгновенно распространилось по всему миру.  Это не было запланировано, но из Бостона они попали  в Побал в Индии, в Секонди-Такоради на побережье Ганы,  в пригород для чёрных Сошангуве в Южной Африке,  на крайний север Норвегии, выявляя или помогая выявлять,  учитывая «цифровое неравенство»,  неиспользуемые компьютеры во всех этих местах.  Возьмём фермера в деревне — его ребёнку нужно измерять и изменять мир,  а не только получать информацию о нём на экране.  Разрыв в изготовлении и в оснащении инструментами  больше, чем «цифровое неравенство».  И уменьшаете вы его не с помощью информационных технологий для масс,  а позволяя массам развивать ИТ. Такую последовательность  мы наблюдали всюду, где мы открывали эти Fab Labs,  в самых невероятных местах.  Мы не ожидали, что окажемся в этих местах.  Вначале нужно было просто дать им возможность что-то делать.  По их лицам можно было видеть радость от того, что они могут это делать.  Вот девочка в Бостоне, которая только что смастерила нечто высокотехнологичное  для распродажи в общественном центре города.  Затем это переходит в серьёзное практическое техническое образование,  неформальное, вне школы. Одну из таких лабораторий мы создали в Гане.  Мы разработали датчик сети, и дети приходили  и отказывались уходить из лаборатории.  Там была девочка, которая настаивала, чтобы мы остались до поздней ночи —  (Видео): Дети: «Я люблю Fab Lab».  — в её первую ночь в лаборатории, потому что она собиралась сделать датчик.  Она настояла на изготовлении платы, училась, как её заполнять,  училась программировать её. Она не совсем понимала,  что она делает или почему она это делает, но она знала,  что она просто должна это сделать. В этом было что-то электризующее.  Было поздно, 11 часов вечера,  и я думаю, что только я удивился, когда то, что она сделала,  заработало с первого раза.  Я показал это инженерам из крупных компаний, и они сказали, что они не могут сделать такого.  Любую из вещей, которые она делает, они могут сделать лучше,  но это распределяется между многими людьми и местами,  и они не могут сделать за один вечер то,  что делает эта маленькая девочка из сельского района Ганы.  (Видео): Девочка: «Меня зовут Валентина Кофи, мне восемь лет.  Я сделала плату».  Это делалось только для удовольствия.  Затем эти лаборатории начали решать серьёзные проблемы —  оборудование для сельского хозяйства в Индии,  паровые турбины для преобразования энергии в Гане,  антенны с высоким коэффициентом усиления в тонких компьютерах клиентов.  А затем, в свою очередь, начали разрастаться предприятия,  например, для производства этих антенн.  И, наконец, в лаборатории начали делать изобретения.  Мы учимся у них большему, чем даём им.  Я показывал детям в Fab Lab, как его использовать.  Они придумали способ делать строительный комплект из картонной коробки —  что, как вы видите там, наверху, становится бизнесом —  но их дизайн был лучше, чем дизайн Сола в MIT,  так что в настоящее время три студента в MIT делают диссертации,  приспосабливая работу 8-летних детей,  потому что их дизайн был лучше.  В этих лабораториях по-настоящему изобретают.  В прошлом году я встречался с главами государств  и генералами и вождями племён, которые хотят этого,  и я продолжаю говорить, но это ещё не всё.  Подождите лет 20 лет, и тогда всё будет сделано.  В конце концов я понял, что происходит. Вот Керниган и Ричи  в момент изобретения UNIX для PDP.  PDP были где-то посередине между большими ЭВМ и миникомпьютерами.  Они стоили десятки тысяч долларов, ими было трудно пользоваться,  но благодаря им компьютеры стали использовать в рабочих группах,  и всё, что мы делаем сегодня, произошло там.  Эти Fab Labs стоят столько же, сколько и PDP и настолько же сложны.  Перспектива цифрового производства —  это не перспектива для будущего. Сейчас мы находимся как бы в эпоху PDP.  Тогда мы говорили в приглушенных тонах о великих открытиях.  Всё происходило очень хаотично, не было ясно, что происходит.  В таком же положении мы находимся сейчас, в эпоху миникомпьютеров  цифрового производства.  Единственная проблема состоит в том, что при этом ломаются все границы.  В Вашингтоне я захожу в каждое учреждение, которое хочет поговорить;  в районе Сан-Франциско я хожу во всевозможные организации,  все они хотят об этом говорить, но это нарушает  границы их организации. На самом деле во многих случаях это незаконно для них,  оснащать простых людей так, чтобы они создавали,  а не потребляли технологии.  И эта проблема настолько серьёзна, что последнее изобретение,  сделанное этим сообществом, удивило меня:  это социальная инженерия. Эта лаборатория — далеко на севере Норвегии —  это так далеко на Севере, что спутниковые тарелки направлены в сторону земли,  а не в небо, потому что там находятся спутники —  эта лаборатория вышла за рамки сарая, в котором она находилась. Она была там,  потому что они хотели найти животных в горах, но она вышла за рамки этого,  так что они построили этот необычайный посёлок для лаборатории.  Это не университет и не компания. Это, по существу,  посёлок для изобретений; это посёлок для особенных людей в обществе  и для тех, кто развивался вокруг этих Fab Labs  во всём мире.  Эта программа раскололась на НПО,  Фонд Fab для поддержки расширения, микро-венчурный капитал.  Человек, который руководит им, красиво описывает его как  «машины, создающие машины, нуждаются в предприятиях, создающих предприятия».  Это место пересечения микро-финансирования и венчурного капитала для расширения,  а затем сотрудничества в исследованиях опять-таки с MIT,  что делает это возможным.  Я хотел бы, чтобы вы подумали над двумя вещами.  Были радикальные изменения в помощи, от мега-проектов, идущих сверху вниз,  к проектам, идущим снизу вверх, микро-финансирование низа,  так что все поняли, что это срабатывает.  Но мы всё ещё считаем, технология — это мега-проекты, функционирующие сверху вниз.  Вычислительная техника, коммуникации, энергия для нашей планеты  являются этими мега-проектами, работающими сверху вниз.  Если среди присутствующих имеются достаточно разумные люди,  эти проблемы можно будет решить.  Fab Labs хотят обратить внимание на то,  что другие пять миллиардов людей на планете  не только потребители технологии; они и её разработчики.  Реально возможно использовать изобретательскую мощь мира,  чтобы на местах проектировать и решать локальные проблемы.  Я думал, что это перспектива на 20 лет в будущее,  но уже сегодня это так.  Исчезают всевозможные организационные границы.  Самое трудное на настоящий момент — социальная инженерия  и организационная инженерия, но это уже имеется.  И, наконец, любой разговор о будущем вычислительной техники  должен демонстрировать Закон Мура, но моя любимая версия —  это первоначальный закон Гордона Мура из его собственной статьи —  и год за годом, год за годом  масштаб увеличивается всё больше и больше,  больше и больше, больше и больше,  больше и больше, больше и больше,  и надвигается ошибка, что же произойдёт  в самом конце закона Мура; эта отдалённая ошибка приближается.  Что мы ценим, так это переход от 2D к 3D,  от битов программирования к атомам программирования,  что превращает предельную ошибку в изменении масштаба закона Мура  в предельное свойство.  Таким образом, мы находимся как раз на краю этой цифровой революции в производстве,  где результат вычислительных программ проявляется в физическом мире.  Таким образом, эти два проекта совместно отвечают на вопросы,  которые я не задал явно. Курс в MIT демонстрирует, что киллер-приложение  для индивидуального производства в развитых странах мира —  это технология для рынка одного человека: личное выражение через технологии,  касающееся энтузиазма, в отличие от всего прочего, что я наблюдал в технологии  в течение очень длительного времени.  А киллер-приложение в остальной части нашей планеты  связано с разрывом в оснащении инструментами и производством:  люди локально разрабатывают на местах решения локальных проблем. Спасибо.  