 Для меня большая честь сегодня  поделится с вами  Цифровой Вселенной  которая была создана, чтобы человечество  увидело, каково наше действительное место  во Вселенной.  Я думаю, можно запускать видео, которое у нас есть.  [Гималаи]  (Музыка)  Картер Эммарт: Плоский горизонт, который мы видели, развиваясь  был метафорой бесконечных,  неограниченных ресурсов  и неограниченной емкости  для избавления от отходов.  Нам так не казалось,  пока мы не покинули Землю,  не поднялись в атмосферу  и увидели как, изгибаясь,  он смыкается сам с собой.  Тогда мы смогли понять ограничения  нашей планеты.  Цифровой атлас Вселенной  был создан  в Американском музее естественной истории  за последние 12 лет.  Мы поддерживали его,  собрали его части вместе  как проект  для получения карты Вселенной  во всех возможных масштабах.  То, что мы здесь видим, -- это спутники вокруг Земли,  и Земля в характерном положении  по отношению ко Вселенной, как видно.  НАСА поддержала этот проект  12 лет назад  как часть перестройки  планетария Хейдена,  чтобы затем мы могли поделиться им с остальным миром.  Цифровая Вселенная -- это основа  тех космических шоу, которые мы устраиваем:  наше основное космическое шоу на куполе.  Но то, что вы здесь видите --  это на самом деле результат стажировок,  которые мы устраиваем в университете Линкопинг,  в Швеции.  У меня было 12 студентов, которые работали  для своих выпускных работ.  Результатами стало это ПО под названием Uniview  и компания SCISS в Швеции.  Это программное обеспечение  позволяет пользоваться им интерактивно.  Так что тот полет  и фильм, который мы видим,  происходил в реальном времени.  Я снял это видео с экрана своего ноутбука  в кафе под названием "Дела Земные"  в Нижнем Ист-Сайде Манхэттена, где я живу.  Это было сделано  как совместный проект  с Рубинским музеем искусства Гималаев  для выставки  по сравнительной космологии.  Когда мы вылетаем дальше,  мы непрерывно видим все, начиная с нашей планеты  весь сквозь через царство галактик,  а здесь указано световое время, чтобы дать представление о том, как далеко мы находимся.  Пока мы удаляемся,  свет из этих отдаленных галактик  идет так долго,  мы, по сути, двигаемся назад во времени.  Мы так далеко  что видим окружающее нас  сияние Большого Взрыва.  Тут мы видим  микроволновой фон  полученный с помощью WMAP.  Мы вылетим отсюда, просто, чтобы увидеть вид этой оболочки.  Если бы мы были за пределами ее,  это было бы практически бессмысленно, вроде как до начала времени.  Но это объем наблюдаемой Вселенной.  Мы знаем, что Вселенная больше чем то что мы тут видим.  Быстро вернемся назад,  мы видим радиосферу из которой мы вылетели в начале.  Но эти местоположения,  самые последние позиции экзопланет  которые мы внесли.  И наше Солнце вот тут, разумеется с нашей солнечной системой.  Что вы увидите -- надо будет переместиться сюда довольно быстро  на несколько порядков масштаба  чтобы опустится туда, где мы можем видеть солнечную систему.  Это траектории  Вояджера 1, Вояджера 2, Пионера 11 и Пионера 10,  первые четыре космических аппарата покинувших солнечную систему.  Подойдем поближе,  подлетим к Земле.  Орбита Луны и вот мы видим Землю.  Эта карта может быть обновлена.  И мы можем добавлять новые данные.  Я знаю что доктор Каролин Порко автор идеи камеры  для миссии Кассини.  Но тут мы видим сложную траекторию  миссии Кассини,  цветом показаны разные фазы миссии,  хитроумно разработана таким образом чтобы  45 раз встретится с крупнейшей луной, Титаном,  которая больше планеты Меркурий,  отклоняющей орбиту в разных частях фаз миссии.  Это ПО позволяет нам подойти поближе  и взглянуть на ее части.  Это ПО позволяет так же связываться по сети между планетариями.  Все больше пользователей этим пользуются.  И мы соединяем в сеть планетарии.  И мы можем соединяться между планетариями и учебными классами.  Мы, по сути, предоставляем общий доступ к турам по Вселенной  с первым планетарием в Гане  расположенным к Югу от Сахары,  так же как и  с новой библиотекой, которую мы построили  в гетто Колумбии  и средней школой  в Камбоджии.  И Камбоджийци  управляют Планетарием Хайдена из своей средней школы.  Это субботняя фотография  сделанная спутником Аква, но через ПО Uniview.  Вот вы видите край Земли.  Это Непал.  Это, вообще то, вот прямо тут это долина Лхаса,  прямо тут в Тибете.  Но мы видим легкую мглу  от пожаров, так же как и в долине Ганга  ниже под Индией.  Это Непал и Тибет.  И в завершении,  я хотел бы сказать что этот прекрасный мир, в котором мы живем --  Вот тут мы видим немного снега  который некоторым из вас пришлось преодолеть, что бы сюда попасть.  Так вот, я хочу просто сказать  что миру сейчас необходимо  это ощущение возможности  взглянуть сейчас на нас самих в значительно более широком диапазоне  и в значительно более широком смысле, что такое дом.  Поскольку наш дом Вселенная,  в итоге и мы являемся Вселенной.  Мы несем ее в себе.  И что бы смочь увидеть наше существование  в более широком смысле во всех отношениях  поможет всем нам, я думаю, в понимании  где мы и кто мы во вселенной.  Спасибо.  (Аплодисменты)  