 Зачем выращивать дома? Потому, что это возможно.  Сейчас Америка переживает непрерывное травматическое состояние.  Этому есть причины, конечно.  У нас есть МакЛюди, МакМашины, МакДома.  Как архитектор, я должен что-то противопоставить этим вещам.  Существуют ли технологии,  позволяющие строить огромнейшие дома?  Всё это существует уже 2500 лет.  Называется сплетение, или прививка растений.  Это – прививка сращиваемых материалов в составе неразрывной сосудистой системы.  То, чем занимаемся мы –  это не то, что делалось в прошлом.  Мы добавили наукоёмкую часть.  С помощью компьютерного моделирования мы создаём строительные леса  и направляем рост полунезависимой материи, т.е. растений,  в нужную нам геометрическую форму.  Это создаёт жилище; мы его называем Сказочный Древо-Дом [Fab Tree Hab].  Он вписывается в среду. Он и есть среда.  Он – сам ландшафт.  Таких жилищ можно построить сто миллионов.  Это здорово – ведь они поглощают углекислый газ.  Это – само совершенство.  Можно обеспечить 100 миллионов семей, можно изменить пригороды,  так как эти дома есть часть среды.  Представьте себе выращивание деревни:  займёт от 7 до 10 лет,  и всё будет зелено.  Мы разрабатываем не только «вегетарианские» дома,  но и жилище из неживой плоти.  В Бруклине мы сейчас занимаемся исследованиями –  у нас первая архитектурная фирма такого типа.  Мы создали лабораторию молекулярной биологии клетки  и начали эксперименты по регенеративной медицине  и тканевой инженерии  с тем, чтобы подготовить в будущем  слияние архитектуры с биологией.  Мы этим занимаемся уже несколько лет. Вот – наша лаборатория.  Мы выращиваем  внеклеточную матрицу из свиных клеток.  С помощью специального струйного принтера  мы распечатываем нужные нам геометрические формы.  Геометрические распечатки позволяют создавать предметы промышленного дизайна:  обувь, кожаные ремни,  женские сумочки и т.п.  без нанесения вреда одушевлённому существу.  Жертв нет. Плоть получается из пробирки.  Согласно теории, в конечном итоге мы сможем  таким же способом создавать жилище.  Вот – типовая каркасная стена,  это такая строительная конструкция.  А это – чертёж одной части  нашего дома из плоти. Тут можно видеть,  что жировые клетки будут нужны для теплоизоляции,  внутриклеточные реснички – для ветровой нагрузки,  и мышцы сфинктера – для окон и дверей.  (Смех)  Мы прекрасно понимаем насколько они уродливы,  и мы могли бы исполнить это в элегантном романтическом стиле,  но мы нарочно выбрали такую форму.  А вот это уже выращенная деталь, по крайней мере, одна конкретная секция.  В Праге у нас была большая презентация,  и мы решили выставиться перед кафедральным собором,  чтобы религия могла противостоять дому из плоти.  Вот почему мы выращиваем дома. Благодарю вас.  (Аплодисменты)  