 Меня зовут Эллен. Я просто помешана на правильном питании.  Не то, чтобы я всегда была на нём помешана. Началось всё с того,  что я стала помешана на вопросах глобальной безопасности, чему явно  способствовало то обстоятельство, что в период 11 сентября 2001 года я жила в Нью-Йорке.  [на слайде: 2 дня рождения, 2 мечты, 1 глобальная система питания]  От безопасности я перешла к питанию потому, что поняла:  когда я голодна, я очень раздражена. Полагаю, все остальные – тоже.  Особенно, если голоден не только ты, но и твои дети,  дети соседей и вообще вся округа  – тут человек становится действительно злым.  И… о чудо! Похоже на то, что регионы мира,  где люди голодают, являются одновременно и  регионами с низким уровнем безопасности.  Я стала работать во Всемирной продовольственной программе ООН,  чтобы решить проблемы безопасности  через решение проблем продовольственной безопасности.  Будучи там, я узнала о самой замечательной,  как мне кажется, их программе  под названием «Школьное питание». Идея тут очень проста:  прорвавшись внутрь цепочки бедности и голода, разорвать  этот замкнутый круг, характерный для многих народов мира.  Бесплатная школьная еда привлекает детей в школу,  где они получают образование, что есть первый шаг к выходу из бедности.  Кроме того, так они получают микро- и макроэлементы, необходимые им  для умственного и физического развития.  В период моей работы в ООН я познакомилась с этой девушкой. Её зовут Лорен Буш.  У неё была потрясающая идея:  продавать сумки под названием “Feed Bag”[Пищ-мешок] –  название очень удачное, потому что сумку можно действительно надеть на спину, как мешок.  Поступления от продажи одной сумки обеспечивают  год школьного питания для одного ребёнка. Это ведь так просто, и тогда мы подумали:  год школьного питания для одного ребёнка. Это ведь так просто, и тогда мы подумали:  стоимость годового питания школьника –  около 20-50 долларов.  Продавая сумки, можно привлечь массу средств  и массу внимания к Всемирной продовольственной программе.  Не секрет, что в ООН дела не всегда идут быстро,  и нам, в принципе, отказали. Но мы были уверены,  что это классная идея и что мы сможем привлечь массу средств. Поэтому мы  решили, что надо забить на них и открывать собственную компанию. Что мы и сделали  3 года назад. Это была моя первая мечта – открыть эту компанию, FEED.  Вот как выглядит наш сайт.  Вот сумка, специально разработанная для Гаити. Всего через месяц после землетрясения  мы начали продажи, обеспечивая еду для школьников Гаити.  Дела в компании FEED идут отлично. Мы уже обеспечили по всему миру  около 55 миллионов завтраков для детей,  продав 555 тысяч сумок. Это очень много, просто целая гора сумок.  На самом деле, думать о голоде  не так легко, как кажется, потому что обычно мы думаем о еде.  Я вот много думаю о еде, и я люблю поесть.  Особенностью бесед о проблеме голода в разных странах  и вообще дискуссий на международные темы является  то, что многим их участникам интересно: что же делается здесь, в США.  Что мы делаем для американских детей?  В США определенно имеется голод:  49 миллионов человек, из них – почти 16,7 миллионов детей.  Это – очень много для нашей страны.  Термин голод явно имеет в США несколько иное значение, чем на международной арене,  но решать эту проблему в собственной стране чрезвычайно важно.  Ещё большей проблемой, однако,  является ожирение, причём масштаб её серьёзный.  При этом, впечатляющим показателем, как для голода, так и для ожирения  является их рост за последние 30 лет.  К сожалению, ожирение нельзя отнести к проблемам чисто американским.  По всему миру оно растёт,  причём, в основном, – посредством экспортируемых нами продовольственных систем.  Цифры здесь просто сумасшедшие:  миллиард людей имеет лишний вес,  а миллиард людей недоедает.  Это очень похоже на два ответвления из единой проблематики,  и я задумалась о том,  что же такое ожирение и голод. Что в них общего?  Общее то, что оба связаны с продуктами питания.  А что касается питания,  так основой питания в обоих случаях является,  вполне вероятно, сомнительная система ведения сельского хозяйства.  Ведь питание есть продукт сельского хозяйства.  Так вот, сельское хозяйство США отличается  высокой степенью консолидации.  Ключ к потреблённой пище – произведённая пища. Произведённые продукты  – это, в основном, кукуруза, соевые бобы и пшеница.  Как вам видно, это – три четверти нашего массового потребления –  переработанные продукты и фастфуд.  К сожалению, за последние три десятилетия  мы не смогли распространить  наши технологии ведения сельского хозяйства по всему миру.  В Африке, страдающей от голода больше всех остальных,  сельскохозяйственная продукция резко снизилась,  притом что голод увеличился.  Нам как-то не приходит в голову связь между экспортированием  налаженной системы ведения сельского хозяйства  и проблемой накормить всех людей на земле.  Так кто же занят в сельском хозяйстве? Чтобы ответить на этот вопрос,  я поехала на Средний Запад и взобралась на огромное зернохранилище.  Это никак не помогло моему пониманию сельского хозяйства,  зато я сделала себе шикарную фотографию.  Так вот, реальность такова, что есть большая разница:  американские фермеры,  если судить по тем, что я видела на Среднем Западе, –  очень крупного телосложения.  И фермы у них тоже крупные. А фермеры других стран,  как правило, – кожа да кости, они страдают от голода.  Ведь голодающие, в большинстве своём, – это  мелкие фермеры, производящие только для своего потребления.  К тому же, большинство из них – женщины.  Это отдельная тема, которой я не хочу касаться сейчас,  но мне хотелось бы как-нибудь затронуть тему феминизма.  Было бы интересно проанализировать  сельское хозяйство с этих двух подходов.  Крупномасштабное консолидированное фермерство  привело к той пище, что сейчас потребляют американцы.  Началось это где-то в 1980 году,  после нефтяного кризиса,  на волне повсеместного слияния хозяйств  и массового разорения мелких фермеров в США.  И в этот же период мы, можно сказать,  оставили африканских земледельцев один на один с их проблемами.  К сожалению, производимый продукт неизбежно превращается в потребляемую пищу.  А потребляемая в Америке пища, по большей своей части,  привела к ожирению и к серьёзному изменению  стиля питания за последние 30 лет.  Это немыслимо:  каждый пятый ребёнок в возрасте до 2-х лет пьет колу.  Очнитесь! Хватит продавать колу в бутылках!  Дождёшься. Ведь это ж дешево!  За последние 30 лет вся продовольственная система  претерпела сильные изменения.  И не только у нас в США,  ведь мы экспортируем её по всему миру.  Посмотрите на данные по наименее развитым странам.  Население, особенно городское, которое растёт с огромной скоростью,  питается переработанными продуктами, в американском стиле.  Всего за одно поколение  население успевает перейти от голода,  с его пагубным влиянием на здоровье,  к ожирению с его диабетом и сердечными заболеваниями,  и всё – за одно поколение.  То есть сомнительная продовольственная система  влияет как на голод, так и на ожирение.  Мы боремся не с ветряными мельницами:  проблема – в мировой продовольственной системе,  если 1 миллиард человек страдают от голода, а 1 миллиард – от ожирения.  Думаю, что это – единственно верный подход.  Очень важно рассматривать эти две проблемы  не в качестве двух ответвлений, раздельно,  а как единую систему.  В США немало продуктов питания поступает из самых разнообразных стран.  Много других стран импортируют нашу продовольственную систему.  Поэтому чрезвычайно важно по-новому подойти к этой проблеме.  Я узнала, что –  тут много технарей, но я уж точно к таким не отношусь –  я узнала, что требуется период в 30 лет  для полного усвоения многих видов техники,  типа «мышки», интернета, Windows.  Существуют 30-летние циклы,  и в этом плане, 2010 год обещает быть интересным,  потому что он приходится на конец такого цикла.  Это – [30-летний] юбилей нынешней мировой продовольственной системы.  Вот – первый юбиляр, о котором я хотела рассказать.  Если учесть, что все события, о которых шла речь, произошли  за последние 30 лет, то этот факт оставляет надежду на будущее. На этот же год  приходится 30-ая годовщина: генетически модифицированных продуктов,  многих успешных марок быстрого питания и подсластителей,  а также фермерского кризиса в США  и изменения нашего отношения к проблемам сельского хозяйства других стран.  А потому есть смысл считать, что за этот 30-летний период  создалась новая продовольственная система.  Я не единственная, кто одержим этой идеей о 30-летних циклах.  Такие известные имена, как Майкл Поллан  и Джейми Оливер в своем пожелании Лауреата TED,  отмечали, что последний 30-летний период  был очень важным для изменений в продовольственной системе.  Я так пекусь о 1980-м годе  ещё и потому, что в этом году 30-летний юбилей у меня.  В течение моей жизни  многое в мире –  и я говорю как человек, помешанный на питании, –  многое сильно изменилось.  Моя вторая мечта –  чтобы следующий 30-летний период  стал временем ещё одного изменения продовольственной системы.  С нашими знаниями о прошлом периоде,  мы могли бы уже сейчас начать долгосрочное изучение  технологий и усовершенствований,  и тогда мы сможем обновить продовольственную систему с тем,  чтобы во время моего следующего выступления, когда мне будет 60 лет,  я могла бы поздравить всех с успехом.  Итак, я объявляю сегодня об открытии новой организации,  о новом фонде в рамках фонда FEED, под названием “The 30 Project”.  Организация “The 30 Project” будет разрабатывать  долгосрочные идеи  по изменению продовольственной системы.  Я думаю, что соединив усилия активистов борьбы с голодом на международном уровне,  и местных активистов борьбы с ожирением,  мы могли бы прийти к долгосрочным решениям,  которые могли бы улучшить для всех продовольственную систему.  Обычно считается, что эти системы сильно отличаются, и многие спорят  о том, можно ли мировую потребность в еде удовлетворить натуральными продуктами.  Но, с точки зрения 30-летней перспективы,  есть больше надежд на сотрудничество и совместные идеи.  Надеюсь, что, объединив усилия таких разных организаций,  как кампания ONE и Slow Food,  у которых сейчас не много общего,  мы могли бы подойти к цельным, долгосрочным, системным решениям,  способным улучшить питание для каждого.  У меня есть ещё несколько идей.  Например, детям в бедном квартале Нью-Йорка South Bronx нужны яблоки и морковь,  эти же продукты нужны детям в Ботсване.  Как обеспечить этих детей такими питательными продуктами?  Ещё один глобальный вопрос – производство мяса и рыбы.  Производство белка способом, который бы не вредил  окружающей среде и здоровью человека,  исключительно важно для решения таких проблем, как изменение климата  и для способов применения нефтехимических удобрений.  Это очень важные  долгосрочные проблемы.  Они важны как для мелких фермеров в Африке,  так и фермеров-едоков в США.  Думаю, что пора по-новому взглянуть на переработанные продукты  и включать в них будущие негативные последствия производства,  например, стоимость возможного загрязнения от нефтехимии и удобрений.  Включать это надо прямо в стоимость пакетика чипсов.  И если при этом пакетик  окажется существенно дороже яблока,  тогда, возможно, придёт пора по-другому воспринимать  личную ответственность в выборе еды,  и делать выбор, как выбор, а не  те 75% продуктов, что производятся из кукурузы, сои и пшеницы.  Сайт 30Project.org запущен.  Для начала я создала коалицию из нескольких организаций.  В следующие месяцы коалиция пополнится.  Надеюсь, вы все станете задумываться над тем,  как в долгосрочной перспективе можно изменить  продовольственную систему.  (Аплодисменты)  