 Деревья олицетворяют покой.  Деревья врастают корнями в землю в одном и том же месте  на многие человеческие поколения.  Но, если обратить внимание  не на ствол, а на ветви,  мы увидим, что дерево — очень динамичный организм,  который движется и растёт.  И я решила исследовать это движение,  превратив деревья в художников.  Я просто привязала конец кисти к ветке.  Дождалась ветра и поднесла полотно.  И получилось искусство.  Произведение искусства, которое вы видите слева,  нарисовано туей,  а справа — псевдотсугой.  И оказывается, у разных видов  разная манера — как кисти Пикасо и Моне.  Но меня также интересовало движение деревьев  и то, как это искусство поможет мне зафиксировать и измерить его.  Определить, на какое расстояние одно кленовое дерево,  которое нарисовало эту картину, может продвинуться за год.  Я просто измерила и сложила  каждую линию.  Умножила на количество прутиков на одну ветку  и количество ветвей на дерево,  а потом разделила на количество минут в году.  Так я рассчитала, как далеко  продвинулось это дерево за год.  Можете попробовать угадать.  Ответ — 300 207 км,  или 7 оборотов вокруг Земли.  Вот так просто сместив перспективу с одного ствола  к множеству подвижных веточек,  мы видим, что дерево — не просто статический объект,  а очень даже подвижно.  И я подумала о том,  как этот опыт с деревьями может помочь  переосмыслить другие объекты — неподвижные,  но требующие перемен и движения.  Один из таких объектов — наши тюрьмы.  Тюрьмы, конечно, это места, где люди, нарушающие законы  заключены, заперты за решеткой.  И сама наша тюремная система как будто за решеткой.  В США более 2,3 миллиона  лишенных свободы людей.  Это число растёт.  Из 100 освобожденных заключенных  60 вернутся в тюрьму.  Финансирование образования, обучения  и реабилитации уменьшается.  И этот замкнутый круг лишения свободы продолжается.  Я задалась вопросом, можно ли этот урок,  полученный от деревьев-художников,  применить к неподвижному учреждению,  такому, как тюрьмы.  И я думаю, ответ — да.  В 2007 году  я начала сотрудничать  c Управлением исправительных учреждений штата Вашингтон.  Работая в 4-х тюрьмах, мы начали привлекать науку и ученых,  проводить мероприятия, посвященные защите природы  в четырех государственных тюрьмах.  Мы читали научные лекции.  И люди предпочитали наши научные лекции  просмотру телевизора и занятиям тяжелой атлетикой.  Я считаю, что это — движение.  Совместно с Комитетом по Охране Природы  мы помогали заключенным исправительного центра Стаффорд Крик  выращивать исчезающие виды степных растений  для восстановления реликтовых степных зон штата Вашингтон.  Я считаю, что это — движение.  Мы работали с Управлением рыболовства и дикой природы штата  над выращиванием вымирающих видов лягушек — орегонская пятнистая лягушка,  чтобы позже выпустить их в заболоченные местности.  Я считаю, это — движение.  И совсем недавно мы начали работать  с людьми, которые содержатся  на так называемом особом режиме.  Они совершили дисциплинарные правонарушения,  проявив агрессию к администрации  и другим заключенным.  Они содержатся в таких пустых камерах  23 часа в сутки.  Во время встреч с комитетом по надзору или психологами  их помещают в такие стесняющие движения кабинки.  На один час в сутки  их приводят в такие унылые пустые прогулочные дворики.  И хотя мы не можем принести сюда деревья,  степные растения и лягушек,  мы можем разместить изображения природы  в этих прогулочных двориках,  повесить на стенах, чтобы хотя бы позволить контакт  с визуальным образом природы.  Это мистер Лопез, который содержится в одиночном заключении 18 месяцев.  И он рассказывает, какие, по его мнению, изображения  могут сделать его и других заключенных  более спокойными и тихими,  менее склонными к насилию.  И так, я думаю, мы видим, что  маленькие коллективные изменения  могут повлиять  на организацию — такую, как система исправительных учреждений  и дать надежду.  Мы знаем, что дерево — неподвижный объект,  когда мы глядим на его ствол.  Но если деревья могут создавать искусство,  если они могут обогнуть земной шар семь раз за один год,  если заключенные могут выращивать растения и лягушек,  значит, что существуют другие неподвижные объекты,  которые мы храним в себе,  такие, как печаль, зависимость,  как расизм,  которые тоже можно изменить.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  