 Я помню тот день в школе, когда  моя учительница сказала нам,  что население мира достигло  3-х миллиардов человек.  Это было в 1960-м году.  Сейчас я хочу поговорить о том,  как с тех пор изменились цифры народонаселения  и как они изменятся в будущем.  Но я не буду пользоваться цифровой технологией,  как я это делал в своих первых пяти выступлениях на TED.  Нет, я продвинулся вперёд  и сегодня представлю вам  новейшую аналоговую технику обучения,  заимствованную у Ikea:  вот эту корзинку.  В ней – 1 миллиард человек.  Наша учительница говорила, что  в 1960-м году в промышленно развитых странах  проживал 1 миллиард человек.  В развивающихся странах, по её словам,  население составляло 2 миллиарда человек.  В те годы эти люди жили далеко от нас.  Имел место большой разрыв  между одним миллиардом в промышленно развитых странах  и двумя миллиардами в развивающихся странах.  В промышленно развитых странах  люди были здоровыми,  образованными, богатыми,  семьи у них были небольшие.  Они, в основной массе, стремились  купить автомобиль.  В 1960-году каждая шведская семья экономила,  чтобы купить вот такую машину Вольво.  Вот какой был экономический уровень Швеции в то время.  В противоположность этому,  в далёких развивающихся странах  типичным стремлением средней семьи было  к концу дня иметь пищу на своём столе.  А экономили они, чтобы  купить себе обувь.  В дни моей молодости в мире наблюдался  колоссальный разрыв.  Этот разрыв между Западом и остальным миром  создал определённый стереотип о мире,  сохранившийся в языке до сегодняшнего дня,  при употреблении слов «Запад» и  «развивающиеся страны».  Но мир изменился,  и уже давно пора пересмотреть этот стереотип  и эту классификацию мира с тем, чтобы лучше понимать его.  Именно это я и собираюсь показать вам здесь.  Ведь с 1960-го года  и вплоть до 2010-го года  народонаселение мира увеличилось  на ошеломляющую цифру  в 4 миллиарда человек.  Посмотрите, сколько это.  Население Земли удвоилось  с того периода, когда я был школьником.  Конечно, наблюдался экономический рост на Западе.  Усилия многих фирм способствовали росту экономики,  и население Запада передвинулось вот сюда.  Теперь их стремлением является не только иметь автомобиль;  теперь они хотят отдыхать в далёких уголках земли,  они хотят летать.  Вот где они сегодня.  Наиболее успешные среди развивающихся стран  при этом тоже продвинулись.  Они стали называться странами с переходной экономикой.  Теперь там покупают машины.  А месяц назад  китайская фирма Geely  приобрела Вольво.  Шведы, наконец, осознали, что  в мире произошло нечто важное.  (Смех)  Значит, вот эти – здесь.  И трагедия в том, что те 2 миллиарда,  что живут в борьбе за пищу и обувь,  почти столь же бедны,  как и 50 лет назад.  Новое же явление состоит в том, что  теперь появилась самая большая категория, вот эти три миллиарда,  которые тоже становятся странами с переходной экономикой,  поскольку люди там достаточно здоровы, относительно хорошо образованы,  у них уже тоже по 2-3 ребёнка  на одну женщину, как и у тех, что тут.  И их стремлением теперь  является, конечно, купить велосипед,  а затем, попозже, они захотят иметь также и мотоцикл.  Вот таков  сегодняшний мир.  Разрывов больше нет.  Но расстояние между беднейшими, вот они здесь,  и богатейшими, вот здесь, увеличилось, как никогда.  Переход от одного к другому при этом стал непрерывным –  имеются все формы передвижения:  пешком, на велосипедах,  на автомобилях, на самолётах.  Большинство населения – где-то посередине.  Вот он – новый мир  сегодня, в 2010-м году.  А что будет в будущем?  Дам прогноз  до 2050-го года.  Недавно я побывал в Шанхае,  и пригляделся к происходящему в Китае.  Можете быть уверенны – они сравняются [с промышленно развитыми странами],  как это сделала в своё время Япония.  Все прогнозы [ведут к этому]. Эта корзина будет расти  со скоростью 1, 2 или 3 процента,  а эта – по 7-8 процентов, и дело кончится тем, что эти будут здесь.  Они начнут летать.  И страны  низкого и среднего достатка с растущей экономикой  тоже будут экономически продвигаться.  И если,  подчёркиваю: только ЕСЛИ  мы будем нужным образом инвестировать в экологическую технику,  чтобы избежать серьёзного изменения климата  и если энергия останется относительно дешёвой,  то тогда они продвинутся вот сюда.  И начнут покупать  автомобили на электричестве.  Вот что произойдёт в этом сегменте.  А как же насчёт беднейших 2-х миллиардов?  Что будет с беднейшими 2-мя миллиардами?  Смогут ли они продвинуться?  Тут вступает в действие фактор народонаселения.  В этих странах у женщин уже по 2-3 ребёнка,  тут широко распространено планирование семьи  и прирост населения приходит к своему концу.  Здесь же народонаселение растёт.  То есть, эти два миллиарда в ближайшие десятилетия  вырастут до трёх миллиардов.  А потом  до четырёх миллиардов  Ничто, за исключением  ядерной войны невиданного масштаба,  не сможет их остановить,  потому что процесс уже начался.  Но если, и только ЕСЛИ,  они выберутся из нищеты,  получат образование, сократят детскую смертность,  смогут купить велосипед и мобильный телефон и прийти вот сюда,  то тогда рост народонаселения  на этом остановится к 2050-му году.  Нельзя чтобы люди оставались на уровне  поиска пищи и обуви,  потому что тогда рост населения будет продолжаться.  Я покажу вам почему это так,  с помощью перехода на старинную  цифровую технику.  Вот на экране –  мои кружочки стран.  Каждый кружочек – страна, его размер соответствует её населению.  Цвет указывает на континент, где страна находится.  Желтый – два американских континента,  тёмно-синий – Африка, коричневый – Европа,  зелёный– Ближний Восток,  светло-синий – Южная Азия.  Вот – Индия, а вот – Китай. Размер – население.  Здесь откладывается число детей, приходящееся на одну женщину,  2-е детей, 4-о детей, 6-о детей, 8 детей, –  большие семьи, малые семьи.  Год – 1960-й.  А вот здесь откладывается выживаемость ребёнка –  процент родившихся детей, проживших  вплоть до школьного возраста.  60 процентов,70 процентов, 80 процентов, 90,  и почти 100 процентов, как сегодня  в самых богатых и здоровых странах.  Взглянем на мир, о котором говорила моя учительница в 1960-м году.  Один миллиард людей живёт на Западе,  высокая детской выживаемостью, малые семьи.  Все остальные,  всё разноцветье развивающихся стран,  имеют очень большие семьи  и низкую детскую выживаемость.  Что же было дальше? Я запускаю мир. Поехали!  Видите, как с течением лет детская выживаемость улучшается?  Распространяется мыло, гигиена, образование,  прививки, пенициллин.  А затем приходит планирование семьи. Размер семьи сокращается.  Как только выживаемость достигает 90%, начинается сокращение размера семьи.  Большинство арабских стран на Ближнем Востоке  попадают сюда.  Смотрите, как Бангладеш догоняет Индию.  Мир с переходной экономикой целиком  присоединятся к Западу  по показателям детской выживаемости  и малого размера семьи.  Но всё ещё остаётся миллиард беднейших.  Видите беднейший миллиард,  те корзинки, что у меня здесь?  Они всё ещё тут.  У них всё ещё детская выживаемость  на уровне 70-80%.  Иными словами, если в семье родилось шестеро детей,  то четверо, по крайней мере, доживут  до следующего поколения.  То есть, за одно поколение народонаселение удвоится.  Значит, единственный путь  остановить рост населения Земли –  это продолжать улучшать детскую выживаемость  до уровня в 90%.  Вот почему следует приветствовать вложения со стороны  Фонда Гейтсов, усилия ЮНИСЕФ и агентств  международной помощи, совместно с национальными правительствами  беднейших стран.  Потому что они фактически  способствуют достижению  устойчивого размера народонаселения планеты.  Если делать всё как надо, можно остановить рост на уровне 9 миллиардов.  Детская выживаемость – вот новейшая цель.  Только через детскую выживаемость  мы остановим рост народонаселения.  А сможем ли мы этого добиться?  Что ж, я не оптимист,  но и не пессимист.  Я весьма серьёзный «поссибилист» [вероятностник].  В этой новой категории эмоции уходят на задний план,  и остаётся аналитика работы в реальном мире.  Да, этого можно добиться.  И мы можем достичь намного более справедливого мира.  При наличии экологической технологии,  при условии инвестирования на устранение бедности,  и при правильном глобальном управлении,  мир может стать вот таким.  А теперь посмотрим, где оказался старый Запад.  Вспомним времена, когда эта синяя корзинка в одиночку  вела весь остальной мир и жила своей жизнью.  Такого больше не будет.  Роль старого Запада в новом мире –  стать основой  современного мира –  не больше и не меньше.  И это очень важная роль.  Исполняйте её хорошо и свыкайтесь с ней.  Благодарю вас.  (Аплодисменты)  