 Это океан такой, каким я его знал раньше.  И мне кажется, что  с тех пор как я несколько раз посетил Мексиканский залив,  я получил что-то вроде психологической травмы,  поскольку теперь, когда бы я ни смотрел на океан,  где бы я ни был,  даже там, где  я точно знаю, нет разлитой нефти,  мне все равно мерещатся нефтяные пятна.  И я заметил, что меня  это очень пугает.  Но то, о чем я сегодня хочу поговорить -  это множество фактов, которые  помогут получить полную картину,  не только об утечке нефти,  но и о том, что это значит и почему это произошло.  Сначала расскажу немного о себе.  Я, говоря простым языком, человек, который любит рыбачить  с детства.  И поэтому  я стал изучать морских птиц,  чтобы проводить время на побережье, которое я так любил.  Сейчас я в основном пишу книги  о том, как меняется океан.  И океан несомненно меняется очень быстро.  Мы уже видели этот рисунок.  Мы действительно живем на твердом мраморном шаре,  на поверхности которого есть  немного влаги.  Похоже на шар, который окунули в воду.  Подобная ситуация с атмосферой.  Если всю атмосферу  свернуть в шар,  получится маленькая сфера, состоящая из газа, как это изображено справа.  Мы живем  на самом маленьком хрупком мыльном пузере, который можно себе представить,  священном мыльном пузыре,  который очень легко поддается влиянию.  Сжигание нефти, угля и газа и  всех ископаемых видов топлива,  значительно изменило атмосферу.  Содержание двуокиси углерода выросло.  Мы делаем климат теплее.  Поэтому взрыв в заливе -  это всего лишь малая часть  большой проблемы  использования энергии для поддержания жизнедеятельности цивилизации.  Кроме потепления,  существует также проблема повышения кислотности воды в океанах.  Это уже можно измерить и  это уже оказывает влияние на животных.  Если в лаборатории  опустить моллюска в среду, уровень рН  которой не 8.1,  что является нормой для морской воды,  а 7.5,  он растворится за три дня.  Если взять личинку морского ежа из среды с уровнем кислотности  8.1  и поместить в среду с рН 7.7,  что не является большим изменением,  она деформируется и погибает.  Уже сейчас, личинки искусственно разводимых устриц  погибают в больших количествах  в некоторых местах.  Коралловые рифы растут медленнее  в некоторых местах именно по этой причине.  Это имеет большое значение.  Давайте вкратце ознакомимся  с Мексиканским заливом.  То, что меня действительно удивило в людях, живущих в районе залива -  это то, что они на самом деле "водные" люди.  Они умеют обращаться с водой.  Они умеют переживать ураган, который приходит и уходит.  Когда уровень воды падает, они знают что делать.  Но если они сталкиваются с чем-то другим, не с водой,  и их условия обитания меняются,  у них нет выбора.  И вправду, многие из этих общин  не имеют выбора.  Они больше ничего не умеют делать.  Они не могут устроиться на работу  в местных отелях,  поскольку таковых у них в общине нет.  Если вы поедете в залив и посмотрите вокруг,  вы действительно увидите много нефти.  Вы увидите много нефти в океане.  Вы увидите много нефти на береговой линии.  Если вы пойдете на место взрыва,  оно выглядит невероятным образом.  Создается впечатление, что кто-то опустошил маслосборник в машине  и просто бросил его в море.  И самое невероятное, мне кажется,  это то, что никто  не пытается его собрать в месте,  где скопление наиболее плотное.  Местами океан  выглядит абсолютно апокалиптически.  Идя вдоль берега,  это можно увидеть везде.  Это очень неопрятное зрелище.  Если подойти к местам, куда нефть только прибывает,  например, в восточной части залива, в Алабаме,  там все еще есть люди, пользующиеся пляжем и  есть люди, чистящие пляж.  У них есть весьма своеобразный способ уборки пляжа.  Им не разрешается класть более 4.5 кг песка в  пластиковый пакет объемом 190 литров.  У них есть тысячи и тысячи пластиковых пакетов.  Я не знаю, что они будут с ними делать.  Тем временем, некоторые пытаются использовать пляж.  Они не видят маленький знак,  который говорит: "В воду заходить нельзя".  Их дети в воде,  деготь покрывает их одежду и сандалии. Это очень неприятно.  Если отправиться туда, где нефть уже давно,  там еще больший беспорядок.  Там практически никого нет,  некоторые все так же пытаются  использовать побережье.  Встречаются люди, которые получили глубокую эмоциональную травму.  Это работящие люди.  Все, что они знают о жизни: утром они встают,  если двигатель заводится, они едут на работу.  Они всегда думали, что могут полагаться на  дары природы,  скрытые в экосистеме залива.  Они чувствуют, что их мир разрушается.  Поэтому, буквально можно увидеть  знаки того, что они шокированы,  знаки того, что они возмущены,  знаки того, что они в гневе,  знаки их горя.  Это то, что вы можете увидеть.  Многое можно также  увидеть под водой.  Что происходит под водой?  Некоторые говорят, что там  нефтяные шлейфы.  Некоторые говорят, что нефтяных шлейфов нет.  Конгрессмен Марки спрашивает:  "Понадобится ли погружение на подводной лодке,  чтобы увидеть эти шлейфы?"  Но я не мог опуститься вниз на подводной лодке,  особенно в период, от того момента, когда я узнал, что еду сюда и до сегодня,  поэтому мне пришлось  провести небольшой эксперимент самостоятельно,  чтобы увидеть, есть ли нефть в Мексиканском заливе.  Вот Мексиканский залив,  искрящийся и полный рыбы.  Я создал небольшую утечку нефти  в Мексиканском заливе.  И я пришел к выводу, а на самом деле я подтвердил гипотезу,  что вода и нефть не смешиваются,  пока не добавить дисперсант.  Тогда  они начинают смешиваться.  Если добавить немного энергии  ветра и волн,  получится коктейль,  Ужасная смесь,  которую нельзя убрать,  потрогать, выделить и, что  и, самое важное - это то, что  ее нельзя увидеть.  Мне кажется она спрятана специально.  Произошедшая катастрофа имеет большой масштаб и с ней связано много неразберихи,  поэтому много фактов утекает из информационного потока.  Но как говорили многие,  предпринимаются серьезные попытки подавления.  Лично я считаю, что  использование дисперсантов - это  хорошая стратегия для того, чтобы спрятать тело,  потому что мы назначили убийцу  ответственным за обследование места происшествия.  Но вы можете его видеть.  Там, где нефть сконцентрирована  на поверхности,  а затем обрабатывается, поскольку  они не хотят свидетельства, я так считаю.  Итак.  Мы слышали, что бактерии едят нефть?  Морские черепахи тоже.  Когда она расщепляется,  до того, как она достигнет бактерий на дне,  проходит много времени.  Черепахи ее едят. Она попадает в жабры рыб.  Им приходится плавать в ней.  Я сегодня слышал невероятную историю,  в поезде по дороге сюда.  Писатель Тед Уильямс позвонил мне,  он задал мне пару вопросов о том,  что я видел,  потому что он пишет статью для журнала Одубон.  Он сказал, что побывал в заливе не так давно -  неделю назад,  и мужчина, который был гидом по рыбалке для отдыхающих,  повел его показать, что происходит.  На весь календарный год  экскурсии для этого гида отменены.  У него не осталось экскурсий.  Все хотели получить задаток обратно. Все убегают.  Это история тысяч людей.  Однако он сказал Теду, что  в последний раз, когда он вышел в море,  дельфин-афалина  неожиданно появился возле лодки.  Из его дыхала  вылетала нефть.  И гид ушел в сторону,  потому что это была  его последняя поездка за рыбой,  он знал, что дельфины распугивают рыбу.  Поэтому он отошел от дельфина.  Повернул лодку несколько минут спустя,  и дельфин был возле лодки снова.  Он сказал, что за 30 лет рыбной ловли,  никогда не видел, чтоб дельфин так себя вел.  Он почувствовал, что  дельфин просил  помощи. Мне жаль.  В результате утечки из танкера Эксон Валдез  около 30 процентов китов-убийц  погибли в первые несколько месяцев.  Их численность никогда не была восстановлена.  Уровень восстановления численности  будет разным.  Для некоторых видов это будет дольше.  А для других это  произойдет немного быстрее.  Еще один важный факт о ситуации в заливе -  там много животных,  которые концентрируются в заливе  в определенные времена года.  Поэтому залив является важным источником воды,  более важным чем равный объем воды в  открытом Атлантическом океане.  Тунец переплывает весь океан.  Он становится в течение залива. Он проходит все расстояние до Европы.  Когда приходит время нереста, тунец приходит в залив.  Тунцов, на которых был повешен ярлык,  можно увидеть в местах нереста,  как раз в районе пятна.  У них наверняка  катастрофический сезон нереста в этом году.  Я надеюсь, что хотя бы взрослые особи  избегают грязной воды.  Они обычно не любят заходить в мутную воду  все равно.  Но они - высокопроизводительные  сильные животные.  Я не знаю, как загрязнение повлияет на работу их жабр.  Я не знаю, повлияет ли это на взрослых особей.  Если нет, то это в любом случае  повлиет на икру и мальков, мне так кажется.  Если вы посмотрите на граф, идущий вниз, вниз и вниз  вы увидите, что мы сделали с видами,  ловя рыбу в избытке на протяжении многих десятилетий.  Поэтому, пока нефть разливается,  утекает, извергается -  это катастрофа,  я думаю, важно помнить, что  мы в значительной степени повлияли на содержимое океана  на очень, очень долгое время.  Проблема существовала  уже давно.  Мы начинаем решение сложившейся ситуации там, где было много потрясений .  и проблем уже до того  Если посмотреть на птиц -  в заливе живет много птиц,  которые приходят в залив в определенное время годя,  а потом уходят.  Они населяют более обширные ареалы.  Вот например,  большинство птиц на этом рисунке - мигрирующие.  Все они были в заливе в мае,  в то время, как нефть начинала оседать на берегу в некоторых местах.  Здесь, внизу слева, -  камнешарки и песчанки.  Они размножаются в верхней Арктике  и останавливаются на зиму в Южной Америке.  Они концентрируются в заливе,  а затем перемещаются в Арктику.  Я видел в заливе птиц, которые  размножаются в Гренландии.  Это проблема полушария.  Экономический эффект  распространяется как минимум в национальных масштабах.  Эффекты биологические имеют масштаб полушария.  Я думаю, что это один из  самых умопомрачительных  примеров неготовности,  который я могу себе представить.  Даже когда японцы бомбили Перл Харбор,  они хотя бы вели ответный огонь.  И кажется,  мы неспособны найти выход.  Мы были абсолютно не готовы.  И знаете, это видно по тому,  что они делают.  Все, что они предпринимают - это установка боновых заграждений и использование дисперсантов.  Боновые заграждения не созданы для открытой воды.  Они даже не пытаются собрать нефть  в местах ее наибольшей концентрации.  Они подходят близко к берегу. Посмотрите на эти две лодки.  Эта справа называется "Ловящий рыбу дурак".  И мне кажется, что это отличное имя  для лодок, которые получат пробоины вследствие того,  что между ними тащили боновое заграждение,  в то время как сотни и тысячи  квадратных миль залива сейчас  покрыты нефтью.  Дисперсанты направляют нефть под боновые заграждения.  Боны в диаметре составляют всего  33 сантиметра.  Поэтому это полный бред.  Вот нанятые на работу лодки для добычи креветок.  Сотни лодок наняли для того, чтобы они тащили заграждения вместо сетей.  Вот они работают.  Легко можно увидеть,  что вся загрязненная вода просто обтекает боны.  И что они просто ее мешают.  Это смешно.  Также, несмотря на то, что есть берега с боновыми заграждениями -  на сотнях и сотнях миль побережья -  для всех участков, где боны есть -  есть прилегающий берег, где их нет.  Это чудесная возможность  для нефти и грязной воды собраться позади них.  На нижней фотографии - колония птиц, вокруг которой поставили боновое ограждение.  Каждый пытается защитить  тамошние колонии птиц.  Как орнитолог,  я могу вам сказать, птицы летают и что  (смех)  ограждение колонии птиц  не решает проблемы, совсем ее не решает.  Птицы добывают пропитание, ныряя под воду.  На самом деле,  мне кажется, несмотря на то, что они  стараются защитить гнезда,  лучше уничтожить все гнезда:  некоторые из птиц улетят,  и это будет лучше для них в этом году.  Что касается попыток очистить их,  нет, я не пытаюсь опорочить тех,  кто пытается почистить птиц.  Это очень, очень важно для нас -  выразить сочувствие.  Мне кажется, что наиболее важной вещью, которая есть у людей,  является сочувствие.  Очень важно получить эти изображения  и показать это.  Но на самом деле, куда выпустить всех этих птиц?  Это похоже на вынос пострадавшего из горящего здания,  оказание ему первой помощи по устранению последствий вдыхания дыма,  с последующей отправкой его обратно в здание, поскольку нефть все так же хлещет.  Я отказываюсь принять нечто подобное  как несчастный случай.  Я думаю, что это результат вопиющей халатности.  (Аплодисменты)  Не только Б.П.  Б.П. работали  очень расхлябанно и безрассудно,  потому что они могли.  И им было позволено,  по причине полной недальновидности  правительства, нашего правительства, которое  должно нас защищать.  Оказывается, что  этот знак можно увидеть почти на каждом коммерческом судне в США -  если вы разлили несколько галлонов нефти,  у вас будут серьезные неприятности.  И приходится задумываться,  а для кого на самом деле написаны законы,  и кто поднялся над законом.  Мы можем поступить таким образом в будущем.  Мы можем получить необходимое оборудование.  Не требуется больших усилий для того,  чтобы предвидеть,  что после бурения 30000 нефтяных скважин  в дне Мексиканского залива,  из одной из них может начать вытекать нефть.  У вас будет хоть какое-то представление, что делать.  Это одно из действий, которые нам нужно выполнить.  Но мне кажется, нам нужно выяснить, где на самом  деле началась утечка.  Она началась с момента крушения идеи о том,  что правительство находится там,  потому что оно наше правительство, должно защищать  интересы граждан.  Поэтому я думаю, что взрыв на нефтяной вышке,  санация банков,  кризис рынка займов и прочее -  являются симптомами одного и  того же.  Мы все понимаем,  что хотя бы полиция должна защищать нас от  плохих людей.  И хотя полиция может раздражать нас иногда,  выписывая нам дорожные штрафы и т.д.,  никто не говорит, что мы должны от нее избавиться.  Но для остальной части правительства сейчас  и в прошедшие как минимум три десятка лет,  существовала культура децентрализации власти,  которая непосредственно создавалась  людьми, от которых  нас нужно защищать,  от людей, подкупающих правительство.  (Аплодисменты)  Это было проблемой в течение долгого времени.  Вы можете увидеть, что  корпорации были нелегальными еще во время основания Америки.  Даже Томас Джефферсон жаловался на то, что  они уже тогда  пытались откупиться от закона.  Хорошо, есть люди, которые говорят, что  они придерживаются консервативных взглядов,  но если бы они действительно хотели быть  консерваторами и патриотами,  они бы сказали этим корпорациям  гореть в аду.  Вот, что для меня означает придерживаться консервативных взглядов.  Поэтому, мы должны  снова поверить,  что наше правительство  защищает наши интересы  и снова обрести чувство единства  и причастности к общему делу в нашей стране - то, что  действительно было утеряно.  Я вижу знаки надежды.  Кажется, мы понемногу просыпаемся.  Акт Гласса-Стигалла,  который был создан с целью защиты нас от того, что  стало причиной спада экономики,  упадком банков  и всеми этими мероприятиями по санации,  принятый в 1933 году,  был систематически уничтожен.  Сейчас существуют настроения в пользу  восстановления его силы.  Но лоббисты уже там,  они пытаются ослабить правила после того,  как законодательство было принято.  Поэтому это битва с продолжением.  Мы переживаем важный исторический момент.  Либо мы станет свидетелями  неустраненной катастрофы, связанной с  утечкой нефти в Мексиканском заливе,  либо мы вынесем из этого нужный урок,  как многие сегодня заметили.  Необходимо вынести из этого урок -  многие с этим согласны.  Мы уже сталкивались с подобным  при использовании других способов шельфового бурения.  Первые шельфовые колодцы назывались "китами".  Первые шельфовые бурильные установки назывались "гарпунами".  Мы очистили океан от китов на тот момент.  Так есть ли у нас выход?  С тех пор, как мы жили в пещерах,  мы всегда хотели иметь какой-нибудь источник энергии,  сжигая что-то в огне, и это то, что мы до сих пор делаем.  Мы до сих пор сжигаем что-то в огне,  когда нам нужна энергия.  Говорят,  мы не можем получить чистую энергию,  потому что это слишком дорого.  Кто говорит, что это слишком дорого?  Люди, которые продают нам ископаемые виды топлива.  Мы и раньше бывали в этой ситуации с энергией,  когда люди говорили, что  экономика не переживет изменений, потому что  самым дешевым источником энергии было рабство.  Энергия - это всегда проблема морали.  Эта проблема связана с моралью прямо сейчас.  Это проблема связана с пониманием того, что правильно, а что нет.  Большое спасибо.  