 Я - рассказчик.  Это то, чем я живу — рассказываю истории,  пишу романы.  Сегодня я бы хотела рассказать вам несколько историй  об искусстве рассказывать истории,  а также о некоторых сказочных существах,  которые зовутся джинами.  Но прежде чем я начну, позвольте поделиться с вами  моей личной историей.  В этом мне помогут, конечно, слова,  а также геометрическая фигура — круг.  На протяжении моего рассказа  нам встретятся несколько кругов.  Я родилась в Страсбурге, во Франции.  у турецких родителей.  Вскоре мои родители разошлись,  и я переехала в Турцию с моей мамой.  С тех пор я росла  как единственный ребенок матери-одиночки.  В ранние 70е в Анкаре  это было немного необычно.  По соседству жили большие семьи,  где отцы были главными в доме.  Я росла видя мою мать - разведенную женщину -  в патриархальной среде.  В действительности, я росла, наблюдая  два разных типа женщин.  С одной стороны была моя мать -  хорошо образованная, светская, современная, прозападная турецкая женщина.  С другой стороны была моя бабушка,  которая тоже меня воспитывала -  более духовная, менее образованная  и, определенно, менее рациональная.  Это была женщина, которая гадала на кофейной гуще, чтобы увидеть будущее  и плавила свинец в загадочные формы,  чтобы защитить от сглаза.  Мою бабушку посещало много людей  с ужасными высыпаниями на лице  или бородавками на руках.  Каждый раз бабушка произносила несколько слов на арабском,  брала красное яблоко и пронзала его  шипами роз, в количестве,  равном числу бородавок, которые она хотела удалить.  После этого, друг за другом  она обводила эти шипы темными чернилами.  Через неделю пациент возвращался  для осмотра.  Я знаю, что не должна говорить это  перед аудиторией ученых и научных работников,  но, честно говоря, из всех людей,  кто приходил к моей бабушке с проблемами кожи,  я не видела ни одного, кто вернулся бы  недовольным или неизлеченным.  Я спрашивала, как она это делает. Была ли это сила молитвы?  Она отвечала: "Да, молитва эффективна.  Но нужно так же опасаться кругов силы."  Кроме многих других вещей, от нее я получила  один очень ценный урок.  Если ты хочешь уничтожить что-то,  например прыщ, порок  или человеческую душу,  все что нужно - это окружить их толстыми стенами.  И они иссохнут изнутри.  Сейчас все мы живем в некотором социальном и культурном круге.  Все мы.  Мы родились в определнной семье, нации, классе.  Но если у нас нет связи с другими  мирами, кроме того, который дан нам по умолчанию,  тогда есть риск  высохнуть изнутри.  Наше воображение может ослабеть.  Сердца - уменьшиться.  А наша человечность - поблекнуть,  если слишком долго оставаться  внутри наших культурных коконов.  Наши друзья, соседи, коллеги, семья,  если все люди в нашем окружении походят на нас -  это означает, что мы окружены  своими зеркальными отражениями.  Еще одна штука, которую делают женщины вроде моей бабушки в Турции -  покрывают зеркала бархатом  или вешают их лицом к стене.  Это старая восточная традиция.  Она основывается на том, что  человек не должен слишком много времени проводить  смотря на свое отражение.  Иронично то, что жизнь в обществах одинаково мыслящих  является одной из самых больших опасностей  сегодняшнего глобализированного мира.  И это происходит везде,  среди либералов и консерваторов,  агностиков и верующих, богатых и бедных,  западом и востоком.  Мы имеем тенденцию формировать группы  основанные на схожести,  а потом вырабатывать стереотипы  о других группах.  По моему мнению, переступить пределы  этих культурных гетто  можно через искусство рассказывать истории.  Истории не разрушат границы, но  они могут пробить дыры в стенах нашего сознания.  И через эти дыры мы сможем мельком увидеть другой мир, и  иногда нам может понравится, что мы увидим.  Я начала писать, когда мне было восемь.  Однажды моя мама пришла домой с бирюзовой тетрадью  и спросила, не хочу ли я вести личный дневник.  Теперь я думаю, она тогда немного волновалась  о моем психическом здоровье.  Я постоянно рассказывала истории дома, что было хорошо,  но рассказывала я их своим воображаемым друзьям,  что было не очень хорошо.  Я была ребенком-интровертом.  До такой степени, что разговаривала с цветными карандашами  и извинялась перед вещами,  если я на них натыкалась.  Мама подумала, что мне пойдет на пользу  записывать ежедневные впечатления  и эмоции.  Она не знала, что я считала свою жизнь ужасно скучной  и самое последнее, что я хотела делать -  это писать про себя.  Вместо этого, я стала писать о других людях  и вещах, которые никогда не происходили.  Так писательство стало страстью  всей моей жизни.  С самого начала литература не была для меня  обнародованием автобиографии,  а исключительным путешествием  в другие жизни и возможности.  Пожалуйста, отнеситесь ко мне с пониманием.  Я нарисую круг и вернусь к этому моменту.  Примерно в это же время произошло одно событие.  Моя мама стала дипломатом.  И из этого маленького, суеверного,  среднестатистического окружения моей бабушки,  я была втянута в эту  шикарную, международную школу (в Мадриде),  где я была единственной турчанкой.  Здесь я получила первый опыт,  который я называю "типичный иностранец".  У нас в классе были дети всех национальностей.  Однако, многообразие не обязательно ведет  к свободной от предрассудков, равноправной  демократии в классе.  Наоборот, это создало атмосферу,  где каждый ребенок принимался  не как индивидуальность сама по себе,  а как представитель чего-то большего.  Мы были как миниатюрные Объединенные Нации, что было забавно,  кроме тех времен, когда случалось что-то отрицательное,  касающееся определенной нации  или религии.  Ребенок, который был их представителем, подвергался насмешкам,  осмеянию и постоянному запугиванию.  Я знаю, о чем говорю, потому что именно в это время  в моей стране произошел военный переворот,  террорист моей национальности чуть не убил Папу  и Турция получила ноль баллов на Еровидении.  (Смех)  Тогда я часто пропускала школу и  мечтала стать моряком  Здесь я впервые ощутила  вкус культурных стереотипов.  Другие дети спрашивали меня о фильме  "Полуночный экспресс", который я никогда не видела.  Они спрашивали, сколько сигарет в день я выкуриваю,  потому что считали, что все турки - заядлые курильщики.  И интересовались, в каком возрасте  я начну покрывать голову.  Я узнала, что о моей стране есть  три основных стереотипа:  политика, сигареты  и паранджа.  После Испании мы переехали в Жордан, в Германии  и снова в Анкару.  Везде у меня было ощущение,  что мое воображение - это единственный багаж,  который я могу взять с собой.  Истории давали мне опору,  целостность и логичность,  то, чего мне всегда не хватало.  Когда мне было за двадцать, я переехала в Стамбул,  город, которым я восхищалась.  Я жила в очень живом, многообразном районе,  где я написала несколько своих романов.  Я была в Стамбуле, когда в 1999  случилось землетрясение.  Когда я выбежала из здания в три утра,  мой путь кое-что преградило.  Это был местный бакалейщик -  сварливый, старый мужчина, который не продавал алкоголь  и не разговаривал с маргиналами.  Он сидел напротив трансвестита  с длинным черным париком  и тушью, стекавшей по ее щекам.  Я видела, как мужчина открыл пачку сигарет  трясущимися руками  и предложил одну ей.  Это изображение, которое осталось у меня  от той ночи -  консервативный бакалейщик и плачущий трансвестит,  курящие вместе на тротуаре.  Перед лицом смерти и уничтожения  наши земные различия испаряются,  и мы все становимся едины,  пусть даже на несколько часов.  Но я всегда верила, что истории оказывают похожий эффект на нас.  Я не утверждаю, что сила литературы сопоставима с силой землетрясения.  Но когда мы читаем хороший роман,  мы оставляем наши маленькие, уютные квартиры позади,  уходим в одиночку в ночь  и лучше узнаем людей, которых никогда до этого не встречали,  а возможно даже предвзято относились.  Вскоре после этого я поехала  в женский колледж в Бостон, потом в Мичиган.  Это была не просто смена места жительства,  но смена языка.  Я начала писать на английском.  Я не эммигрант, беженец или ссыльный.  Меня спрашивали, зачем я это делаю.  Но переключение между языками  дает мне возможность взбодриться.  Я люблю писать на турецком,  который я считаю очень поэтичным и эмоциональным.  И я люблю писать на английском, который  очень точный и интеллектуальный.  К каждому языку, я чувствую разную привязанность.  Для меня, как и для миллиона других людей  по всему миру,  английский - это второй язык.  Когда ты поздно начинаешь изучать язык,  ты живешь с ним  с постоянным чувством  разочарования.  Нам всегда хочется сказать больше,  отмочить шутки посмешнее, сказать что-то интереснее.  Но в итоге говорим мы меньше,  потому что между разумом и языком есть разрыв.  И этот разрыв очень устрашает.  Но если мы научимся не пугаться его, то  он так же может стимулировать нас.  Это то, что я поняла в Бостоне -  разочарование может стимулировать.  В это период, моя бабушка,  которая наблюдала за моей жизнью  с возрастающим беспокойством,  начала молиться за то, чтобы  я побыстрее вышла замуж  и остепенилась раз и навсегда.  И так как Бог ее любит, я действительно вышла замуж.  (Смех)  Но вместо того, чтобы остепениться,  я уехала в Аризону.  И так как мой муж был в Стамбуле,  я начала метаться между Аризоной и Стамбулом -  двумя местами на Земле, которые  не могли бы быть более разными.  Я думаю, что часть меня всегда была кочевником  физически и духовно.  Истории сопровождают меня,  соединяя мои произведения и воспоминания,  как экзистенциальный клей.  Как бы я ни любила истории,  недавно я начала думать,  что они теряют свою магию,  когда история кажется чем-то большим.  Я бы хотела, чтобы мы вместе  над этим подумали.  Когда моя первая книга на английском вышла в Америке,  я получила интересный комментарий от литературного критика.  "Мне понравилась ваша книга", сказал он, "но я бы хотел, чтобы вы написали ее по-другому."  (Смех)  Я спросила, что он имел ввиду.  Он сказал, "Посмотрите, там так много  испанских, американских, латиноамериканских персонажей,  но только один турок и тот мужчина."  Действие в книге происходило в Бостоне в университетском городке,  так что для меня не было ничего удивительного,  что там было больше разнонациональных персонажей,  чем турков.  Но я поняла, что искал мой критик.  И я поняла, что буду продолжать  разочаровывать его.  Он хотел увидеть олицетворение моей личности.  Он искал в книге турецкую женщину,  потому что я ей являюсь.  Мы часто говорим о том, как истории меняют мир.  Но мы так же должны видеть, как мир политики личности  влияет на то,  как истории распространяются,  читаются и рецензируются.  Много писателей чувствуют это давление,  но не-западные авторы ощущают его сильнее.  Если ты женщина-писатель из мусульманского мира, как я,  от тебя ждут, что ты будешь писать  истории о мусульманских женщинах  и, желательно, несчастливые истории  несчастливых мусульманских женщин.  Ждут, что ты будешь писать  информативные, пронзительные и типичные истории  и оставишь эксперименты и авангард  западным коллегам.  То, что я ощущала на себе ребенком в той школе в Мадриде,  происходит в литературном мире сегодня.  Писателя не видят, как  индивидуальность саму по себе,  но как представителя  своей культуры.  Несколько писателей из Китая, из Турции  и несколько из Нигерии.  От нас всех ждут чего-то очень определенного,  если не специфического.  Писатель Джеймс Болдуин  дал в 1984 году интервью,  в котором его несколько раз спрашивали о его гомосексуальности.  Когда корреспондент попытался приклеить на него ярлык  писателя-гея,  Болдуин остановился и сказал,  "Разве вы не видите? Во мне нет ничего такого,  чего бы не было у других  и у других нет ничего,  чего нет во мне."  Когда политика личности пытается навесить на нас ярлыки,  опасности подвергаются наша свобода и воображение.  Есть смутная категория,  которая называется мультикультурной литературой,  в которой все авторы за пределами западного мира  смешаны вместе.  Я никогда не забуду свои первые мультикультурные чтения  на Гарвардской улице десять лет назад.  Нас было три писателя, один с Филиппин,  один из Турции и один из Индонезии -  прям как в анекдоте.  (Смех)  Нас собрали вместе  не потому что мы обладали похожим художественным стилем  или литературным вкусом,  а только из-за наших паспортов.  От мультикультурных авторов всегда ждут не выдуманных,  а настоящих историй.  Функция, приписываемая литературе.  В этом случае, не только писатели,  но и их персонажи становятся  представителями чего-то большего.  Я также должна отметить,  что эта тенденция видеть в истории  нечто большее  исходит не только с запада.  Это приходит отовсюду.  Я убедилась в этом на личном опыте,  когда попала под суд в 2005  за слова моего выдуманного персонажа, произнесенные в романе.  Я хотела написать  созидательный, многослойный роман  об армянской и турецкой семье  с точки зрения женщины.  Маленькая история првевратилась в большой скандал,  когда мне предъявили судебный иск.  Кто-то меня критиковал, кто-то хвалил,  за то, что я написала о турецко-армянском конфликте.  Но иногда мне хотелось напомнить обеим сторонам конфликта,  что это была выдумка.  Всего лишь история.  И когда я говорю, "всего лишь история,"  я нисколько не пытаюсь умалить свою работу.  Я хочу полюбить и воздать литературе должное  за то, что она есть,  а не за то, что она является средством.  Писатели выражают свое мнение о политике  и есть много прекрасных романов о политике,  однако язык литературы,  не является языком ежедневной политики.  Чехов сказал,  "Решение проблемы  и правильная постановка вопроса -  это две абсолютно разные вещи.  И только последнее является задачей писателя."  Политика личности нас разделяет. Литература соединяет.  Кто-то заинтересован в общностях,  кто-то в нюансах.  Кто-то проводит границы.  Другой их не признает.  Политика личности состоит из твердых кирпичей.  Литература - это текущая вода.  Во времена Оттоманской Империи существовали рассказчики-кочевники, которые звались "меддах".  Они ходили по кофейням  и рассказывали истории перед публикой,  часто импровизируя.  С каждым новым действующим лицом в истории,  меддах менял голос  пародируя персонажа.  Все могли прийти и послушать - обычные люди,  даже султан, мусульмане и не мусульмане.  Истории пересекают любые границы.  Как, например, "Истории Ходжи Насреддина",  которые были очень известны по всему Среднему Востоку,  Северной Африке, Балканам и Азии.  Сегодня истории продолжают  переступать границы.  Когда разговаривают палестинский и израильский политики,  обычно они не слушают друг друга.  Но палестинский читатель  все равно будет читать роман еврейского писателя  и наоборот, соединяясь и сочувствуя  автору.  Литература должна возносить нас над всем.  Если она не может этого сделать,  значит это не слишком хорошая литература.  Книги спасли застенчивого  ребенка-интроверта, которым я когда-то была.  Но я так же прекрасно знаю об опаности  их идеализации.  Когда поэт и мистик Руми  встретил своего духовного компаньона Шамса Табризи,  первое, что сделал последний -  выбросил книги Руми в воду  и наблюдал за тем, как исчезают буквы.  Суфисты говорят, "Знание, которое не поднимает тебя над самим собой,  намного хуже невежества."  Проблема сегодняшних культурных гетто -  это не недостаток знания.  Мы много знаем друг о друге, или, по крайней мере, мы так считаем.  Но знание, которое не возвышает нас над самими собой,  делает нас разрозненными  и отстраненными.  Есть метафора, которую я очень люблю:  жить, как компас.  Как вам известно, одна стрелка компаса статична и находится на одном месте.  Другая же стрелка  описывает круг, постоянно двигаясь.  Тоже самое происходит и с моими произведениями.  Одна часть вросла корнями в Стамбул  и имеет сильные турецкие корни.  В то время как другая часть путешествует по свету  контактирует с другими культурами.  В этом смысле я люблю думать о своих произведениях,  как о местных и универсальных одновременно.  Отсюда и отовсюду.  Те из вас, кто был в Стамбуле  наверняка видели Дворец Топкапи,  который более 400 лет являлся  резиденцией Оттоманских султанов.  В этом дворце, сразу за комнатами  наложниц, есть  Место сбора джинов.  Оно находится между зданиями.  Меня заинтриговала концепция.  Обычно мы не доверяем местам,  которые находятся между чем-то.  Мы считаем их владением  сверхъестественных существ, таких как джины,  которые состоят из бездымного огня  и являются символом неуловимости.  Я имею ввиду,  что неуловимое пространство -  это то, что больше всего нужно писателям и художникам.  Когда я пишу,  я лелею неуловимость и изменчивость.  Мне нравится не знать, что произойдет через 10 страниц.  Мне нравится когда мои персонажи меня удивляют.  Я могу написать о  мусульманской женщине в одном романе.  И возможно это будет очень счастливая история.  А в следующей книге, я могу написать  о красивом профессоре-гее из Норвегии.  Мы можем писать обо всем,  если это исходит из наших сердец.  Одри Лорд однажды сказала,  "Белые отцы учили нас говорить -  "Я думаю - значит, я существую.""  Она предложила, "Я чувствую, значит, я свободна."  Я думаю, это была прекрасная смена парадигмы.  И тем не менее, почему  на курсах изобретательного письма,  первое, чему мы учим студентов - это  писать то, с чем ты знаком?  Возможно, это не самое правильное начало.  Творческая литература не должна обязательно быть  о том, кто мы такие или что мы знаем  или о нашей личности.  Мы должны учить молодых людей и себя  открывать наши сердца  и писать о том, что мы чувствуем.  Мы должны выбраться из нашего культурного гетто  и начать путешествовать.  В конце концов, истории передвигаются как кочевники,  рисуя круг за кругом.  Они соединяют все человечество,  несмотря на политику личности.  И это хорошие новости.  И я бы хотела закончить старым стихом Суфи.  "Приди, дай нам быть друзьями;  дай нам облегчить жизнь;  дай нам быть любовниками и быть любимыми;  земля никому не должна достаться."  Спасибо.  (Аплодисменты)  