 Я морской токсиколог,  и я серьёзно обеспокоена проблемой Мексиканского залива,  особенно вопросом масштабного применения  токсичных диспергентов  серии Корексит.  Я уже довольно давно работаю над проблемой  загрязнения океана и  влияния загрязнения на морскую жизнь  и в особенности на морских млекопитающих.  Как оказывается, морские млекопитающие  находятся на вершине пищевой цепи,  в которую мы закачиваем миллионы тонн  токсичных веществ  каждый год.  И последствия очевидны.  Мне жаль показывать такие печальные слайды,  но не всё так хорошо, как хотелось бы,  особенно в моей работе.  Их тела  напичканы токсинами.  Сотни соединений,  каких только нет — это ужасает.  И они регулярно гибнут,  десятки тысяч по всему миру.  По прогнозам, в ближайшие 30 лет  возможно вымирание  около одной трети всех видов.  Итак, мой проект в Северо-западной Атлантике  называется «Морские котики-стражи».  Мы отслеживаем загрязнение  на вершине пищевой цепи: в морских млекопитающих и рыбе.  Это эко-токсикологическое исследование  охватывает весь регион.  Мы отслеживаем различные соединения,  но в последнее время нас заинтересовали  противопожарные составы с добавлением брома.  Они есть во многих предметах,  которые мы используем в повседневной жизни:  от обивки кресел,  на которых мы сидим,  до пластмассовой изоляции в наших компьютерах,  телевизорах и так далее.  Мы исследуем то,  как эти вещества попадают  из предметов в океан,  где они остаются навечно.  А путь довольно извилистый,  потому что пока эти товары стареют,  вещества концентрируются в пыли,  затем их выбрасывают, и товары оказываются на помойках.  Составы появляются в водоочистительных системах.  Как вам известно, мы выбрасываем миллиарды  компьютеров и телевизоров каждый год.  Они попадают на свалки электроники.  И всё это оказывается в грунтовых водах,  достигающих океана — последнего пристанища.  В нашем исследовании, как и ожидалось, мы обнаружили  довольно большое содержание противопожарных веществ  в организмах котиков, живущих в гаванях.  Наш доклад о ситуации привёл к запрету  нейротоксичного противопожарного состава Дека  в штате Мэн, где я живу,  а также в целом по США  к концу прошлого года.  К счастью,  наши прибрежные котики ещё не скоро  начнут воспламеняться.  Затем мне стало интересно самой.  Будучи токсикологом,  я сдала анализ крови в моей лаборатории  и сказала: «Ладно, давайте попробуем».  Мы обнаружили 113 различных соединений  в моей крови.  Если кто-нибудь из вас сделает то же самое,  то наверняка обнаружит похожий результат,  или, как его ещё называют, коктейль.  Во мне так много противопожарных составов  по определённой причине.  В цифрах это выглядит так:  у американцев содержание этих веществ  в организме от 10 до 40 раз выше,  чем у европейцев.  Почему? Потому что мы всё обрабатываем огнеупорными составами,  и у нас мягкие правила  относительно химикатов.  Но всё равно у меня один из самых высоких показателей.  Как же мне повезло.  Но затем я подумала, что при пожаре  я буду последней, кто загорится.  (Смех)  В любом случае, это проблема.  И это та же проблема, с которой мы сталкиваемся в заливе сегодня.  Мы не регулируем химикаты в стране на должном уровне.  Мы вообще едва их регулируем.  Мы позволяем промышленности диктовать условия.  Джеки Савитс уже говорил этим утром  о Большой Нефти,  пропаганде,  и о том, как нам промыли мозги  постоянным враньём.  Так вот, здесь мы имеем дело  с Большой Химией.  Им позволено хранить секреты производства,  и они могут скрывать ингредиенты.  Плюс они могут не выдавать информацию по опасности для здоровья.  Таким образом, их нельзя регулировать до того,  как они попадут на рынок.  Вот такая презумпция невиновности.  Бремя доказательства не лежит на производителе.  В мае мне предложили поехать  в Мексиканский залив.  Я отправилась  для предварительного расследования  диспергентов и того, как они ведут себя  в толще воды.  Мне сказали, что на тот момент  я была единственным токсикологом,  кто был настолько глуп, что полез в воду,  но я всё равно полезла.  Мы погрузились в водолазных костюмах  даже без химзащиты.  И мне действительно было плохо.  Через 2 дня у меня было ужасное воспаление горла.  Мне казалось, что горло просто горит.  Но всё прошло, и то,  что я смогла разглядеть в воде пока мы погружались,  меня потрясло — и я до сих пор вспоминаю это —  потому что я видела дисперсию капелек нефти.  И по мере погружения они соприкасаются с планктоном,  сталкиваясь  с маленькими пучками жизни:  они являются пищей для планктоноядных,  для сельдевых видов рыб.  Легко видна сеть смерти  во время погружения в толщу воды.  Так что знаете, вся эта ситуация  с самого начала была компромиссом,  как они нам говорят,  между заболоченными поймами и глубинами океана.  С самого начала я не соглашалась  с этим решением, и сейчас не согласна.  Решение подразумевало защиту болот.  Когда нефть попадает в болота, её никак уже не убрать.  Как вам известно, до недавнего времени  было не много намерений  непосредственно собирать нефть.  Она стала намного более агрессивной.  Это слайд Exxon, на котором показана ситуация:  сценарий и компромисс.  Здесь показана нефть на поверхности.  Видно, как она продвигается к мангровым зарослям,  но не приносит вреда кораллам  или водорослям, вот так.  С другой стороны, у нас есть другой сценарий.  При рассеивании, водоросли и кораллы  страдают довольно сильно,  но вы спасаете мангровые заросли.  Так что для меня это похоже на приём окулиста:  «Видно лучше одним или обоими?»  (Смех)  Проблема в том, что мы вылили  столько этих веществ,  что приближаемся к отметке в 7,5 тысяч кубометров  очень быстро.  И потом возникает проблема фонтанов нефти.  Каких фонтанов?  Оказывается, там есть фонтаны.  Это обнаружили независимые исследователи.  И ещё одна большая надвигающаяся проблема —  проблема здоровья человека  и последствий воздействия на него.  Вообще-то один федеральный чиновник сказал,  что, скорее всего, это просто тепловые удары. Так что...  За то короткое время,  что я находилась в воде,  я могу сказать — дело не в тепловом ударе.  Там присутствуют испарения,  нефтяные пары выделяются из воды,  плюс Корексит,  в котором содержится растворитель.  Всё это не очень рационально.  Итак, что мы имеем? Шоу BP продолжается.  Наши чиновники жаловались на Корексит —  самую токсичную  линию диспергентов.  Но, чёрт возьми, они до сих пор пользуются им.  И они использовали самый токсичный — 9527 —  до тех пор, пока он не закончился.  Теперь они перешли на 9500.  9527 содержал 2-бутоксиэтанол,  который вызывает внутреннее кровотечение.  Кстати, нам известно об этом после утечки Exxon Valdez.  Таким образом, мы добавляем соединения  с нефтяными растворителями в нефтяное пятно.  Разве в этом есть смысл?  Вот как это работает.  И я хочу показать вам одну маленькую вещь.  Это мицеллы.  Мицеллы формируются вокруг нефти.  Сначала растворитель  проникает внутрь нефти,  её липидной мембраны,  затем они запускают поверхностно-активное вещество.  ПАВ похожи на обёрточную бумагу,  которую мы используем для упаковки фаст-фуда.  Они обволакиваются вокруг нефти  и дробят её на маленькие-маленькие капельки  с маленькими  поверхностно-активными гранями на них.  Нужно помнить, что мицеллы —  эти маленькие парящие  шарики токсина —  для доставки.  Как курьеры FedEx.  И если вы рыба,  и вы не получили свой шарик утром,  то получите после обеда,  потому что они знают, где вы живёте.  Так что с точки зрения токсикологии  это просто ужасно,  потому что Корексит и дисперсная нефть  вместе намного токсичней,  чем поодиночке.  Обычно воздействие  является взаимосвязанным.  Диспергенты, как я уже говорила,  разрушают  липидные мембраны.  Растворители в них очень эффективно с этим справляются.  Таким образом, они проникают внутрь  липидных мембран в наших организмах,  начиная с клеток нашей кожи,  клеток органов.  Поэтому этот процесс с лёгкостью  ускоряет попадание нефти  в наш организм.  Нефть содержит сотни углеводородов  и других соединений,  токсичных для любого органа в теле.  А при взаимодействии с диспергентом  возникает сильная  комбинированная токсичность.  Также Корексит содержит растворители нефтепродуктов  и множество других соединений.  Я вхожу  в национальную консультативную группу  токсикологов и химиков,  которые пытаются выяснить,  что находится внутри этих продуктов,  как оно там работает, каковы взаимодействия химикатов,  большинство из которых нам не известно,  и каковы их побочные продукты,  являющиеся обычно более токсичными, чем исходные соединения.  Мы обнаружили, что Корексит 9500  содержит тяжёлые металлы, мышьяк и хром.  Содержание мышьяка настолько высокое,  что может вполне вызвать рак.  Вот то, что нам приходится изучать.  Эти абсурдные выкладки с данными,  в которых практически ничего нет.  Сейчас же их заставили выпустить итоговый список всего,  что содержится в Корексите.  И что вы думаете?  Почти всё отсутствует.  Производные, производные, целые группы  соединений сорбентов.  А когда дело доходит до дистиллятов нефтепродуктов,  которые являются растворителями,  их целые сотни.  Они остаются неопределёнными. А почему?  Снова торговые секреты.  BP заведует всем  вместе с Nalco, и это всё, что им требуется сделать.  До сих пор эти ингредиенты не были обнародованы,  и токсикологи сходят с ума,  потому что мы не можем предсказать,  каковы будут взаимодействия  и токсические результаты.  Мы сильно рискуем,  как нам всем известно:  33 заповедника под угрозой,  включая дикую природу,  виды рыб и природное разнообразие.  Что-то нам известно по опыту предыдущих утечек,  а что-то является всего лишь  частью того, что я вижу в кошмарных снах.  Я ценю возможность  поделиться с вами  своей тревогой.  Нам точно известно, что кораллам достанется сильно.  Это исследование,  проведённое в Австралии  на побережье Тасмании.  Кораллы — это место обитания  примерно четверти всех морских животных.  А Корексит и нефть  снижают  процент оплодотворения до нуля.  Только нефть снижает его на 98%.  Таким образом, они очень чувствительны  к этой комбинации.  Вот другая группа.  Я сама легко видела в толще воды.  Планктон и планктоноядные —  маленькие сельдевые рыбёшки,  проплывающие сквозь толщу воды с открытыми ртами,  поглощая всё без различия,  заглатывая маленькие коричневые шарики  этой токсичной смеси.  Нам известно из других исследований,  что это высокотоксичная смесь.  Нефть и Корексит вызывают гибель  при намного более низких дозах,  чем нефть сама по себе.  Вероятно, это всё, что нам известно  о токсичных эффектах.  А вот мои самые жуткие кошмары.  Хищные рыбы:  кобия, морской окунь, ставрида,  а также тунец и акулы  пострадают от этого.  Их жабры довольно чувствительны.  Дыхательная система очень чувствительна.  Представьте, как Корексит  разрушает мембраны  и забивает жабры.  Затем животные будут страдать  от заболевания, которое можно назвать  химической пневмонией.  Соединения могут также  вызывать внутреннее кровотечение  при попадании внутрь.  Я серьёзно обеспокоена аэробными млекопитающими —  они подвергаются вреду каждый раз,  выныривая на поверхность, чтобы сделать вдох.  Они будут вдыхать испарения.  Вот что в итоге с ними произойдёт:  распространяется пневмония,  а также повреждения печени, почек, мозга.  Корексит  переносит нефть  внутрь каждой мембраны  и внутрь каждой системы организма.  И вы получаете множество  неприятных эффектов:  от ожогов глаз и рта  до повреждений на коже и даже язв.  Лично я считаю, что мы  ещё не начали понимать  влияния утечки  на дикую природу в заливе.  Мы начали с того, что задали вопрос:  «Что мы знаем?  Что делать с трофическим каскадом?»  Это означает, что когда какой-то вид исчезает,  тогда исчезнут все виды сверху,  которые питались эти видом.  Идея была простой —  это типичное представление, но…  Очевидно: планктон, планктоноядные —  вот и всё, до чего мы додумались.  Оказывается, мы не очень хорошо разбираемся в подобных процессах.  Учёные Exxon Valdez предполагали следующее:  это трофический каскад, при котором  вы теряете водоросли, сельдевых,  а также другие виды рыб.  Они думали, что в итоге на вершине каскада  пострадает кит-касатка.  А вот что произошло на самом деле:  намного более сложная, специфичная ситуация.  На самом деле водоросли и моллюски,  закрепляющиеся на скалах,  были истреблены комбинацией  Корексита и нефти.  Их заменили более агрессивные виды,  у которых было более слабое сцепление со скалой.  Пришли шторма.  И стёрли их со скал.  А это была вся пищевая сеть для морских уток.  В утечке Exxon Valdez погибли  около 300 000 морских уток,  и популяция не восстановилась.  Мы запускаем  независимое исследование.  Под независимым я имею в виду  самостоятельное и независимое,  несвязанное  с тем преступным умалчиванием,  которое сегодня происходит в заливе.  Мы действительно собираемся исследовать токсичные воздействия,  но нам нужно очень много партнёров  для осуществления исследования.  Некоторые партнёры уже высказали своё желание.  Дейв Галло примет участие.  А также Сильвия.  Мы надеемся, что кто-то из вас поможет нам.  Я хочу спросить вас: почему мы не должны быть в курсе?  Не имеем ли мы право знать?  Безусловно, у нас есть право знать, через какие потери  нам нужно будет пройти в заливе.  Я бы хотела —  для блага залива —  чтобы у нас была правда.  Какая бы она ни была, пожалуйста, мы хотим её знать.  Для этого нужно  провести анализ.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  