 Я хочу, чтобы вы ненадолго  нарисовали в своём воображении такую картину.  Мы в Японии 17-го века  на восточном побережье,  и невысокий, сохлый монах  спешит в ночи  на вершину небольшого холма.  Он достигает вершины,  весь взмокший.  Там он стоит,  и смотрит на лежащий перед ним остров Садо.  Он исследует взглядом океан, смотрит на небо.  Потом он произносит, едва слышно:  «Бурное море  Протянулась до острова Садо  Небесная река».  Басё был исключительным человеком.  Он мог сказать больше, говоря меньше,  чем любой человек,  чьи слова мне доводилось слышать или читать.  Басё в 17 слогах  сопоставил  бурный океан,  ведомый прошедшим ранее штормом,  и уловил почти  невозможную красоту  нашей родной галактики  с миллионами звёзд,  сотнями и сотнями планет, сложно сказать точно,  может с целым океаном,  может так мы когда-нибудь назовём Сильвию.  Когда смерть была уже близко,  его адепты и последователи  всё спрашивали:  «В чём секрет?  Как вы можете писать  изумительные стихи хайку с такой лёгкостью?»  И перед самой смертью он сказал:  «Если хотите познать сосну,  отправляйтесь к сосне».  Это всё.  (Смех)  Сильвия говорила, что мы должны  использовать любую возможность,  чтобы познать океаны.  Выходит, чтобы познать океаны,  мы должны отправиться в океаны.  То, о чём бы я хотел с вами сегодня поговорить,  решительно меняет  взаимоотношение  между людьми и океанами  благодаря новой возможности,  которая пока только входит в нашу жизнь.  И, надеюсь, войдёт.  Есть несколько ключевых моментов.  Первый — океаны центральный фактор,  определяющий качество жизни на Земле.  Второй — существуют новые, смелые подходы  к изучению океанов,  ещё не реализованные в полной мере.  И последний — эти смелые подходы,  которые мы изучаем  сообща  изменят наш взгляд на планету, океаны,  и вероятно со временем на то, как мы  управляемся со всей планетой.  С чего учёные всегда начинают,  так это с системы.  Они дают определение системе.  Система это не Чесапикский залив.  Это не Курильские острова. Даже не весь Тихий океан.  Это вся планета:  планета целиком, континенты и океаны, вместе.  Это система.  По сути, наша задача в том,  чтобы увеличить выгоду  и смягчить риски  жизни на планете, которой управляют всего два процесса,  два вида энергии,  одна из которых солнечная,  она приводит в действие ветер, волны,  облака, ураганы и процесс фотосинтеза.  И вторая — это внутренняя энергия.  И между этими двумя энергиями идёт  постоянное противостояние.  Формирование гор, тектоника плит,  движение континентов, образование залежей руд.  Извержения вулканов.  Это планета, на которой мы живём.  Она безмерно сложна.  От вас сейчас не требуется видеть все детали,  просто знайте следующее:  это всего лишь 10 процентов  от тех процессов, что протекают  в океанах почти постоянно,  и так уже 4 миллиарда лет.  Это система, существующая очень долгое время.  Всё это эволюционировало бок о бок.  Что я хочу этим сказать?  Эти процессы постоянно взаимодействуют.  Все они взаимодействуют друг с другом.  И сложность этой системы,  той, что движима солнцем —  её верхняя часть в основном —  и нижняя часть, частично движимая  тепловой энергией снизу  и другими процессами.  Всё это очень важно,  эта система — плавильный котёл,  из которого вышла вся жизнь на планете,  и пришло время изучить его.  Мы должны понять его.  Это одна из вещей, о которых Сильвия нам постоянно напоминает:  понимание собственного океана,  этой базовой системы жизнеобеспечения,  главной такой системы на планете.  Смотрите, какое многообразие.  И это лишь один показатель.  При таком комплексном подходе,  вы можете видеть  и крошечные вихри,  и крупные вихри, и течения —  это лишь температура поверхности океанов,  но выглядит крайне запутано.  Добавим ещё  остальные две-три сотни процессов,  в их взаимодействии,  частично, как функции температуры, частично, как функции всех других факторов,  и мы получим очень запутанную систему.  Перед нами стоит задача понять  эту систему с помощью новых, необыкновенных способов.  Это крайне необходимо.  Отчасти потому,  что миллиард людей на планете сейчас  недоедает или голодает.  И ещё это проблема  для Коди —  он в зале,  ему 16 лет —  мне любезно позволили разгласить эту цифру.  Когда, через 40 лет, он достигнет  возраста Нэнси Браун,  население планеты  возрастёт на два с половиной миллиарда.  Мы не можем решить все проблемы,  обратившись лишь к океанам,  но если мы не разберёмся  в основной системе жизнеобеспечения этой планеты  гораздо глубже, чем сейчас,  тогда вызовы, с которыми мы столкнёмся,  и Коди столкнётся,  и даже Нэнси, которой тогда будет 98,  введут нас в настоящее затруднение.  Давайте поговорим о ещё одной причине,  по которой океаны так важны.  Взгляните на диаграмму,  тёплые воды показаны красным,  холодные синим,  ярко зелёный цвет на континентах  это рост растительности,  тёмно-зелёный — её отмирание.  В нижнем левом углу показан отсчёт  с 1982 до 1998,  и опять по новой.  Можно видеть, что ритмы  динамики растительности,  а значит и продовольствия на континентах,  напрямую привязаны к ритмам  температуры водной поверхности.  Океаны контролируют  или, как минимум, значительно влияют,  находясь в соотношении,  на циклы роста, циклы засухи,  распределение осадков на континентах.  Людям, выращивающим пшеницу на полях Канзаса,  стоит осознать, что и для них океаны  играют ключевую роль.  Другой уровень — возраст океанов.  Поверх него я добавлю  тектонические плиты.  Возраст океанов и тектонические плиты  дают рождение новому феномену,  о котором уже говорилось  на конференции.  Сейчас вы видите видео высокого разрешения,  оно снималось в реальном времени.  Спустя мгновения после записи,  люди из Пекина,  из Сиднея, Амстердама,  Вашингтона, смотрели это видео.  Мы все слышали про гидротермальные источники,  но ещё обнаружилось,  что глубоко под океанским дном,  залегают массы микроскопических организмов,  которые мы только обнаружили,  но ещё не можем изучить.  По некоторым подсчётам,  общая биомасса  всех этих микроорганизмов,  живущих в полостях и трещинах  океанского дна и под ним,  сопоставима с общим весом биомассы,  живущей на поверхности.  Это потрясающая находка,  и мы узнали об этом совсем недавно.  Это очень занимательно.  Для фармацевтической индустрии  это как новый дождевой лес.  Отчасти, а может и совсем, неизведанный.  Марселю Прусту принадлежат замечательные слова:  «Настоящее путешествие в открытие  состоит не в том, чтобы стремиться находить все новые пейзажи,  а в том, чтобы уметь по-новому увидеть то, что окружает нас»,  иначе взглянуть на вещи,  под новым углом.  Многие из вас помнят  ранние годы океанографии,  когда приходилось использовать простые средства.  И это было нелегко. Совсем нелегко.  Кто-то точно это вспомнит.  Сейчас у нас целый набор инструментов,  действительно мощных —  суда, спутники, причалы.  Но это не совсем то. Не то, что нам действительно нужно.  Программа, о которой я бы хотел  немного поговорить,  включает в себя автономные транспортные средства,  вроде тех, что вы видите внизу слайда.  Моделирование: справа вы видите  очень сложную компьютерную модель.  Слева представлена новая разновидность причалов,  подробнее о которой чуть позже.  И на основе  следующих пунктов:  океаны сложны и основополагающи для жизни на Земле;  Они крайне изменчивы, но не предсказуемы;  Модели для прогнозирования будущего  не имеют достаточно данных для анализа.  Вычислительные мощности  невероятны.  Но без данных наши модели  не будут поддаваться прогнозу.  Именно это нам и нужно.  Причин для беспокойства много,  но мы уверены, что ИНО [OOI],  Инициатива наблюдения за океанами,  которую теперь финансирует  Национальный научный фонд,  может изменить положение дел.  Цель программы  начать эпоху научного исследования  и изучения  всех уголков океана,  используя доступное,  интерактивное телеприсутствие.  Это новый мир.  Мы будем иметь присутствие  во всём океане, по нашему усмотрению  взаимодействуя в реальном времени.  Вот из чего состоит система:  несколько площадок в южном полушарии,  они обведены кружками.  В северном полушарии есть четыре площадки.  Я не буду подробно на них останавливаться,  за исключением той, что на Западном побережье,  это узел регионального масштаба.  Раньше он назывался Нептун.  Вот из чего он состоит.  Оптоволокно: технология следующего поколения.  Вы можете видеть тут медные жилы.  Можно передавать энергию,  но информация пойдёт по маленьким волокнам,  которые меньше в диаметре, чем ваш волос.  Данный образец  может передавать данные порядка  от трёх до пяти терабит в секунду.  Феноменальная пропускная способность.  Так выглядит планета.  Мы уже оплетены  чем-то вроде оптоволоконного корсета.  Так это выглядит.  Кабели идут от континента к континенту.  Очень мощная система,  основа почти всех наших коммуникаций.  Речь идёт об этой конкретной системе,  от Западного побережья. Она совпадает с тектонической плитой  Хуан де Фурка.  И она будет давать достаточную энергию  и пропускную способность  по всему объёму:  как в самом океане,  так и на его дне и под ним.  Пропускная способность и энергия,  и ряд других процессов,  задействованных нами.  Так выглядит один из первичных узлов,  он вроде подстанции, которая может распределять  энергию и информацию по территории размером с Сиэтл.  Характер будущих исследований  будут определять учёные, которые захотят с нами работать  и будут иметь необходимый инструментарий.  Они просто подключат его к нам.  Это будет, как если бы вам дали пользоваться телескопом,  просто выделив отдельный порт.  Изменение климата, окисление океана,  растворенный кислород,  цикл углерода, прибрежный апвеллинг,  динамика рыбной ловли —  весь спектр  наук о Земле и океане  одновременно в одном месте.  В будущем можно будет  просто подключиться к базе данных  и получить всю необходимую информацию  о чём угодно.  И это только наш первый проект.  Он был запущен в сотрудничестве с нашими коллегами из Канады.  Теперь давайте отправимся в кальдеру.  На левой стороне вы видите  крупный вулкан Аксиал.  Сейчас мы опустимся на дно Аксиала с помощью  компьютерной графики.  Так будет выглядеть эта система,  строительство которой уже профинансировано.  Потрясающе.  Вот подъёмник, который постоянно перемещается вверх-вниз,  но им смогут управлять и люди на суше,  ответственные за эту работу.  Или они смогут передать управление  кому-нибудь в Индии или Китае,  чтобы они тоже могли поработать,  ведь вся система будет соединена  напрямую через Интернет.  На сушу будут поступать огромные массивы информации,  доступные каждому, кто будет заинтересован в них.  Это будет куда эффективнее,  чем использовать одно судно  на одной локации,  а потом перебрасывать на новую.  Мы перемещаемся по дну кальдеры.  Тут есть роботизированные системы.  Камеры, которые можно включать и выключать по желанию,  если вы проводите эксперимент.  Разновидности систем, которые там будут,  инструменты находящихся на дне океана,  представлены, как вы можете видеть:  камерами, датчиками давления,  флуорометрами, сейсмометрами.  Полный набор инструментов.  Холм, который вы видите,  выглядит так.  Так он выглядит на самом деле.  Это тот уровень активности,  который мы сможем видеть через камеры высокой чёткости,  пропускная возможность кабелей  столь велика,  что мы сможем вести 5-10  стерео трансляций формата HD  одновременно,  при этом, управляя роботизированными системами с земли.  Действительно потрясающе.  И это то, чем мы занимаемся уже сегодня.  А что же тогда будет завтра?  У нас появился шанс  быть на гребне прогресса.  В близких к океанографии сферах появляются  всё новые технологии,  которые можно использовать в океанографии,  и это слияние позволит нам  превратить океанографию в нечто ещё более восхитительное.  В наше время роботизированные системы  просто невероятны.  Мы будем использовать всевозможных роботов  в океане.  Нанотехнологии. Это крохотный генератор.  Он меньше почтовой марки,  и он может вырабатывать энергию  просто от движения в пространстве.  Вы двигаетесь, генератор работает.  Есть множество того, что можно постоянно использовать в океане.  Визуализация. Я не большой эксперт в этой области, но могу сказать,  что стерео визуализация в четыре раза  превосходящая формат HD  скоро будет повсеместной.  А вот ещё одна чудесная вещь.  Прогресс в исследовании генома человека  позволяет нам  в случае каких-то событий в океане —  извержения вулкана или чего-то подобного —  собирать настоящие образцы.  Мы прогоняем жидкость через одну из систем,  нажимаем на кнопку,  и получаем анализ генетических характеристик.  И всё это моментально пересылается на сушу.  Так что в масштабе океана  мы сможем наблюдать не только физические и химические,  но и биологические процессы,  основу пищевой цепочки,  используя постоянный поток данных.  Грид вычисления. Мощность,  которую дадут кластеры, будет невероятной.  Мы будем использовать грид-системы  практически для всего, что включает в себя  информацию  или с ней связано.  Энергия будет вырабатываться с помощью самого океана.  Оптоволокно следующего поколения  будет просто сказочным.  Гораздо лучше того, что мы имеем сейчас…  Присутствие энергии  и средств передачи информации в среде  позволит совместить все эти технологии  невиданным ранее образом.  Где-то через пять-семь лет,  я думаю, что  мы будем иметь полное присутствие  в пространстве океана,  и всё это будет подключено к интернету,  так что доступ будет у очень многих.  Разместив информационные и энергетические мощности в океане  мы резко ускорим адаптацию.  Пример.  Когда происходит землетрясение, огромное количество  невиданных ранее микробов высвобождается  из океанского дна.  Теперь мы знаем, что с этим делать,  у нас есть новые методы.  По сейсмической активности, которую вы наблюдаете, мы узнаем,  что началось извержение того вулкана,  к нему выдвигается отряд.  Что за отряд? Отряд автономных устройств транспортировщиков.  Они подплывают к извергающемуся вулкану.  Берут образец жидкости, идущей из океанского дна  с извержением,  в ней находятся микроорганизмы, которые ни разу  не были на поверхности планеты.  Они поднимают образец на поверхность,  где его подбирает  беспилотный самолёт,  доставляющий его в лабораторию  в течение 24 часов с момента извержения.  Это возможно. У нас есть всё необходимое.  Лаборатория. Многие слышали,  что произошло 7 сентября.  Доктора в Нью-Йорке удалили  желчный пузырь пациентки во Франции.  Много увлекательной работы ждёт нас на дне океана,  и всё это будет в прямом эфире.  Нам есть что показать.  Мы сможем создать абсолютно новое телеприсутствие  через океаны.  Цель нашей работы — создать возможность  непосредственного взаимодействия  с океанами из любого места на Земле.  Это будет великолепно.  Я хочу показать вам,  что мы сможем дать для учебного процесса  и что мы сможем фактически поместить у вас в кармане.  Многие пока не представляют этого,  но весь океан уместится в кармане.  Это произойдёт скоро.  И на прощание я бы хотел  сказать вам слова  ещё одного поэта, если вы позволите.  В 1943  Томас Элиот написал «Четыре квартета».  Он получил Нобелевскую премию по литературе  в 1948.  В «Литтл Гиддинг» он пишет —  обращаясь как бы ко всему человечеству,  и несомненно к участникам TED и к Сильвии —  «Мы не оставим исканий,  И поиски кончатся там,  Где начали их; оглянемся,  Как будто здесь мы впервые.  И ступив за ворота,  Поймём — нам осталось  Начать да и кончить:  У истока тишайшей реки  Шумы невидимого водопада,  Только некому их доискаться,  только слышно их, полуслышно  в безмолвьи меж всплесками моря».  Спасибо.  (Аплодисменты)  