 В прошлом году, когда я был здесь, я рассказывал вам о заплыве,  что я совершил на Северном Полюсе.  И хотя тот заплыв случился три года назад,  я помню все как вчера.  Я помню, как я стоял на краю льдины,  прежде чем запрыгнуть в воду  и думал про себя, что я никогда еще  не видел ни одного места на земле,  которое было бы настолько пугающим.  Вода была совершенно черная.  Вода с температурой минус 1,7 градусов Цельсия,  или 29 по Фаренгейту.  В этой воде было чертовски холодно.  И затем одна мысль пришла в мою голову:  а что если что-то вдруг не заладится во время этого заплыва,  насколько долго мое замерзшее тело  будет тонуть эти четыре с половиной километра  погружаясь на дно океана?  И затем я сказал себе, что мне нужно избавиться от  этой мысли как можно скорее.  И единственный вариант как мне заставить себя нырнуть  в эту невероятно холодную воду  и проплыть километр  - это начать слушать мой айпод и хорошенько взбодрить себя  слушая все, начиная с красивой оперы  и вплоть до Паффа Дэдди,  и после этого выложиться на все сто,  ведь нет ничего более мощного, чем подготовленный разум,  и после этого дойти до края льдины  и просто прыгнуть в воду.  И этот заплыв занял  18 минут и 50 секунд,  а показалось, что это было 18 дней.  И я помню когда я вылез из воды  я почувствовал боль в руках,  а когда посмотрел вниз на свои пальцы  то они выглядели буквально как сосиски  потому что, вы знаете, что мы частично состоим из воды,  и когда вода замерзает, она расширяется,  и поэтому клетки в моих пальцах  замерзли, расширились  и разорвались.  Когда я выбирался из воды, то почти сразу же подумал  о том, что  я никогда больше  в своей жизни не буду  плавать в ледяной воде.  Тем не менее, в прошлом году я услышал о Гималаях  и о таянии - (Смех)  и о таянии ледников  что связано с измением климата.  Я услышал об озере Имжа.  Это озеро сформировалось за последние два года  благодаря таянию ледника.  Ледник простирался вдоль горы до самой вершины,  и оставил после себя это большое озеро.  И я твердо уверен, что  то что мы сейчас наблюдаем в Гималаях -  это следующее огромное поле боя  на этой земле.  Почти 2 миллиарда людей -  примерно каждый третий на земле -  зависит от Гималайской воды.  И с быстро растущим количеством населения  и соответственно, ресурсами воды из этих ледников,  которые благодаря изменению климата,  уменьшаются очень сильно,  я думаю существует огромный риск потери равновесия.  На севере находится Китай, на юге - Индия, Пакистан, Бангладеш -  все эти страны.  И поэтому я решил  подняться на гору Эверест,  самую высокую гору на земле,  и совершить символический заплыв  у подножия вершины  горы Эверест.  Я не знаю поднимался ли кто-то из вас на Эверест,  но это - достаточно тяжелое испытание.  28 больших и мощных яков  тащат все снаряжение на вершину горы -  у меня с собой не только плавки.  Cо мной находится большая съемочная группа, которая потом  разошлет все фотографии по миру.  Еще кое-что было очень сложной задачей в этом заплыве -  это не просто высота.  Я собирался совершить заплыв на высоте 5300 метров над уровнем моря.  Это практически на небе.  Там очень сложно дышать. Ты заболеваешь высотной болезнью.  Кажется, что позади стоит человек с молотком  который все время стучит по голове.  Но это еще не самое худшее.  Худшим было то, что именно в этот год была запланирована  огромная операция по расчистке горы Эверест.  Очень много людей погибло на Эвересте,  и в этом году было решено  найти все тела альпинистов  и спустить их с горы.  И поэтому когда ты поднимаешься в гору,  чтобы совершить что-то  что ни один человек и даже ни одна рыба никогда до тебя не делала.  Рыба не водится на высоте 5300 метров.  И когда ты пытаешься это осуществить  и затем мимо тебя проносят тела  - это усмиряет тебя  и ты очень отчетливо начинаешь понимать,  что природа настолько мощнее  чем мы с вами.  И мы прошли весь этот путь  наверх.  И по правую сторону от нас  находился огромный ледник Кхумбу.  И на всем пути к леднику мы видели  эти большие озера тающего льда.  И вот мы поднялись к этому маленькому озеру  у подножия вершины Эвереста  и я начал готовить себя  точно также, как я обычно готовлю себя  перед заплывом, который планируется быть сложным.  Я включил свой айпод, начал слушать музыку,  я завел себя агрессией -  контролируемой агрессией -  и после этого бросился  в эту воду.  Я плыл как можно скорее  первые сто метров,  а после вдруг быстро осознал,  что у меня появились проблемы с руками.  Я едва дышал.  Я задыхался от нехватки воздуха.  Затем я начал захлебываться,  и это привело к тому, что меня стошнило в воду.  И все это произошло так быстро  и я, не зная как это случилось, стал уходить под воду.  И к счастью, вода была неглубокой  и я смог оттолкнуться ото дна озера,  всплыть и затем начать дышать.  И тогда я сказал себе - продолжай. Продолжай. Продолжай.  И я сделал еще пять или шесть взмахов,  и после я не чувствовал ничего в своем теле,  и я опять ушел на дно озера.  И я не знаю как у меня получилось,  но я умудрился как-то  взять себя в руки и как можно быстро  доплыть до другого берега озера.  Я слышал, что утопление -  это самая cпокойная смерть какая только может быть.  Я никогда не слышал  такой сущей бессмыслицы.  (Смех)  Это самое страшное чувство паники,  которое только возможно.  Я добрался до другого берега.  Моя команда подхватила меня  и мы стали очень быстро спускаться  вниз по камням  к нашему лагерю.  И только там мы сели  и начали разбираться в том, что пошло наперекосяк  там, на Эвересте.  И моя команда сказала мне прямо в лицо.  Они сказали, Льюис, тебе нужно  радикально поменять тактику  если ты хочешь осуществить этот заплыв.  Все то, чему ты выучился  за последние 23 года плавания,  ты должен позабыть.  Все то, чему ты научился,  когда ты служил в Британской Армии,  о скорости и агрессии,  тебе нужно отложить в сторону.  Мы хотим, чтобы ты поднялся на гору через два дня.  Отдохни немного и поразмышляй об этом.  Мы хотим, чтобы ты поднялся в гору через два дня  и вместо быстрого заплыва,  проплыл так медленно насколько это возможно.  Вместо плавания кролем, плыви брассом.  И помни, никогда больше не плыви с агрессией.  Это время, чтобы плыть  в полной смиренности.  И вот мы снова поднимаемся  на эту гору через 2 дня.  И пока я стоял там  на краю озера  и смотрел на гору Эверест -  одну из самых красивых гор на земле -  я сказал себе - просто делай это медленно.  И я поплыл вдоль озера.  И я не могу передать вам,  как хорошо я себя почувствовал,  когда я добрался до другого берега.  Но я выучил два очень-очень  важных урока там на Эвересте.  И я благодарен шерпам из моей команды за то, что они научили меня этому.  Во-первых,  если что-то хорошо получалось в прошлом,  то это не значит, что так и будет в будущем.  И поэтому  сейчас, прежде чем я делаю что-либо,  я спрашиваю себя - какая психологическая установка  мне нужна,  чтобы успешно завершить задачу.  И рассматривая это в свете изменения климата,  что есть, честно говоря,  Эверест всех проблем,  просто потому что мы живем так, как мы жили всегда,  просто потому что мы потребляем так, как мы это делали всегда  и продолжаем заселять землю так, как мы это делали всегда,  не значит что мы можем продолжать  так себя вести.  Предупреждающие знаки видны повсюду.  Когда я родился, население земли  было 3,5 миллиарда людей.  Нас сейчас уже 6,8 миллиарда,  и мы ожидаем 9 миллиардов  к 2050 году.  И, наконец, второй урок -  радикальная смена тактики.  Я пришел сюда сегодня, чтобы спросить вас,  что вы можете радикально поменять  в своем отношении к окружающей среде,  что позволит  нашим детям и внукам  жить в безопасном мире,  в надежном мире  и, что самое важное, в устойчивом мире?  Я вас очень прошу, уходя сегодня,  подумать о том единственном  радикальном изменении,  которое вы можете сделать,  которое может поменять ситуацию,  и после этого полностью посвятить себя выполнению этого.  Пишите об этом в блог, пишите в твиттер, говорите об этом  и посвятите себя этому на сто процентов.  Потому что любую цель  возможно достичь  когда мы всем сердцем работаем над этим.  Огромное Вам спасибо.  (Аплодисменты)  