 Я вырос на маленькой ферме в Миссури.  Мы жили меньше чем на доллар в день  в течении 15 лет.  Я получил стипендию, поступил в университет,  изучал международное сельское хозяйство, изучал антропологию,  но решил вернуться к истокам.  Я собирался работать с маленькими фермами.  Я собирался бороться с нищетой.  Я собирался работать над международным развитием.  А потом я передумал и  оказался здесь.  Если у вас есть докторская степень и вы решили не заниматься преподаванием,  вы не всегда окажетесь именно в таком месте.  Это выбор. Вы можете стать водителем такси.  Вы можете оказаться в Нью-Йорке.  И что я нашел?  Я стал работать с беженцами и жертвами голода  маленькими фермерами, которые  были выселены или переселены.  Все, чему я был обучен, это  проводить методологические исследования на этих людях.  И я это делал: я узнал, сколько женщин  было изнасиловано на пути в эти лагеря.  Я узнал, сколько людей было отправлено в тюрьму,  члены скольких семей были убиты.  Я определял как долго они там останутся  и сколько еды понадобится, чтобы их прокормить.  Я очень точно предсказал,  сколько понадобится мешков для трупов  для тех людей, которые умрут в этих лагерях.  Но это работа Бога, а не моя.  Это не то, что я собирался делать.  Я был на благотворительном концерте Grateful Dead  в помощь тропическим лесам в 1988.  Я встретил парня -- вот он, слева.  Его зовут Бен.  И он спросил: «Что я могу сделать, чтобы спасти тропический лес?»  Я сказал: «Бен, а чем ты занимаешься?»  «Я делаю мороженое.»  И я ответил: «Тогда ты можешь сделать  особое мороженое.  И ты можешь использовать орехи из этих лесов  чтобы показать, что леса стоят больше  как леса, чем как пастбища.»  Он сказал «Окей.»  В течении года,  Рейнфорест Кранч появились на полках магазинов.  Они имели ошеломительный успех.  Мы сделали наш первый миллион  покупая за 30 дней и продавая за 21.  Это поднимает уровень адреналина в крови.  Затем у нас была кредитная линия в 4.5 миллиона долларов,  потому что мы были в тот момент кредитоспособны.  У нас было от 15 до 20, а может даже 22 процента  всего рынка бразильских орехов.  Мы платили раза в 2-3 больше, чем другие.  Все другие подняли цены за сбор бразильских орехов,  потому что мы все равно за это платили.  Огромный успех.  50 компаний подписались, 200 продуктов выпустилось  собрав 100 милионов на продажах.  Все провалилось.  Почему это провалилось?  Потому что люди, которые собирали бразильский орех  не были теми же людьми, которые рубили лес.  И люди, которые получали деньги с бразильских орехов  были не теми людьми, которые получали деньги с рубки леса.  Мы атаковали неверно.  Нам нужно было работать с говядиной.  Нам нужно было работать с пиломатериалом.  Нам нужно было работать с соей --  с тем, на что мы даже не заостряли внимание.  Давайте вернемся в Судан.  Я часто говорю с беженцами.  “Почему Запад не понимает, что  голод вызван политикой и политиками,  а не погодой?»  Этот фермер сказал мне однажды  кое-что очень глубинное.  Он сказал: «Вы не можете разбудить человека, который притворяется спящим.»  (Смех в зале)  Идем дальше.  Мы живем на планете.  Она у нас одна.  Нам пора проснуться и осознать тот факт,  что других планет у нас нет и  что это конечная планета.  Мы знаем лимит тех ресурсов, которые имеем.  Мы можем использовать их иначе.  У нас могут быть новые, инновационные идеи.  Но в целом, вот что мы имеем.  Больше этого – нет.  Это базовое уравнение, от которого никуда не деться.  Численность населения умноженная на потребление  выражает определенное отношение к планете,  и сейчас оно просто напросто «не равное».  Наша работа показывает, что мы живем  на 1.3 планеты.  С 1990 года,  мы пересекли границу  сбалансированного отношения к планете.  Теперь мы на 1.3.  Если бы мы были фермерами, мы бы ели свое зерно.  Для банкиров, мы бы жили на стартовый капитал, а не на доход.  Вот где мы сейчас находимся.  Многие предпочитают указывать  на какие-то другие места как причины проблем.  И всегда это – прирост численности населения.  Рост популяции важен,  но важнее сколько потребляет каждый человек.  Так что когда средний американец  потребляет в 43 раза больше  среднего африканца,  мы должны подумать о потреблении как о проблеме.  Это не только вопрос населения,  и это не только о них, это о нас.  Но это не только о людях,  это о стиле жизни.  Есть очень достоверные факты --  опять же, нам необязательно иметь  экспертную оценку,  это пока нереально --  но есть известные факты,  что средний кот в Европе  оставляет больший след в окружающей среде в течении своей жизни,  чем средний африканский.  Вы думаете, это не та проблема, над которой надо работать?  Вы думаете, этот вопрос не относится  к тому, как мы должны использовать ресурсы Земли?  Давайте вернемся к нашим уравнениям.  В 2000 году на планете было 6 миллиардов людей.  Они потребляли то, что потребляли.  Скажем, одна единица потребления на каждого.  То есть 6 миллиардов единиц потребления всего.  К 2050 году  на планете буде 9 миллиардов человек – ученые со мной согласны.  Они будут потреблять вдвое больше, чем сейчас  – ученые снова согласны --  потому что доход в развивающихся странах возрастет  в пять раз по сравнению с сегодняшним,  в среднем по планете примерно в 2.9 раз.  Получается 18 миллиардов единиц потребления.  Слышали ли вы от кого-нибудь,  что мы должны утроить производство  вещей и услуг?  Это то, что говорит математика.  Мы не сможем этого сделать.  Мы можем увеличить производительность.  Мы можем повысить эффективность.  Но нам также нужно снизить потребляемость.  Нам нужно использовать меньше,  чтобы получить больше.  И потом использовать меньше опять.  И меньше потреблять.  Все эти вещи – часть одного уравнения.  Все это поднимает фундаментальный вопрос:  должен ли у потребителя быть выбор  относительно экологичности, относительно экологичных продуктов?  Должны ли вы покупать только экологичные продукты,  которые соседствуют с обычными,  или все продукты на полках магазинов должны быть экологичны?  Если же они все должны быть экологичны на нашей конечной планете,  как этого добиться?  Средний покупатель в США тратит [на покупку] 1.8 секунд.  Давайте обобщим.  Скажем, 3.5 секунды в Европе.  Как оценить все научные данные  о продукте,  данные, которые меняются еженедельно, а то и ежедневно?  Как получить нужную информацию?  Никак.  Маленький вопросик.  С точки зрения парникового газа,  ягнятина, произведенная в Великобритании  лучше ягнятины из Новой Зеландии,  замороженной и привезенной в Великобританию?  Плохое откармливание для коровы  лучше или хуже, чем  плохое содержание ее на пастбище?  Содержит ли органический картофель  меньше токсичных химикатов,  используемых для его производства,  чем обычный?  В каждом отдельном случае  ответ будет «зависит от».  Все зависит от того, кто производит и как,  в каждом отдельном случае.  И много других.  Как потребителю пройти через это минное поле?  Никак.  У них может быть много мнений об этом,  но они не будут полностью информированы.  Экологичность должна быть предконкурентной.  Это должно быть что-то, о чем мы все заботимся.  Мы нуждаемся в сговоре.  Нам нужны такие команды, чтобы работать вместе, каких никогда прежде не было.  Нужно, чтобы Каргилл работала с Бунге.  Нам нужно, чтобы Кока-Кола работала с Пепси.  А Оксфорд работал с Кембриджем.  Нам надо, чтобы Гринпис работал с WWF.  Все должны начать работать вместе --  Китай и США.  Мы должны начать управлять этой планетой  как если бы наша жизнь зависела от этого,  а она зависит,  серьезно зависит.  Но мы не можем делать все.  Даже если мы заставим всех над этим работать,  нам нужна стратегия.  Нам нужно сфокусироваться на том, что где,  что и кто.  Итак, где:  Мы определили 35 мест на планете, с которыми нам надо работать.  Эти места наиболее богаты с точки зрения биоразнообразия  и наиболее важны с точки зрения функционирования экосистемы.  Нам необходимо работать в этих местах.  Мы должны сохранить эти места, если мы хотим получить хоть шанс  в войне за сохранение биоразнообразия каким мы его знаем.  Мы ознакомились с угрозами этим местам.  Существует 15 предметов потребления,  которые представляют наибольшую угрозу  этим местам  из-за уничтожения лесов,  деградации почв, использования воды, использования пестицидов,  чрезмерного отлова рыбы и тд.  Итак, у нас есть 35 основных мест,  15 приоритетных товаров потребления.  С кем нам работать,  чтобы изменить пути производства этих 15 товаров?  Собираемся ли мы работать с 6.9 миллиардом потребителей?  Давайте посмотрим, существует около 7000 языков,  350 основных --  много же у нас тут работы.  Я не думаю, что кто-то в состоянии  эффективно сделать это.  Собираемся ли мы работать с 1,5 миллиардом производителей?  И снова, чрезвычайно сложная задача.  Должен быть иной путь.  300-500 компаний  контролируют больше 70%  рынка каждого из 15 товаров,  обозначенных ранее.  Если мы будем работать с ними, если мы изменим эти компании,  и как они ведут бизнес,  то остальное произойдет автоматически.  Итак, мы исследовали наши 15 товаров потребления.  Вот 9 из них.  Мы выстроили их в линию друг за другом и  подписали к каждому названия компаний, которые работают  с этими товарами.  Если вы изучите первые 25-30 имен  относящихся к каждому товару,  то вы увидите, что  господи, Каргилл здесь, Каргилл там,  Каргилл везде.  Это имя начинает появляться снова и снова.  Так что мы сделали анализ немного иным путем.  Мы решили: если мы возьмем 100 главных компаний,  какой процент  всех 15 товаров потребления  они так или иначе затрагивают, покупают или продают?  И мы обнаружили, что 25%.  Итак, 100 компаний  контролируют 25 процентов рынка  всех 15 наиболее значимых  товаров потребления на планете.  Мы можем охватить около сотни компаний.  Сто компаний, с которыми можно работать.  Почему 25% так важны?  Потому что если этим компаниям понадобятся экологические продукты,  они возьмут на себя от 40 до 50% производства.  Компании могут подталкивать производителей  быстрее, чем потребители.  Если компании попросят,  то мы можем увеличить производство гораздо быстрее,  чем ожидая пока это сделают потребители.  После 40 лет, мировое эко движение  достигло 0.7 от 1 процента  всех мировых продуктов питания.  Мы не можем так долго ждать.  У нас нет столько времени.  Нам нужны изменения  которые ускорят этот процесс.  Даже работая с отдельными компаниями,  мы вполне вероятно не достигнем своей цели.  Нам нужно начать работу с индустриями.  Мы стали устраивать круглые столы,  где мы сводим вместе всю производственно-сбытовую цепочку,  начиная от производителей  вплоть до розничных магазинов и брендов.  Мы внедряем гражданское общество, неправительственные организации,  исследователей и ученых,  чтобы получилась информативная дискуссия –  иногда это «королевская битва» --  чтобы выяснить основные воздействия  этих продуктов,  их глобальные ориентиры,  приемлемые воздействия  и разработать стандарты.  Это не всегда веселые игры.  На лососевых рыбофермах  мы начали проводить круглые столы  почти 6 лет назад.  8 участников садились за стол переговоров.  Я думаю, у нас получалось усадить за стол переговоров  60% всех мировых производителей,  и 25% спроса на товары.  Трое из восьми участников судились друг с другом.  И тут на следующей неделе мы запускаем  глобально проверенные, исследованные и сертифицированные  стандарты для лососевых ферм.  Это может случиться.  (Аплодисменты)  Так, что заставило  разных субъектов сесть за один стол переговоров?  Риск и спрос.  Для больших компаний, это риск испортить репутацию,  но гораздо важнее,  что их не заботит цена товаров потребления.  Если у них нет товаров потребления, у них нет и бизнеса.  Они заботятся о наличие [товаров],  так что для них наибольший риск в том, что продукт совсем исчезнет.  Для производителей,  если покупатель хочет купить что-то, произведенное особым способом,  это заставит его сесть за стол переговоров.  Так что это спрос.  Положительный момент заключается в том,  что мы определили 100 компаний два года назад.  За последние 18 месяцев, мы подписали соглашения  с 40 из этих ста компаний,  чтобы начать работуть с ними над их каналами поставок.  И за следующие 18 месяцев  мы планируем подписать еще 40 соглашений  и думаем, что нам удастся это сделать.  А сейчас мы собираем директоров этих  80 компаний вместе,  чтобы они помогли оказать давление на остальные 20 компаний  и усадить и их тоже за стол переговоров,  потому что им не нравятся неправительственные организации, они никогда с ними не работали.  Они обеспокоены тем и этим,  но нам нужно держаться вместе.  Так что мы прикладываем все усилия.  Мы используем любые рычаги воздействия, которые заставят их сесть за стол переговоров.  Одна из компаний, с которой мы работаем --  маленькими шажками, возможно --  начала уже свой путь к экологичности. Это Каргилл.  Они финансировали исследование, которое показало,  что можно увеличить в двое мировое производство пальмового масла,  не срубив ни единого дерева в последующие 20 лет.  Все это можно сделать в Борнео,  засаживая деградированные земли.  Исследования показывают, что наибольшая чистая прибыль  от пальмового масла  будет с деградированных земель.  Они также проводят исследования, чтобы посмотреть  на все свои припасы пальмового масла,  увидеть, можно ли их сертифицировать  и что они должны изменить, чтобы стать сертифицированными третьей стороной  в этой значимой программе сертифицирования.  Почему нам важна Каргилл?  Потому что на них приходится 20-25%  от мирового производства пальмового масла.  Если Каргиллл примет какое-то решение,  вся индустрия пальмового масла начнет двигаться,  как минимум 40 или 50% ее.  Это немаловажно.  Гораздо важнее, что Каргил и еще одна компания  доставляют 50% пальмового масла  которое отправляется в Китай.  Нам не придется менять способ  работы хоть одной китайской компании,  если мы убедим Каргилл отправлять  экологичное пальмовое масло в Китай.  Это предконкурентная стратегия.  Все масло, которое прибывает туда – хорошее.  Покупайте его.  С Марсом мы работаем также.  Сейчас большинство людей воспринимают Марс как шоколадную компанию,  но Марс сделал уверенное заявление  покупать только сертифицированные продукты для всех их морепродуктов.  Это позволило Марс покупать больше морепродуктов, чем Валмарт  из-за корма для животных.  Еще они делают интересные вещи с шоколадом  и все благодаря тому факту, что  Марс хочет быть в бизнессе и в будущем.  И они понимают, что им нужно  увеличивать производство шоколада.  На любой плантации,  20% деревьев производят 80% урожая,  так что Марс изучает геномы.  Они устанавливают последовательность геномов в какао деревьях.  Они делают это при помощи [компании] IBM и Министерства Сельского хозяйства США  и размещают информацию об исследованиях в открытых источниках,  потому что они хотят, чтобы у всех был доступ к этой информации,  чтобы все могли помогать им  сделать производство какао более продуктивным и более экологичным.  Они поняли, что  если им удастся выявить основные признаки  продуктивности и засухоустойчивости,  они смогут производить  на 320% больше какао на 40% земли.  Оставшиеся земли можно использовать подо что-то другое.  Получить больше за счет меньшего и еще меньшего.  Вот каким должно быть будущее,  так что выкладывать это все в открытый доступ – это очень умно.  Они не хотят быть компанией с обладанием интеллектуальной собственности; они хотят быть шоколадной компанией.  Но они также хотят навсегда остаться шоколадной компанией.  Многие люди недовольны ценами на продукты,  но на самом деле цены на продукты падают.  Это странно, потому что  покупатели не платят настоящую стоимость продуктов.  Посмотрим хотя бы на воду.  И что мы видим?  Имеется [производство] четырех самых распространенных продуктов.  Смотрите, сколько фермер производит, чтобы можно было создать эти продукты,  затем посмотрите сколько воды для этого используется,  и затем посмотрите, сколько фермеру за это было заплачено.  Если разделить количество воды  на то, сколько фермеру было заплачено,  то окажется, что фермер не получает достаточного количества денег  для оплаты воды в любом из этих продуктов.  Это – внешний эффект.  Это субсидия природы.  Кока-Кола очень много работает с водой.  Сейчас они заключили контракт на 17 лет  с садоводами Турции  на то, чтобы продавать сок в Европе.  Они делают это, потому что хотят иметь продукт,  который будет ближе к Европейскому рынку.  Но они не просто покупают сок,  они также покупают углерод в деревьях,  чтобы компенсировать затраты на поставку,  чтобы получить этот продукт в Европе.  Углерод приобретается вместе с сахаром,  с кофе, с телятиной.  Это называется комплектацией и возвращает негативные воздействия,  связанные с производством, в цену товара.  Нам необходимо принять то, что мы изучили  о том, что делают лучшие мировые производители  и использовать эту информацию и донести ее до правительственного регулирования,  с тем, чтобы изменить всю производственную кривую.  Мы не можем просто сосредоточиться на том, чтобы определять только лучшее,  мы дожны работать и с остальными.  Вопрос не в том, что думать, а в том – как.  Эти компании начали думать по-другому, по-новому.  Они уже на правильном пути и не могут повернуть назад.  И мы все вместе с ними на этом пути.  Нам действительно пора начать  менять образ мышления.  То, что кажется экологичным на планете с населением в 6 миллиардов,  может оказаться не таким экологичным на планете с 9 миллиардами жителей.  Спасибо.  (Аплодисменты)  