 Глобальные трудности, о которых я хочу сегодня поговорить,  редко появляются на первых полосах.  Однако они гигантские  и по масштабам, и по значимости.  Все вы много путешествуете,  в конце концов это TEDGlobal.  Но я рассчитываю взять вас в некоторые места,  где вы не бывали раньше.  Итак, давайте отправимся в Китай.  Это фото было сделано две недели назад.  Одна подсказка: маленький мальчик на плечах моего мужа  только что окончил среднюю школу.  (Смех)  Но это площадь Тяньаньмэнь.  Многие из вас бывали там. Это ненастоящий Китай.  Давайте отправимся в настоящий Китай.  В горы Дабе  удалённой части провинции Хубэй центрального Китая.  Дай Манджу 13 лет в момент начала рассказа.  Она живёт с родителями,  двумя братьями и двоюродной бабушкой.  Они живут в бараке, где нет электричества,  воды,  наручных часов, велосипеда.  И разделяют всю эту неимоверную роскошь  с очень большой свиньёй.  Дай Манджу была в шестом классе, когда её родители сказали:  «Мы забираем тебя из школы,  потому что 13 долларов оплаты за школу это слишком дорого для нас.  Ты проведёшь всю свою жизнь на рисовом поле.  Почему же мы должны тратить на тебя деньги?»  Вот что случается с девочками в удалённых районах.  Оказывается, Дай Манджу была  лучшей ученицей в классе.  Она всё ещё совершала двухчасовой путь в школу  и старалась ухватить хоть немного информации,  которая просачивалась через двери.  Мы написали о ней в «Нью-Йорк таймс».  И получили поток пожертвований,  в основном чеки на 13 долларов,  потому что читатели «Нью-Йорк таймс» очень великодушны  в крошечных размерах.  (Смех)  Но позже мы получили денежный перевод  на 10 тысяч долларов —  по настоящему хороший парень.  Мы передали деньги директору школы.  Он был восхищён.  Он подумал: «Я смогу реконструировать школу.  И дать стипендии всем девочкам».  Если они будут стараться и останутся в школе.  Поэтому Дай Манджу  окончила промежуточную школу.  И пошла в среднюю школу.  Потом в профессиональное училище на бухгалтерский учёт.  Она искала работу даже в провинции Гуандун, что на юге.  Нашла себе работу и стала искать работу  для одноклассников и друзей.  Она вернула деньги родителям.  Они построили новый дом,  в этот раз с водой,  электричеством, велосипедом  и без свиньи.  То, что мы увидели, — естественный эксперимент.  Это редкий случай получения внешних вложений  в образование девочек.  И за годы, что мы наблюдали за Дай Манджу, мы увидели,  что она оказалась способной вырваться из порочного круга  в круг добродетельный.  Она не только изменила собственную динамику,  она изменила свой дом, свою семью, свою деревню.  Превращение деревни бросалось в глаза.  Конечно, в то время большая часть Китая процветала,  но им удалось построить дорогу,  соединяющую их с остальным Китаем.  И это подводит меня к первому из двух  важных принципов «Половины неба».  Он заключается в том,  что оснавная нравственная трудность  этого века —  это неравенство полов.  В 19-м веке было рабство.  В 20-м — тоталитаризм.  Проблема нашего времени —  это жестокость, с которой так много людей  по всему миру сталкиваются из-за своего пола.  Многие из вас могут подумать:  «Чёрт возьми, это гипербола.  Она преувеличивает».  В таком случае позвольте задать вам вопрос.  Кто из вас думает, что в мире больше мужчин или женщин?  Хочу провести опрос. Кто из вас считает, что в мире больше мужчин?  Пожалуйста, поднимите руки.  Кто из вас считает — немного — кто из вас считает, что в мире больше женщин?  Понятно, большинство.  Вы знаете, вторая группа, вы неправы.  Действительно  в Европе и на западе,  где женщины и мужчины  имеют одинаковый доступ к пище и здравоохранению,  больше женщин и мы живём дольше.  Но в большинстве других стран это не так.  На самом деле демографы установили,  что отсутствуют где-то между 60 миллионами  и 100 миллионами  женщин в нынешнем населении.  И вы знаете, это происходит по нескольким причинам.  Например, за прошлые полвека  число девочек, притеснённых до смерти, больше,  чем число всех людей, убитых на всех полях битв  в 20-м веке.  Иногда это также из-за сонограммы.  От девочек избавляются даже до их рождения,  когда недостаточно ресурсов.  Например, эта девочка  находится в центре кормления в Эфиопии.  Весь центр заполнен такими же девочками.  Что удивительно — её братья, из той же самой семьи,  полностью здоровы.  В Индии в первый год жизни,  от 0 до 1,  мальчики и девочки в основном выживают с одинаковой вероятностью,  потому что их жизнь зависит от груди,  а грудь не демонстрирует предпочтение сыну.  От года до пяти  девочки умирают с коэффициентом смертности на 50 процентов выше,  чем мальчики по всей Индии.  Второй принцип «Половины неба»  вот в чём: давайте отложим в сторону нравственную сторону.  Просто на чисто практическом уровне  мы считаем, что  один из лучших способов бороться с бедностью и терроризмом  заключается в обучении девочек  и присоединении женщин к официальной рабочей силе.  Например, бедность.  Есть три причины, почему это тот самый случай.  Во-первых, перенаселённость — это одна из  устойчивых причин бедности.  И вы знаете, что обучая мальчика,  его семья стремится иметь меньше детей,  но незначительно.  Когда вы обучаете девочку,  она стремится иметь значительно меньше детей.  Вторая причина  связана с расходами.  Это некий маленький грязный секрет бедности,  заключающийся в том,  что бедные люди не только  имеют очень низкие доходы,  но также полученные доходы  они тратят не очень разумно.  К сожалению, большинство денег расходуется мужчинами.  Итак, исследование установило,  что если взять людей, живущих на меньше, чем 2 доллара в день —  один показатель бедности —  два процента чистой зарплаты  идёт в эту корзину — в образование.  20 процентов идёт в корзину, сочетающую  алкоголь, табак, сладкие напитки,  проституток и вечеринки.  Но если вы всего лишь возьмёте отметку в 4 процента  и добавите в эту корзину,  вы получите результат, ведущий к изменениям.  Последняя причина связана  с тем, что женщины это часть решения, a не проблемы.  Вам нужно использовать скудные ресурсы.  Это ненужная трата ресурсов, если вы не используете кого-то, как Дай Манджу.  Билл Гейтс выразился очень верно,  когда путешествовал по Саудовской Аравии.  Он разговаривал с такой же аудиторией, как вы.  Однако на две трети в этом направлении была перегородка.  На этой стороне мужчины,  потом перегородка, а на этой стороне женщины.  И кто-то из этой части комнаты встал и сказал:  «Господин Гейтс, в Судовской Аравии наша цель —  быть одной из 10 ведущих стран,  когда речь идёт о технологии.  Вы считаете, это возможно?»  И Билл Гейтс, глядя в аудиторию, сказал:  «Если вы неполностью используете половину ресурсов своей страны,  у вас нет шансов оказаться где-либо около ведущей десятки».  Такой вот Билл из Аравии.  (Смех)  Итак, как некоторые характерные испытания  выглядят?  Я бы сказала, что во главе повестки дня  сексуальное рабство.  Скажу только две вещи об этом.  Рабство на пике работорговли  в 1780-х:  около 80 тысяч рабов  были перевезены из Африки в Новый Свет.  А теперь современное рабство:  согласно приблизительной статистике Государственного департамента  около 800 тысяч — в 10 раз больше —  незаконно продано через международные границы.  И это даже не включая тех,  кто был незаконно продан внутри страны,  что является значительной долей  А посмотрите  на другой фактор, другой контраст:  в прошлом раб стоил  около 40 тысяч долларов  нынешних денег.  Сегодня вы можете купить девочку, проданную  за несколько сотен долларов,  что означает, что она вообще-то более одноразовая.  Но знаете, улучшения есть  в таких странах, как Камбоджа и Тайланд.  Нам не следует рассчитывать на мир,  где девочек покупают, продают и убивают.  Второй пункт повестки дня —  материнская смертность.  Знаете, рождение ребёнка в этой части мира  это удивительное событие.  В Нигере одна из семи женщин  вероятно умрёт во время родов.  Во всём мире  каждые полторы минуты одна женщина умирает в родах.  Это не из-за того, что  у нас нет технического решения,  но на этих женщин обрушиваются три удара:  они бедные, живут в деревне  и они женщины.  Вы знаете, на каждую умершую женщину  найдутся 20, которые выжили,  но остались травмированными.  И наиболее разрушительная травма  это акушерская фистула.  Это разрыв во время затруднённых родов,  который приводит к тому, что женщина страдает недержанием.  Позвольте мне рассказать вам о Махабубе.  Она живёт в Эфиопии.  Её выдали замуж против её воли в возрасте 13 лет.  Она забеременела, побежала в кусты, чтобы родить,  но её тело было ещё незрелым,  поэтому её роды были затруднены.  Ребёнок умер, а у неё появилась фистула.  Что значит, что она страдала недержанием —  не могла контролировать выделения организма.  Одним словом, воняла.  Жители деревни решили, что её прокляли, — не знали, что с ней делать.  Наконец они поместили её в барак на краю деревни.  И вырвали дверь,  чтобы гиены могли добраться до неё ночью.  В ту ночь у неё была палка в бараке.  Она выгнала гиен этой палкой.  А на следующее утро  она поняла, что если она доберётся до ближайшей деревни, где живёт иностранный миссионер,  она будет спасена.  Так как её нервы были повреждены,  она ползла всю дорогу — 48 км —  до того порога, полумёртвая.  Иностранный миссионер открыл дверь,  понял в точности, что произошло,  привёл её в ближайщую больницу, где лечат фистулу, в Аддис-Абебе,  и её вылечили  350-долларовой операцией.  Доктора и медсёстры обратили внимание,  что она только преодолела трудности,  но и была очень умной, и они сделали её медсестрой.  И вот Махабуба сейчас  спасает жизни  сотен, тысяч женщин.  Она стала частью решения, не проблемы.  Она вырвалась из порочного круга  в круг действенный.  Я рассказала о некоторых трудностях.  теперь позвольте мне рассказать о некоторых решениях,  и это предсказуемые решения.  Я уже намекала на них: образование  и экономические возможности.  Несомненно, если вы обучаете девочку,  она стремится позже выйти замуж,  позже завести детей, иметь меньше детей,  а имеющихся детей  она обучит в более просвещённой манере.  С экономическими возможностями  есть возможность к изменениям.  Позвольте рассказать вам о Саиме.  Она живёт в маленькой деревне под Лахором, Пакистан.  И в то время она была несчастна.  Её безработный муж бил её  каждый день.  Он был игрок по натуре, кроме того, безработный, поэтому  своё разочарование он выплёскивал на неё.  Когда у неё родилась вторая дочь,  её свекровь сказала сыну:  «Думаю, тебе лучше взять вторую жену.  Саима не собирается рожать тебе сына».  Это когда у неё родилась вторая дочь.  В то время  в деревне была группа микрокредитования,  которая дала ей 65-долларовый заём.  Саима взяла деньги  и открыла вышивальное дело.  Торговцам нравились её вышивки — продавались очень хорошо —  и они продолжали просить больше.  А когда она не могла изготовлять достаточно,  она наняла других женщин из деревни.  Довольно скоро 30 женщин из деревни  работали в её вышивальном деле.  А потом,  когда нужно было везти все вышивки  из деревни на рынок,  ей понадобился человек, который помог бы с перевозками,  поэтому она наняла своего мужа.  Теперь они заняты вместе.  Он занимается перевозками и распространением,  она — изготовлением, материалами и наймом.  У них родилась третья дочь,  и все дочери получают образование,  потому что Саима знает, что действительно важно.  Что приводит меня к заключительному элементу — образованию.  Лэрри Саммерс, будучи главным экономистом Всемирного банка,  однажды сказал: «Быть может, это хорошо,  что наивысший доход по инвестициям  в развивающемся мире  в обучении девочек».  Позвольте рассказать вам о Беатрис Биира.  Беатрис жила в Уганде,  около границы с Конго,  и, как Дай Манджу, она не ходила в школу.  Вообще-то она никогда не была в школе,  даже ненадолго, даже дня.  Снова родители сказали:  «Почему мы должны тратить на неё деньги?  Она всю жизнь будет таскать туда-сюда воду».  Так случилось, что в то время  в Коннектикуте была группа,  называемая Общинной церковью Ниантика в Коннектикуте.  Они сделали пожертвование в организацию,  расположенную в Арканзасе,  которая называется «Хейфер Интернэшнл».  «Хейфер» отправила две козы в Африку.  Одна из них попала к родителям Беатрис.  У козы родилась двойня.  Двойня стала давать молоко.  Они продавали молоко за наличные.  Наличные стали накапливаться,  и очень скоро родители сказали:  «У нас достаточно денег. Отправим Беатрис в школу».  Итак, в возрасте девяти лет  Беатрис начала первый класс —  в конце концов, она никогда даже ненадолго не была в школе —  вместе с шестилетними.  Не имеет значения — она наслаждалась школой.  Она взлетела на вершину класса.  И осталась лидером класса  на протяжении начальной, промежуточной,  а потом и средней школы,  у неё были блестящие результаты на государственных экзаменах,  так что она стала первой в своей деревне,  кто когда-либо приезжал в США  по стипендии.  Два года назад  она окончила колледж Коннектикута.  В выпускной день  она сказала: «Я самая счастливая девочка в мире  благодаря козе».  (Смех)  А та коза стоила 120 долларов.  Итак, вы видите, как крохи помощи  способны изменять.  Но хочу показать вам, как обстоят дела в действительности.  Например, помощь США — помогать людям непросто.  И есть книги, критикующие помощь США.  Например, книга Билла Истерли.  Или книга «Мёртвая помощь».  Видите ли, критика справедлива —  это непросто.  Люди говорят, как  годом позже половина всех проектов строительства колодцев потерпела неудачу.  Когда я была в Зимбабве,  мы объезжали страну с главой деревни —  он хотел собрать деньги для средней школы —  и там было строение в нескольких сотнях метров от нас,  я спросила: «Что это?»  Он что-то пробурчал.  Оказалось, это был проваленный проект по орошению.  В нескольких сотнях метров был заброшенный курятник.  Однажды все куры подохли, и никто не хотел помещать туда других.  Это верно, но мы не думаем, что следует вместе в водой выплёскивать ребенка,  нужно исправляться.  Вы учитесь на своих ошибках и постоянно исправляетесь.  Мы также считаем, что личности  могут изменить мир и они должны,  потому что все вместе  мы можем помочь созданию движения.  А движение мужчин и женщин  это то, что нужно для осуществления социальных сдвигов,  сдвигов, которые обратят внимание  на эти огромные нравственные испытания.  Теперь у меня вопрос:  что же здесь для вас?  У вас, вероятно, тот же вопрос. Почему это должно волновать вас?  Напоследок я просто скажу вам две вещи.  Первая: исследование демонстрирует,  что когда  все ваши материальные нужды удовлетворены,  чем большинство, все мы в этой комнате заняты,  исследование демонстрирует, что  существует всего несколько вещей в жизни,  действительно способных повысить вашу степень счастья.  Одна из таких вещей  это содействие делу, которое масштабнее, чем вы сами.  И вторая вещь.  Это случай, я расскажу вам напоследок.  Это история  сотрудника гуманитарной организации в Дарфуре.  Это была женщина,  работавшая в Дарфуре,  которая видела то, что ни один человек не должен видеть.  За всё время там  она оставалась сильной и стойкой.  Она никогда не теряла самообладания.  А потом она вернулась в США  на каникулы, рождественские каникулы.  Она была во дворе дома её бабушки  и увидела что-то, что заставило её разрыдаться.  Это была  кормушка для птиц  И она поняла, что это её большая удача  родиться в стране,  где мы принимаем благополучие, как само собой разумеющееся,  где мы не только можем кормить, одевать  и обеспечивать себя жильём,  но и не забывать про диких птиц,  чтобы они не голодали зимой.  И она осознала, что с этой большой удачей  связана большая ответственность.  И так же, как она,  вы и я —  все мы выиграли в лотерее жизни.  И задача такая:  как мы выплатим эту ответственность?  Итак, сейчас тот самый случай.  Присоединяйтесь к движению.  Почувствуйте себя счастливей и помогите спасти мир.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  