 Когда я увидел технологию Kinect -  изначально она называлась Natal - я был вдохновлен  и задумался на секунду,  что благодаря ей возможно удастся  решить насущную задачу повествования -  создать персонажа,  который бы казался живым,  который бы замечал меня,  который мог бы посмотреть мне в глаза  и казался настоящим,  и сваять историю о наших взаимоотношениях.  И вот год назад  я показал его  на компьютерной выставке Е3.  И это была технология,  которую демонстрировала некая Клэр, взаимодействуя с этим мальчиком.  И было много шума в интернете  типа: "Эй, это не может быть настоящим!"  И вот я ждал сегодняшнего дня  и теперь проведу настоящyю демонстрацию  уже реальной технологии.  Итак, эта технология включает в себя  три главных компонента.  Первый -- это камера Kinect,  которая выйдет в ноябре,  какой-то невероятный искусственный интеллект (ИИ),  который был спрятан в пыльных чуланах,  собиравший пыль  в Microsoft,  плюс наши достаточно сырые  наработки в области ИИ  в компании Lionhead,  и смешение этих вещей  нужно только для того,чтобы реализовать одну простую идею:  создание живого существа  в компьютере.  Итак, я буду честен с вами  и скажу, что большая часть всего этого  -- просто фокус,  но этот фокус действительно работает.  Почему бы нам не перейти  к демонстрации прямо сейчас?  Это Дмитрий.  Дмитрий, просто помаши рукой.  Обратите внимание, он сидит.  Нет ни пультов управления,  ни клавиатур,  ни мышей,  ни джойстиков, ни джойпадов.  Он будет использовать только  свои руки, тело и голос,  точно так же как люди общаются жестами, движениями тела и голосом.  Давайте двигаться дальше.  Вы сейчас встретите Майло впервые.  Мы должны были поставить перед ним задачу,  потому что когда мы только создали Майло,  мы поняли, что он производит впечатление порядочного сорванца,  честно говоря.  Он был немного всезнайка  и он хотел вас рассмешить.  Поэтому мы поставили его в такие условия:  Он только что переехал.  Он переехал из Лондона  в Новую Англию, США.  Его родители слишком заняты,  чтобы прислушиваться к его проблемам,  и вот тут-то он и начинает создавать вас в своем воображении.  А вот и он  идет по траве.  И вы можете взаимодействовать с его миром.  Самая замечательная вещь  это то, что мы непрерывно меняем  сознание Майло.  Это значит, что Майло двух разных пользователей  не могут быть одинаковыми.  Вы фактически как скульптор лепите человека.  Вот он исследует сад.  Вы помогаете ему исследовать сад,  просто указывая на этих улиток.  Для начала очень просто.  Между прочим, если вы мальчик, то это улитки;  Если вы девочка, то это бабочки,  потому что мы обнаружили, что девочки терпеть не могут улиток.  (Смех)  Итак, если помните, это первая ваша встреча с ним,  и мы действительно хотим увлечь вас и заинтересовать.  Его лицо, между прочим,  полностью управляется искусственным интелектом  Мы полностью контролируем изменение его румянца,  диаметр его ноздрей  для обозначения стресса.  Фактически, мы делаем то, что называется телесным согласованием.  Если вы наклонитесь вперед,  он попытается немного изменить  нейролингвистическую природу своего лица,  потому что мы отталкивались от одной серьезной идеи:  как мы можем заставить вас поверить, что нечто реально?  Сейчас мы воспользовались рукой.  Другая вещь, которую можно использовать – это ваше тело.  Почему бы, вместо нажатия на правую и левую кнопки  мыши или джойстика,  не использовать свое тело просто сидя на стуле  расслабившись?  Вы можете откинуться на спинку кресла,  и тогда камера изменит свой угол обзора  в зависимости от того, как вы смотрите.  Итак, Дмитрий теперь собирается воспользоваться --  он воcпользовался своей рукой, он воспользовался своим телом.  Теперь он собирается воспользоваться еще одной существенной вещью  и это его голос.  Итак, кое-что о голосе -  наш опыт с распознаванием голоса  довольно ужасен, не так ли.  Это никогда не работает.  Вы заказываете билет на самолет и вы оказываетесь в Тимбукту.  Итак, мы решили эту проблему  и мы придумали решение, которое мы увидим через секунду.  Майло: Я мог бы просто раздавить это.  Питер Молине: Что вы собираетесь сделать, Дмитрий?  Женский голос: Убийство улитки может показаться не важным,  но помните, каждый такой выбор  будет влиять на то, как Майло будет развиваться.  Вы хотите, чтобы Майло раздавил ее?  Когда вы увидете микрофон,  скажите ... (ПМ: раздавить) ... да, чтобы раздавить.  Дмитрий: Давай, Майло, раздави ее.  ПМ: Нет. Это было неправильно.  Ну посмотрите на его реакцию.  Он сказал "Давай Майло, раздави ее."  То что мы используем здесь, это...  мы используем нечто..., технологию которая называется Tellme (Скажи Мне).  Это компания, которую Microsoft купила несколько лет назад.  У нас есть база данных слов, которые мы распознаем.  Мы выбираем эти слова.  Мы также соотносим их  с тональной базой данных,  которую мы построили на основе голоса Дмитрия,  или пользовательского голоса.  Теперь нам надо немного больше вовлеченности.  И опять, что мы можем сделать  это посмотреть на тело.  И мы сделаем это через секунду.  Майло: Интересно, насколько тут глубоко?  Глубоко.  ПМ: Хорошо. Итак, что мы собираемся сделать сейчас,  это научить Майло пускать блинчики.  Мы действительно учим его.  Это очень-очень интересно,  что мужчины как правило проявляют здесь  больше духа соревнования, чем женщины  Они хорошо обучают Майло во время первых нескольких бросков,  но потом они хотят победить Майло,  в отличии от женщин,  которые склонны опекать.  Итак, это камень для блинчика.  Как вы пускаете блинчики?  Вы встаете  и бросаете камень.  Это так просто.  Просто осознаете свое тело,  осознаете движения своего тела, технологию,  понимание того что вы поменяли свое положение  от сидячего к стоячему.  И опять же, все это сделано  так же, как это делают люди,  и это очень важно,  если мы хотим чтобы Майло выглядел реальным.  Женский голос: Постарайтесь вдохновить его сделать это лучше.  Попробуйте попасть в лодку.  Майло: Эх. Так близко.  Дмитрий рвется к победе.  Сумел побороть 11-летнего мальчишку. Хорошая работа.  Майло: Хорошо.  ПМ: Итак, родители позвали Майло,  мы остались одни  и у вас есть время выручить его.  Дело в том (мы это пропустили в начале),  что родители попросили его убраться в своей комнате  И сейчас мы собираемся ему в этом помочь.  Но это только начало  и на самом деле все здесь основано на тонкой психологии, которую мы пытаемся использовать.  То, что мы сейчас собираемся показать,  на мой взгляд, является наиболее потрясающей частью этого проекта --  вы можете поговорить  с Майло своим собственным голосом.  Для этого нам нужно было что-нибудь подготовить,  сделать какой-нибудь магический фокус.  И, в конце концов,  мы решили дать ему эту непростую задачу.  В то время как Дмитрий  начинает убираться,  вы можете подслушать разговор  Майло с родителями.  Мама: Ого! У тебя весь пол в подливе. Майло: Я не специально.  Мама: Это же новый ковер.  ПМ: Итак, он только что уронил  тарелку с сосисками на пол,  на новый ковер.  С нами тоже такое случалось и во взрослом возрасте и когда мы были детьми.  У Дмитрия есть шанс  успокоить Майло.  На него столько всего навалилось.  Он только что переехал. Друзей нет.  Теперь пора  окрыть портал  и дать возможность вам поговорить с Майло.  Женский голос: Почему бы вам не попробовать сказать что-нибудь обнадеживающее,  чтобы подбодрить Майло.  Дмитрий: Ничего страшного, Майло. Ты же знаешь родителей.  Они постоянно на нервах.  Майло: Почему они хотят сюда переехать?  Мы никого здесь не знаем.  Дмитрий: Ну, у тебя тут будет новая школа.  Там ты встретишь много новых клевых друзей.  Майло: Я просто скучаю по своему старому дому, вот и все.  Дмитрий: Ну, это же прекрасный дом, Майло.  У тебя есть замечательный сад для игр, пруд.  Майло: Мне понравилось пускать блинчики.  Неплохо.  Ты убрался в моей комнате.  Спасибо.  ПМ: Наконец-то, через 45 минут,  он узнает вас.  И я уверяю, что если вы сидите у экрана,  то это поистине замечательный момент.  Сейчас мы готовы  рассказать историю о его детстве и жизни,  она развивается,  и у него, знаете ли, много приключений.  Некоторые из этих приключений немного мрачные или мрачноватые.  Некоторые из этих приключений поразительно вдохновляющие --  он должен пойти в школу.  Еще одна замечательная вещь,  которую мы также делаем:  в то время, как вы взаимодействуете с ним,  вы можете добавлять разные вещи в его мир и он их будет распознавать.  Его разум построен на основе облачных вычислений.  Это значит, что он,  по мере взаимодействия с миллионами людей,  будет становится все сообразительнее, все умнее.  Он будет распознавать больше объектов  и, таким образом, понимать больше слов.  Но для меня,  это прекрасная возможность,  где, наконец-то, можно соединиться с технологией  где я больше не буду ограничен  этим подобием пальца, который я держу в руке --  поскольку речь идёт о компьютерной игре --  или этой скукой оттого, что с вами не взаимодействуют,  когда вы смотрите фильм или читаете книгу.  И мне очень нравится эта революция,  и мне очень нравится будущее, которое приносит нам Майло.  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  