 Разговор пойдет об исправлении ошибок правописания.  Нет, вы не ослышались, – исправление ошибок правописания.  Ближний Восток огромен,  и, несмотря на все наши проблемы, одно несомненно – мы любим смеяться.  Я считаю, что юмор прекрасно воспевает наши различия.  Нам нужно серьёзно отнестись к своим обязанностям,  но не к самим себе.  Поймите меня правильно: не то, чтобы у нас не было комедии на Ближнем Востоке.  Я вырос в то время, когда культовые актёры  из Кувейта, Сирии, Египта  с помощью смеха объединяли регион так же,  как это делает футбол.  (Смех)  Сейчас настало время посмеяться над собой,  прежде чем другие смогут смеяться с нами.  Это история становления стендап комеди [жанр юмористического выступления] на Ближнем Востоке –  восстание стендапа, так сказать.  Работая в Лондоне как создатель и сценарист ТВ-программ,  я быстро понял,  что комедийный жанр объединяет зрителей.  И лучшая почва для выращивания хороших комических произведений –  это выездное выступление стендап комеди,  где они могут ляпнуть, что ты "убиваешь", если успешен,  и "бомбишь", если нет. [американский слэнг]  Для нас, вероятно, неудачный выбор слов,  но это напоминает мне,  что мы хотели бы поблагодарить одного человека, который трудится без устали  на протяжении последних 10 лет,  поддерживая комедийных актеров во всём мире,  особенно комиков  ближневосточного происхождения.  (Аплодисменты)  Как и мои хорошие друзья – Дин и Мэйсон – их видно внизу экрана,  которые через два года после 11 сентября  открыли фестиваль, чтобы изменить особенности  восприятия людей с Ближнего Востока во все мире.  Он всё ещё силён и готов отдать жизнь за хорошую прессу.  Ещё три человека, которые проработали годы в Лос Анджелесе, –  иранец, палестинец и египтянин, –  поставили комедийную сценку с подходящим названием "Ось Зла".  И куда бы они ни отправились,  они "убивали".  Так что не я разжёг это пламя, но я плеснул в него бензину.  Я переехал в Дубаи на пост лидера разработки содержания программ  для Западной телевизионной сети.  Моей задачей было связать бренд с ближневосточной аудиторией.  И американский директор программ хотел,  чтобы это была новая арабская комедия.  Мой мозг выдал с сильным арабским акцентом:  "Брикрасна."  (Смех)  У меня есть друзья в США,  которые создали новую успешную команду.  И я был серьёзно намерен вывести их  из позиции чужаков на Ближнем Востоке  и помочь преодолеть сложные моменты  на пути к успеху.  И, как обычно бывает с любой новой идеей, это было нелегко.  Я разбил свой план на четыре фазы.  Во-первых, нам нужно было купить программу на Западе и пустить её в эфир.  Затем нам с друзьями нужно было показать местным начинающим, как всё делается.  Мы бы записали это и тоже пустили в эфир,  и тогда я мог бы поработать с непрофессионалами и написать новую комедию.  Я с большим оживлением преподнёс это главному начальнику,  и он ответил: "Э-э-э, я не понял."  Так что я удалился обратно в свою пещеру  и продолжил поддерживать и продюсировать комедийный жанр,  а также предоставил друзьям свою кушетку  в качестве регионального центра управления.  Теперь пропустим два года и перейдём к началу 2007 г.  День и ночь сменяли друг друга, как и наше начальство.  (Смех)  И словно по вмешательству свыше  все сложилось таким образом,  чтобы помочь оформиться этой революции.  Итак, как же соединились эти части.  Во-первых, ребята из "Оси" записали спецвыпуск для Комеди Сентрал,  который транслировался в Штатах  и стал очень популярным на YouTube.  Наш новый французский исполнительный директор  верил в силу позитивного пиара...  (Смех)  и недорогих идей.  Давайте просто скажем "ценности за деньги".  Я устроил шоу в Дубаи для Ахмеда Ахмеда,  чтобы представить спецвыпуск "Оси" перед полным залом.  Я пригласил нашего нового исполнительного директора,  и как только он понял, что комната полна смеющихся неверных,  он отреагировал очень просто:  "Давайте сделаем это.  И еще кое-что: не вздумайте облажаться".  Поэтому я быстро вернулся к работе  вместе с прекрасной командой.  Я случайно нашёл  смешного парня, который выступал на арабском,  но был по происхождению корейцем,  что идеально подходило для "Оси Зла".  Всё так и было.  И пока мы готовились к турне,  мне следовало напомнить ребятам, что нужно быть чуткими к культуре.  Я использовал три "Б", запрещённых в стендапе,  как я называю это на Ближнем Востоке –  пошлые шутки, верования – уточняю: не религия, –  и третье "Б" – "болитика".  Держитесь подальше от "болитики" на Ближнем Востоке.  Конечно, вы можете подумать, что останется  без политики, секса и религии, чем ещё рассмешить людей?  Я скажу, чтобы вы посмотрели любую хорошо написанную  успешную комедию для семейного просмотра на Западе,  и тогда вы получите ответ.  Итак, была ли "Ось" успешным шоу?  Всего лишь в течение месяца в пяти странах  появились тысячи ярых фанатов, жаждущих попасть на наши представления.  У нас были миллионы просмотров на телевидении и в новостях.  В Иордании нашим поклонником стал Его Величество Король.  Фактически, ребята были так успешны,  что вы можете купить пиратскую копию их ДВД  еще до того, как она будет выпущена на Ближнем Востоке.  Куда бы вы ни отправились.  И везде, где мы появлялись,  мы проводили прослушивание начинающих.  Мы записали на видео этот процесс и выпустили документальный фильм.  Я назвал его "Три приятеля и Вонхо".  Его на самом деле так зовут.  И вся эта ротация на ТВ и в интернете  привела к притоку большого количества  свежих сил в нашем деле.  В этом году в Дубаи появилось первое  женское доморощенное стендап шоу.  И обратите внимание – двое из участниц носят платки  и да, даже они умеют смеяться.  Для меня Дубаи – как рука,  которая поддерживает каждого, кто желает что-то делать.  20 лет назад  никто даже не слышал о таком.  Посмотрите на них теперь.  Я думаю, в этом году, с лидером-вдохновителем,  открытие самой высокой башни в мире –  это как добавить к этой руке еще один палец,  который показывает на всех тех,  кто распространяет о нас ложные сведения.  (Смех)  (Аплодисменты)  За три коротких года мы прошли долгий путь,  и стендап комеди шоу проходили даже в Саудовской Аравии.  Эти комики сейчас собираются на фестиваль в Нью-Йорке.  И наш искромётный ливанец  Немр Абу Нассар, который фигурировал в нашем первом турне,  сейчас даёт представления в легендарных камеди-клубах Лос Анджелеса.  Ясно, что изнутри мы делаем все, что от нас зависит, чтобы изменить этот имидж, –  и он просто взрывается.  (Смех)  Для людей, которые нас смотрят –  поищите репортаж СиЭнЭн о Втором фестивале комедии Анмана.  Журналистка сделала хороший сюжет, и я благодарен ей,  но кто-то забыл прислать письмо о позитивном пиаре  человеку, который управляет лентой новостей внизу экрана.  Например, когда говорит Дин,  лента новостей сообщает "США: от подозреваемого получена ценная информация".  Ну, если вы привыкли слушать комиков,  тогда я не удивлён.  К сожалению, это приводит меня к новым трём "Б",  которые отражают, как СМИ на Западе  говорят о нас – как о бомбометателях, миллиардерах  и танцовщицах живота.  Довольно.  Не все из нас злобные фанатики,  стремящиеся убивать неверных.  Мы можем рассказать и хорошую историю  и подать хороший образ.  Кстати, по моему опыту, одно несомненно –  мы чертовски любим смеяться.  (Смех)  Вот три вопроса, с помощью которых  я люблю выяснять, правдоподобно ли представление нас  в любом сюжете СМИ.  Первый: показывают ли Ближний Восток  в настоящем времени  и соответствующем контексте?  (Смех)  Второй: смеются ли или улыбаются люди  с Ближнего Востока,  не показывая при этом полностью глазные белки?  (Смех)  Третий: играет ли ближневосточного персонажа  актёр с Ближнего Востока?  Ясно, что есть ошибки, которые нужно исправлять.  Мы начали действовать в нашем регионе.  Мое требование ко всему остальному миру:  пожалуйста, начните использовать  позитивные образы Ближнего Востока в своих сюжетах.  Съездите за вдохновением на один из наших фестивалей,  зайдите в интернет, черкните нам пару строк.  Давайте изменим эту историю вместе  и начнем исправлять ошибки правописания.  Перед мои возвращением на Ближний Восток  я хотел бы закончить цитатой одного из величайших шейхов,  когда-либо прилагавших перо к пергаменту.  Мой отец называет его "Шейкх Избир",  а моя мама говорит "Шекспир".  (Смех)  "Теперь – готовься радостно к уходу:  Идём мы не в изгнанье – на свободу."  Спасибо.  (Аплодисменты)  