 Я был одним из основателей  комедийного тура "Ось Зла".  Так же зачинщиком был Ахмед Ахмед,  египто-американец,  кто и был автором идеи съездить на Ближний Восток и попробовать шоу там.  До того, как поехать с туром,  он съездил и сделал это сам.  После был Арон Кадер, палестино-американец.  И уже после, я, ирано-американец группы.  Быть ирано-американцем,  значит иметь свои проблемы, как вы знаете.  Эти две страны не очень-то ладят нынче.  И это ведет к внутренним проблемам, знаете,  вот, как часть меня любит меня, а часть - ненавидит.  Часть меня считает, что у меня должна быть ядерная программа,  а другая часть считает, что я не могу верить той части.  И это все дилеммы, что возникают каждый день.  Но я родился в Иране. Теперь я гражданин Америки,  что значит - у меня есть американский паспорт,  что значит - я могу путешествовать.  Потому что если у тебя только иранский паспорт,  ты вроде как ограничен в странах, куда можешь ехать.  и где тебе будут рады --  Сирия, Венесуэла, Северная Корея.  (Смех)  Все, кто когда-либо получал паспорт в Америке,  скажут тебе, что когда получаешь паспорт,  там всегда указано место рождения.  И я помню, как получал свой американский паспорт.  Я подумал: "Ура! Я буду путешествовать!"  Я открыл его, и там сказано: "Место рождения: Иран." И я подумал: "Ну, как так!"  (Смех)  "Я же пытаюсь путешествовать"  Но что интересно, у меня никогда не было проблем,  путешествуя в западных странах с моим американским паспортом,  несмотря на то, что "Место рождения: Иран". Без проблем.  Где у меня были проблемы, так это в некоторых арабских странах,  поскольку, полагаю, некоторые из них так же не ладят с Ираном.  И недавно я был Кувейте,  делал комедийное шоу с другими американскими комиками.  Они все прошли, а потом пограничный контроль увидел мой американский паспорт.  "О, американец, отлично!"  И он открыл его: "Родился в Иране? Ждите."  (Смех)  И он начал спрашивать меня.  Он спросил: "Как звали вашего отца?"  Я ответил: "Он скончался, его звали Хосро."  Он продолжил: "Как звали вашего деда?"  Я ответил: "Он скончался давным давно.  Его звали Джаббар."  Он говорит: "Ждите. Я вернусь", - и ушел.  И я начал нервничать,  потому что не знал, что мог мой дед наделать.  (Смех)  Думал, что парень вернется и скажет:  "Мы искали тебя 200 лет."  (Смех)  "Твой дед нарушил правила парковки. И просрочка огромная.  Ты нам должен два миллиарда долларов."  Но как вы можете видеть, когда я говорю,  я говорю с американским акцентом, и вы, возможно, думаете,  что как ирано-американский актер,  я могу играть любые роли: хорошие, плохие, все, что у вас есть.  Но часто в Голливуде,  когда директора по кастингу узнают, что ты с Ближнего Востока,  они говорят: "О, ты иранец. Отлично.  Ты можешь сказать "Я убью тебя во имя Аллаха?"  "Я мог бы это сказать, но что, если я скажу:  "Здравствуйте. Я ваш доктор."  И они продолжают: "Да, отлично. И ты ограбишь госпиталь."  (Смех)  Мне кажется, что вы что-то недопонимаете.  Не поймите меня неправильно, я не возражаю играть плохих парней.  Я хочу играть плохих парней. Я хочу ограбить банк.  Я хочу ограбить банк в фильме.  но я хочу с пистолетом, с пистолетом, а не с поясом смертника, верно?  (Смех)  Потому что я представляю режиссера: "Маз, мне кажется твой герой  будет грабить банк с поясом смертника."  "Почему так?"  Если я хочу денег, зачем мне себя убивать?"  (Смех)  Верно.  (Аплодисменты)  "Давай деньги или я себя взорву!"  (Смех)  "Ну и взрывай себя.  Только на улице, пожалуйста."  (Смех)  Но правда в том, что хорошие люди есть везде.  Это то, что я пытаюсь и показываю в своих шоу. Хорошие люди есть везде.  И одного человека достаточно, чтобы все испортить.  Как несколько месяцев назад на Таймс-Сквер в Нью Йорке  один пакистанец-мусульманин, который пытался взорвать машину-бомбу.  И мне довелось быть на Таймс-Сквер в тот вечер  со своим комедийным шоу.  И несколько месяцев назад до этого, один белый американец в Остине, штат Техас,  что влетел на своем самолете в здание Налогового управления,  и я был в Остине в тот день  со своим комедийным шоу.  Теперь, я скажу, как ближневосточный мужчина,  когда ты появляешься во время всех этих происшествий,  в какой-то момент ты начинаешь чувствовать себя виновным.  Я смотрел новости. И подумал: "Я как-то связан с этим?"  (Смех)  "Я не припомню. Что происходит?"  (Смех)  Но что интересно, пакистанец-мусульманин --  он создает дурную репутацию мусульманам  и ближневосточным людям и пакистанцам всего мира.  И что еще произошло - пакистанский "Талибан"  взял ответственность за неудавшийся взрыв.  Мой вопрос - зачем брать ответственность  за провалившийся взрыв?  "Мы просто хотели сказать,  мы пытались."  (Смех)  "И более того,  намерение - вот, что имеет значение."  (Смех)  (Аплодисменты)  "И в конце концов, что-то выиграй, что-то проиграй."  (Смех)  Но что произошло, когда белый парень влетел на своем самолете в здание,  я знаю, что все мои друзья с Ближнего Востока и мусульмане в Штатах  смотрели телевизор и думали: "Пожалуйста, не будь из Ближнего Востока.  Не будь Хассаном. Не будь Хусейном."  И его звали Джек. И я: "О-оу!  Это не один из нас."  Но я продолжал смотреть новости, на всякий случай,  и они сообщили: "До того, как он это сделал, он принял Ислам."  "Черт! Почему Джек? Почему?!"  Но факт в том, что мне повезло  выступать по всему миру,  и я сделал много шоу на Ближнем Востоке.  Я только что закончил сольное турне по семи странам.  Я был в Омане, был в Саудовской Аравии.  Я был в Дубае.  И это здорово, много хороших людей везде.  И ты узнаешь обалденные вещи об этих местах.  Я всегда поддерживаю посещение этих мест.  Например, Дубай -- отличное место.  Они одержимы обладать самым большим, высоким, длинным, как мы знаем.  У них есть один торговый центр, "Дубай".  Он настолько большой, что у них там внутри ездят такси.  Я шел и услышал "би-би-и".  И я: "Что ты здесь делаешь?"  И он отвечает: "Я еду в магазин "Зара". До туда 5 километров.  С дороги. С дороги. С дороги"  И что невероятно -- рецессия везде, даже в Дубае,  но вы не догадаетесь по ценам.  Как в торговом центре "Дубай",  они продают замороженный йогурт граммами.  Это как наркоторговля.  Я проходил мимо. И парень такой: "Эй! Хабиби, друг мой."  (Смех)  "Хочешь замороженный йогурт?"  Иди сюда. Иди сюда. Иди сюда.  У меня есть грамм, 5 грамм, 10 грамм. Сколько граммов хочешь?"  (Смех)  Я купил пять граммов. 10 долларов. 10 долларов! Я спросил: "Что это?"  И он: "Хороший товар. Колумбийский. Высший класс."  Другое, чему учишься,  когда путешествуешь в эти страны Ближнего Востока,  иногда в Латиноамериканских странах, странах Южной Америки --  часто, когда они что-то строят,  то нет никаких правил и регулирования.  Например, я отвел своего двухлетнего сына на детскую площадку в "Дубае".  И я водил своего двухлетнего сына на детские площадки повсюду в США.  И когда ты отдаешь своего ребенка на горку в Соединенных Штатах,  они покрывают чем-то горку,  чтобы притормозить ребенка, когда он катится.  Не на Ближнем Востоке.  (Смех)  Я посадил своего двухлетнего сына на горку; он поехал фрмммм. Он взлетел!  Я спустился. И говорю: "Где мой сын?"  "На третьем этаже, сэр. На третьем этаже."  (Смех)  "Берите такси. Едете до "Зары". Поворачиваете налево."  (Смех)  "Попробуйте йогурт. Он очень хорош. Немного дороговатый"  Но одна из вещей, что я стараюсь делать в своих стендапах - это ломать стереотипы.  И я сам же вел себя предвзято.  Я был в Дубае. Много индийцев работают в Дубае.  И им не платят так много.  И я создал образ в голове, что все индийцы, должно быть, рабочие.  И забыл, что успешные индусы тоже живут в Дубае.  Я шел на шоу,  они сказали мне: "Мы пришлем за тобой машину с водителем."  Я спустился вниз в лобби и увидел одного индийца.  И я: "Он должно быть мой водитель."  Потому что он стоял там в таком дешевом костюме, тонких усах, пялился на меня.  И я подошел: "Извините, сэр, вы мой водитель?"  И он: "Нет, сэр. Я владелец отеля!"  (Смех)  И я: "Извините. Зачем вы на меня тогда пялились?"  И он: "Я думал, что вы мой водитель."  (Аплодисменты)  (Смех)  Я покину вас, ребята, вот с этим: я пытаюсь своими шоу ломать стереотипы,  представлять Ближний Восток с позитивной стороны -- мусульман с позитивной стороны --  и я надеюсь, что в ближайшие годы  больше фильмов и телевизионных программ выйдут из Голливуда,  представляя нас с позитивной стороны.  Кто знает, может у нас когда-нибудь будет свой Джеймс Бонд, верно?  "Меня зовут Бонд. Джамал Бонд."  (Смех)  До тех пор я буду рассказывать шутки. И надеюсь - вы смеяться.  Хорошего дня. Спасибо.  (Аплодисменты)  