 У меня сложилось ощущение, что мы все страдаем  от перенасыщения информацией и избытка данных.  Хорошая новость — у проблемы есть довольно простое решение:  нам надо чаще использовать свои глаза.  Нужно визуализировать информацию так, чтобы мы могли увидеть  важные паттерны и взаимосвязи,  и затем организовывать эту информацию так, чтобы она имела больше смысла,  или рассказывала историю,  или позволяла сфокусироваться только на важном.  А иначе визуализация только выглядит красиво, но не более того.  Итак, давайте посмотрим.  Эта схема демонстрирует миллиарды долларов,  и она возникла,  потому что я был недоволен тем,  как миллиардные суммы представляются в прессе.  Они бессмысленны вне контекста.  500 миллиардов на трубопровод.  20 миллиардов на войну.  Эти цифры нам ни о чём не говорят, потому единственный способ из понять —  это представить информацию наглядно и в сравнении.  Тогда я взял и собрал значительное количество цифр,  освещённых в разных источниках прессы,  и придал отдельным блокам разные размеры, в соответствии с размерами сумм.  Цвета отображают мотивы, стоящие за этими числами.  Фиолетовый — это войны;  красный – благотворительность; зелёный – спекуляции.  И вот что можно сразу же увидеть:  у вас складывается новое восприятие этих цифр.  Вы в буквальном смысле можете их видеть.  Но более важно то, что вы начинаете выявлять  закономерности и связи между этими цифрами,  которые иначе были бы разбросаны по множеству новостных сообщений.  Позвольте мне указать на некоторые из них, наиболее мне понравившиеся.  Этот зелёный блок – доходы ОПЕКа,  780 миллиардов в год.  А вот этот маленький пиксель в углу, 3 миллиарда, —  это их отчисления в фонд изменения климата.  Американцы – крайне щедрые люди –  более 300 миллиардов в год перечисляется на благотворительность,  в сравнении со 120 миллиардами, перечисленными  17 ведущими индустриальными странами  на поддержку соседних иностранных государств.  И затем, конечно, война в Ираке,  стоимость которой оценивалась лишь в 60 миллиардов  в 2003 году.  Однако расходы на войну в Ираке и Афганистане выросли  на данный момент до 3 000 миллиардов.  Прелесть визуализации в том,  что теперь у нас есть структура, к которой мы можем добавлять другие цифры.  Скажем, у нас появилось новое число — долг Африки, например.  Какую площадь, как вы думаете, мог бы занять  долг Африки Западу на этой диаграмме?  Давайте посмотрим.  Вот он, пожалуйста.  Долг Африки составляет 227 миллиардов.  А недавний финансовый кризис –  сколько пространства на этой диаграмме он бы мог занять?  Сколько он стоил миру в целом? Давайте посмотрим.  Бум! Я думаю это подходящий звуковой эффект  для такой огромной суммы.  11 900 миллиардов.  Таким образом, визуализируя эту информацию  мы превратили её в панораму,  которую мы может изучать визуально,  своего рода карту, что то вроде информационной карты.  И когда вы чувствуете, что потерялись в потоке информации,  информационная карта очень удобна.  Итак, я хочу показать вам ещё одну панораму.  Нам нужно представить, как бы выглядела картина  мировых страхов.  Давайте посмотрим.  Вот как раздувают из мухи слона:  временная шкала мировых паник в прессе.  (Смех)  Я обозначу каждую вершину через минуту.  Но вначале я бы хотел отметить, что высота  соответствует интенсивности определённых страхов и переживаний,  как они отражены в прессе.  Позвольте мне на них указать.  Вот это свиной грипп, розового цвета.  Птичий грипп.  SARS, или атипичная пневмония - коричневого цвета. Помните такую?  «Проблема 2000» —  ужасное бедствие.  Вот эти небольшие зелёные пики —  столкновения с астероидами.  (Смех)  А летом, вот здесь, осы-убийцы.  (Смех)  Вот так выглядят наши страхи в прессе  в долгосрочной перспективе.  Но что я больше всего люблю, а я журналист,  так это выявлять скрытые закономерности; я обожаю быть информационным сыщиком.  И на этой панораме скрыта очень интересная и странная закономерность,  которую можно увидеть только представив визуально.  Позвольте мне её выделить.  Эта диаграмма показывает наш переполох по поводу агрессивных видео игр.  Очевидна странная систематическая закономерность,  ежегодный двойной всплеск.  Если мы внимательнее присмотримся к этим пикам,  то увидим, что они происходят в одно и то же время каждый год.  Почему?  В ноябре, перед рождеством, выходят новые игры,  и они, скорее всего, вызывают всплеск беспокойства по поводу их содержания.  Апрель же не является особенно активным месяцем  в плане выпуска видео игр.  Тогда почему апрель?  В апреле 1999 произошла трагедия в школе Колумбайн,  и страх, рождённый в то время,  сохранился в прессе,  его отголоски слышатся в течение всего года.  Мы создаём ретроспективы, годовщины,  судебные разбирательства, и даже копируем трагедии из прошлого,  втискивая этот страх в установившийся ход жизни.  Здесь есть ещё одна закономерность. Вы её можете опознать?  Вы видите здесь пробел? Здесь есть пробел,  и он влияет на все остальные истории.  Откуда этот пробел?  Вам видно, где он начинается? Сентябрь 2001,  когда у нас появилась  реальная причина для страха.  Итак, я работаю в качестве информационного журналиста около года,  и я постоянно слышу  одну и ту же фразу:  «Информация - это новая нефть».  Информация, в своём роде, повсеместный ресурс,  который можно видоизменять, чтобы производить или познавать что-то новое,  она вокруг нас и легко доступна.  Я не думаю, что эта метафора обязательно верна,  особенно если вы живете в районе Мексиканского залива,  я бы слегка изменил эту метафору,  сказав, что информация — это почва.  Потому что для меня она как плодородная, созидательная основа.  Вы знаете, за много лет  мы уже выложили онлайн  огромное количество информации и данных;  мы орошаем её через сети и соединения,  она обрабатывается и возделывается добровольцами и правительствами.  Ну хорошо, я немного увлёкся этой метафорой.  Но это на самом деле плодородная основа,  визуализация, инфографики, визуализация данных —  это цветы, расцветающие на этой основе.  Но если вы посмотрите на них непосредственно,  то увидите только цифры и бессвязные факты.  Но если вы начнёте так или иначе манипулировать и экспериментировать с ними,  вам могут открыться интересные вещи и различные закономерности.  Позвольте мне показать следующее.  Вы можете догадаться, о чем говорят эти данные?  Что повышается дважды в год:  во время Пасхи  и потом за две недели до Рождества;  слегка поднимается каждый понедельник,  и выравнивается во время летнего сезона.  Я принимаю ответы.  (Аудитория: Шоколад) Дэвид МакКэндлесс: Шоколад.  Вам, возможно, захочется шоколад.  Другие варианты?  (Аудитория: Шоппинг.) ДМ: Шоппинг.  Да, шоппинг может помочь вам почувствовать себя лучше.  (Аудитория: Больничный.)  ДМ: Больничный. Да, вам определённо захочется взять отгул.  Давайте посмотрим? (На экране: Пики разрыва отношений в соответствии со статусами на Facebook)  (Смех)  (Аплодисменты)  Итак, чтоб собрать эту информацию, Ли Байрон и я  прошерстили 10 000 обновлений статусов на Facebook,  выбирая фразы «разойтись» и «расстались»,  и вот закономерность, которую мы нашли —  люди готовятся к новой жизни по весне,  (Смех)  завершают неудачные выходные в понедельник,  и холосты в летний период.  И, конечно же, низшая точка в году — это Рождество.  В чём же причина?  Таким образом, мы имеем доступ к колоссальному,  небывалому объёму информации.  И, задавая правильные вопросы,  или обрабатывая её правильными методами,  можно выявлять интересные вещи.  Информация прекрасна. Данные и факты прекрасны.  Мне интересно, смогу ли я сделать свою жизнь прекрасной.  Вот пожалуйста, моё резюме, представленное визуально.  Я не уверен в том, что я в этом преуспел.  Довольно блочно. Цвета не самые лучшие.  Но я хотел донести до вас следующее.  Я начал карьеру программистом,  и затем я работал писателем много лет, около 20 лет,  в печати, в интернете и потом в рекламе;  и только недавно я начал заниматься дизайном.  Я никогда не ходил в школу дизайна.  Я никогда не изучал искусство или что-то в этом роде.  Я просто учился, работая.  И когда я начал заниматься дизайном,  я открыл странную вещь для себя.  Я уже знал, как это делать,  но это не было чем-то вроде гениального таланта,  но вроде как у меня было чутьё  и понимание идей структуры и пространства,  выравнивании и типографической разметке текста.  Словно все эти годы работы  с прессой медленно вводили в меня  дремлющую способность к дизайну.  И я не думаю, что я единственный с кем это произошло.  Я думаю, что каждый день, каждый из нас  заражается вирусом информационного дизайна.  Его выплёскивают нам в лицо через интернет,  и теперь мы все визуализаторы;  нам всем подавай визуальный аспект  представляемой информации.  И в этом есть что-то магическое.  Просто и без усилий информация проникает сама по себе.  И если, пробиваясь через джунгли данных,  вы натолкнулись на прекрасный график  или восхитительную визуализацию,  вы ощущаете облегчение; словно нашли прочищенную дорогу посреди джунглей.  Этот интерес привёл меня  к работе датского физика  Тора Норретрандерса,  который перевёл пропускную способность наших чувств в компьютерные термины.  Вот они перед вами, это ваши ощущения,  скорость вашего восприятия в секунду.  Зрительное восприятие самое быстрое.  Его скорость равна скорости компьютерной сети.  Затем идёт осязание, которое сравнимо со скоростью USB.  За ним - слух и обоняние,  сопоставимые с пропускной способностью жёсткого диска.  и только потом идёт чувство вкуса,  которое едва сравнимо со скоростью карманного калькулятора.  А вот этот маленький квадрат - 0.7%,  это процент информации, которую мы осознаём.  Это значит, что  большинство информации поступает к нам визуальным путём.  И это происходит неосознанно.  А человеческий глаз остро реагирует  на взаимодействия в цветах, формах и моделях.  Они радуют глаз своей красотой.  Они являются языком для глаз.  И если связать язык глаз с языком мышления,  состоящим из чисел и понятий,  то можно говорить на двух языках одновременно,  при этом оба будут дополнять друг друга.  И так, мы используем глаза и подключаем свои понятия.  И в результате, оба языка  работают одновременно.  Мы можем использовать новый тип языка, если хотите,  чтоб изменить нашу перспективу или точку зрения.  Позвольте мне задать простой вопрос,  у которого есть простой ответ.  У какой страны самый большой военный бюджет?  Должно быть у Америки, правда?  Он громаднейший - 609 миллиардов в 2008 году -  точнее 607.  Настолько громадный, что он может быть вместить в себя  бюджеты вооружённых сил всего мира.  (имитирует звук жадного поедания еды)  А теперь посмотрите на долг Африки вот здесь  и сравните его с дефицитом бюджета Великобритании и Северной Ирландии.  Это должно быть созвучно  с вашим представлением об Америке  как о вооружённой машине, разжигающей войны  с целью подавить весь мир  своим огромным военно-промышленным комплексом.  Но правда ли то, что военный бюджет Америки самый большой в мире?  Ведь это невероятно богатая страна.  На самом деле она настолько богата,  что её экономика может легко включить в себя  экономики четырёх других ведущих развитых стран,  настолько Америка богата.  Поэтому её военный бюджет кажется таким громадным.  Тогда, справедливости ради и дабы изменить угол зрения,  нам надо внести новые данные -  валовый внутренний продукт или доходы страны.  Чей военный бюджет самый большой в процентном отношении к ВВП?  Давайте посмотрим.  Это в корне меняет дело.  Другие страны выходят вперёд, о которых вы и не думали,  а Америка сдвигается на 8-е место.  Теперь можно проделать то же самое с солдатами.  У кого самое большое количество солдат? Должно быть у Китая.  Конечно, 2.1 миллион.  Опять же, если верить этому, то получается,  Китай находится в военном режиме,  готовый мобилизовать свои бескрайние силы.  Но опять же, у Китая громаднейшее население.  Поэтому, если проведём те же операции,  пред нами предстанет радикально иная картина.  Китай сдвигается на 124-ое место.  У него, на самом деле, крошечная армия,  если мы сравним количество солдат с другими переменными.  Поэтому такие реальные цифры как военный бюджет  не дают вам действительного представления  на уровне мирового масштаба.  Они не настолько верны, как могли бы быть.  Нам нужны другие числа для сравнения, которые связаны с другими данными,  чтобы мы могли видеть полную картину,  и это нам поможет изменить наше представление о реальности.  Как учитель, Ганс Рослинг,  мой учитель, однажды сказал:  «Позвольте данным изменить ваш склад ума».  И если это возможно, то возможно изменится и ваше поведение.  Посмотрите на следующее.  Я увлечён здоровым образом жизни.  Я люблю принимать добавки и быть в хорошей форме,  но я никогда не мог понять что происходит на самом деле.  Всегда существуют противоречивые данные.  Нужно ли мне принимать витамин С? Стоит ли есть пророщенную пшеницу?  Перед вами визуализация фактов  о всевозможных пищевых добавках.  Этот вид диаграммы называется «гонки воздушных шаров».  Чем выше шар,  тем больше доказательств, что данная добавка эффективна.  А размер шаров соответствует популярности, основанной на поиске в Google.  Это сразу даёт возможность понять  связь между эффективностью и популярностью,  но так же, если вы сортируете доказательства,  вы можете провести своего рода черту «ценности», стоит ли оно того или нет.  Таким образом, пищевые добавки над этой чертой, стоят вашего внимания,  но только при обстоятельствах упомянутых ниже.  Тогда как добавки под чертой  возможно, не стоят ни времени, ни денег.  Эта диаграмма стоила огромных усилий.  Мы прошерстили около 1 000 исследований на PubMed  и в биомедицинских базах данных,  и мы их собрали и оценили каждый из них.  Это изрядно меня отвлекло,  потому что мне нужно было сделать по работе книгу из 250 визуализаций,  а я потратил целый месяц на это,  и у меня вышло всего две страницы.  Но это указывает на то,  что подобная визуализация —  это своего рода сжатие знаний.  Это способ сжатия необъятного количества  информации и её осмысления  на маленьком пространстве.  И как только вы организовали и отсортировали данные,  как только они готовы,  вы можете делать интересные вещи вроде следующих.  Итак, я переделал эту диаграмму в интерактивное приложение,  так что её можно запускать онлайн,  то есть это визуализация онлайн,  и я могу сказать: «Да, классно».  И она создаётся сама собой.  А потом я могу сказать: «Хорошо, покажи мне только те добавки,  которые действуют на сердце».  Давайте отфильтруем.  И вот, если интересно, отфильтровали для сердца.  Тогда я думаю: «Нет, нет. Я не хочу принимать ничего синтетического.  Я хочу видеть только результаты для растений и -  покажи мне травы и растения. Я получил результат всех натуральных ингредиентов».  Помните, это приложение создаётся само собой  на основе данных.  Эти данные сохранены в Google документе,  и приложение буквально само генерируется из этих данных.  Итак, эти данные живые, это живая картина,  и я могу её обновлять каждую секунду.  Появляются новые подтверждения - и я просто меняю строку в таблице.  Бум! И опять картина воспроизводится сама.  Так здорово.  Оно вроде живого организма.  И оно словно может быть больше чем просто данные,  больше чем просто цифры.  И мне нравится применять визуализацию информации  к идеям и концепциям.  Перед вами визуализация  политического диапазона,  в попытке понять,  как он функционирует  и как идеи проникают  из правительства в культуру и общество,  в семьи, в отдельные личности, в их веру,  и возвращаются назад по замкнутому кругу.  Что мне особенно нравится в этом рисунке,  так это то, что он сделан из общих представлений,  он исследует наше мировоззрение  и помогает нам, во всяком случае мне,  увидеть, что думают другие,  увидеть, почему они так думают.  И это так здорово быть способным делать подобное.  А вот то, что меня больше всего привело в восторг,  пока я над этим работал,  это то, что в процессе составления этой схемы,  я страшно хотел, чтоб эта половина, левая часть,  выглядела лучше правой -  будучи журналистом, и человеком склоняющемуся к левому крылу,  но я не мог этого сделать, иначе бы я создал  асимметричную и необъективную диаграмму.  Поэтому, чтоб действительно создать полную картину происходящего,  мне пришлось честно отображать данные правой стороны  и одновременно, с долей дискомфорта, осознать,  сколько из этих качеств присущи мне самому,  что было весьма, весьма досадно и неудобно.  (Смех)  Но не слишком неудобно,  потому что есть что-то безопасное в том,  чтобы видеть политическую перспективу,  в сравнении с тем, когда вам диктуют и навязывают.  На самом деле, мы способны иметь противоречащие точки зрения  и принимать их, когда мы их можем видеть.  Ещё более интересно, когда вы вовлечены в них,  потому что они теперь визуально представлены.  Вот именно это я считаю захватывающим,  когда я вижу, как простые данные могут перестроить моё видение  и изменить направление моего мышления -  прекрасные, милые данные.  И в заключении,  я хотел сказать  что такой дизайн помогает решению проблем  и предлагает изысканные решения.  Информационный дизайн способствует  решению информационных проблем.  Мне кажется, что в нашем обществе  существует много информационных проблем,  начиная с перегруженности и пресыщенности,  и кончая упадком надёжности и достоверности,  бесконтрольным скептицизмом и нехваткой открытости,  или даже просто увлекательности.  Я имею ввиду, что я нахожу информацию очень интересной.  В ней есть магнитная сила, притягивающая меня.  И представляя информацию визуально,  можно получить быстрое решение разного рода проблем.  И даже если информация ужасна,  то её визуальное представление может быть прекрасным.  И часто мы можем получить ясность  или быстрый ответ на простой вопрос,  вроде этого,  недавнее извержение исландского вулкана.  От чего больше выброс СО2?  От самолётов или от вулкана,  от самолётов, находящихся на земле, или от вулкана?  Давайте посмотрим.  Мы смотрим на данные, и мы видим, что,  ага, вулкан выбросил 150 000 тонн;  тогда как самолёты, выбросили бы в атмосферу  345 000, если бы они находились в воздухе.  По существу, это был наш первый углеродно-нейтральный вулкан.  (Смех)  (Аплодисменты)  И это прекрасно. Спасибо.  (Аплодисменты)  