 Пойдёмте со мной на дно мира —  в Антарктиду —  самый высокий, сухой, ветреный  и да, самый холодный край на Земле,  более засушливый, чем Сахара,  и частично более холодный, чем Марс.  Лёд Антарктиды сверкает  таким ослепляющим светом,  он лишает зрения незащищённый глаз.  Ранние исследователи втирали кокаин в глаза,  чтобы заглушить боль.  Вес льда таков, что целый континент  оседает ниже уровня моря под его тяжестью.  Между тем лёд Антарктиды —  это календарь климатических изменений.  Он фиксирует годовые увеличение и уменьшение  парниковых газов и температур,  простираясь до начала прошлых ледниковых периодов.  Нигде на Земле  нам не получить такой идеальный отчёт.  Здесь учёные бурят  внутрь прошлого нашей планеты,  чтобы найти ключ к будущим  климатическим изменениям.  В прошлом январе  я отправился в место, называемое Граница ЗАЛЩ,  около 965 км от Южного полюса.  Многие говорят, что это лучшее место на планете  для изучения истории климатических изменений.  Около 45 учёных из университета Висконсина,  института исследования пустынь Невады и других  работали там, чтобы ответить на основной вопрос  о глобальном потеплении.  Какая именно существует связь  между уровнями парниковых газов  и температурами планеты?  Это безотлагательная работа. Мы знаем, что температуры растут.  Прошлый май назван самым тёплым по всему миру.  Мы также знаем, что и уровень парниковых газов растёт.  Чего мы не знаем,  так это определённого, отчётливого, прямого  влияния этих изменений  на характеристики природного климата:  ветры, океанские течения,  интенсивность осадков, формирование облаков —  факторы, касающиеся здоровья и благополучия  миллиардов людей.  Весь их лагерь, каждая единица снаряжения,  были перевезены на 1400 км  со станции Мак-Мёрдо,  главной базы снабжения США  на побережье Антарктиды.  Хотя сам проект «Граница ЗАЛЩ»  это группа палаток в снегу.  Во время снежной бури экипаж протягивает верёвки между палатками,  чтобы люди имели безопасный путь  к ближайшему ледяному дому  и ближайшему туалету.  Там такой сильный снегопад,  что сооружения почти немедленно заметает.  Естественно исследователи выбрали это место,  потому что лёд и снег накапливаются здесь  в 10 раз быстрее, чем где-то ещё в Антарктиде.  Им нужно каждый день себя откапывать.  Это делает их перемещение  специфическим и холодным.  (Смех)  Но под поверхностью  это улей промышленной деятельности,  сосредоточенный вокруг буровой установки за 8 миллионов долларов.  Периодически эта установка, как игла для биопсии,  вонзается на сотни метров глубоко в лёд,  чтобы извлечь внутренние газы  и изотопов для анализа.  10 раз в день они извлекают  трёхметровый цилиндр сжатых кристаллов льда,  содержащий незараженный воздух и следы химических веществ,  покрытых снегом  год за годом в течение тысяч лет.  Это настоящая машина времени.  В пик активности ранее в этом году  исследователи опускали бур  каждый день на дополнительные 30 метров глубже в лёд  в следующие 365 лет  глубже в прошлое.  Время от времени они вынимают  цилиндр льда,  как лесники выталкивают использованную гильзу из ружья,  из колонны бура.  Они осматривают его, проверяют на трещины,  на повреждения от бура, на осколки и зазубрины.  Что ещё более важно,  они подготавливают его для осмотра и анализа  27-ю независимыми лабораториями  в США и Европе,  которые будут исследовать его на 40 различных химических веществ,  связь с климатом некоторых из которых  выражается септильонными долями.  Да, я сказал септильон.  Они разрезают цилиндры на метровые секции  для более простого обращения и перевозки  назад, в лаборатории,  некоторые из которых в 13 тысячах км от места бурения.  Каждый цилиндр —  это парфе времени.  Этот лёд сформирован из снега  15 тысяч 800 лет назад,  когда наши предки измазывали себя краской  и обдумывали в корне новую технологию  алфавита.  Выкупанный в поляризованном свете  и разрезанный в поперечном сечении  этот древний лёд открывается  мозаикой цветов,  каждый из которых отражает, как условия в глубине льда  повлияли на материал  на глубине, где давление достигает  150 кг на квадратный см.  Каждый год всё начинается с хлопьев снега  и, копая внутрь свежего снега,  мы видим, как этот процесс продолжается сегодня.  На этой стене нетронутого снега,  освещённой солнечным светом,  видны полосы зимнего и летнего снега  слой за слоем.  Каждая буря очищает атмосферу,  очишая её от пыли, копоти,  следов химических веществ  и укладывая их на снежную массу  год за годом,  тысячелетие за тысячелетием,  как будто создаёт периодическую систему элементов,  которая на данный момент  более 3 км толщиной.  Здесь мы можем обнаружить громадное количество веществ.  Мы можем увидеть кальций  принесенный из мировых пустынь,  копоть далёких лесных пожаров,  метан — признак Тихоокеанского муссона —  все они приносятся ветрами из тёплых широт  в это удалённое и очень холодное место.  Что наиболее важно —  эти цилиндры и этот снег  удерживают воздух.  Каждый цилиндр содержит около 10% древнего воздуха —  нетронутая капсула времени  с парниковыми газами: углекислым газом,  метаном, закисью азота —  которые не изменились со дня, когда тот снег сформировался  и впервые выпал.  И это объект наших наблюдений.  Но разве мы ещё не знаем всего,  что необходимо знать о парниковых газах?  Почему мы должны изучать дальше?  Разве мы не знаем, как они влияют на температуру?  Разве мы не знаем последствий  изменений климата на нашу устойчивую цивилизацию?  Правда в том, что мы знаем только основные принципы,  а то, что мы понимаем неполностью,  мы не можем регулировать должным образом.  Без сомнения есть риск всё испортить.  Задумайтесь: одна наиболее успешная  международная попытка 20-го века, относящаяся к окружающей среде, —  Монреальский протокол —  в котором нации Земли объединились для защиты планеты  от вредного воздействия разрушающих озон веществ,  используемых в то время  в кондиционерах, холодильниках и других охладительных устройствах.  Мы запретили эти вещества  и заменили их по незнанию  другими веществами,  которые молекула за молекулой  являются в сотни раз более мощными  теплоулавливающими парниковыми газами,  чем углекислый газ.  Процесс этот требует  исключительной предусмотрительности.  Учёные должны гарантировать,  что лёд не заражён.  Кроме того, они должны гарантировать,  что по пути на 13 тысяч км лёд не растает.  Представьте себе жонглирование снежками в тропиках.  Вообще-то они должны  быть уверены, что лёд не нагреется  больше, чем на 20 градусов ниже нуля,  иначе важные газы внутри улетучатся.  Поэтому в самом холодном месте на Земле  они работают внутри холодильника.  Пока они обращаются со льдом,  дополнительная пара перчаток греется в печи,  так что когда рабочие перчатки замёрзнут,  а пальцы окоченеют,  они смогут надеть новую пару.  Они работают вопреки часам и термометру.  На данный момент они упаковали  около 1.3 км ледяных цилиндров  для отправки назад в США.  В прошлом году  они перетащили их по льду  в ожидающий самолёт.  109-е транспортное крыло ВВС национальной гвардии  совсем недавно переправило партию льда  на побережье Антарктиды,  где её погрузили на грузовое судно,  перевезли через тропики в Калифорнию,  выгрузили, положили в грузовик  и отправили через пустыню  в Национальную лабораторию ледяных кернов в Денвере, Колорадо,  где, пока мы разговариваем,  учёные разрезают материал  на образцы для анализа,  которые будут разосланы  лабораториям по всей стране  и в Европе.  Антарктида была последним  пустым участком на Земле,  белым пятном  в нашем расширяющемся образе мира.  Ранние исследователи  совершили плавание к границе карты  и нашли место,  где кажется, обычные правила времени и температуры  приостановлены.  Здесь лёд кажется живой силой.  Ветер трётся о него  и даёт голос.  Голос знания.  Голос, на который мы должны обратить внимание.  Спасибо.  (Аплодисменты)  