 Комиксы — это короткие истории.  Я старался найти тот, в котором мало слов.  Не все они заканчиваются хорошо.  Как же я начал рисовать комиксы?  Ребёнком я много бездумно рисовал,  и если ты проводишь много времени, калякая,  то рано или поздно что-то происходит:  все твои карьерные возможности иссякают  и ты должен зарабатывать рисованием комиксов.  На самом деле я влюбился в океан, когда я был маленьким мальчиком,  когда мне было где-то 8 или 9.  И особенно я был в восторге от акул.  Это одна из моих ранних работ.  В конце концов моя мама отобрала у меня красный карандаш,  поэтому это было [неразборчиво].  Но я бы хотел передать вам свой опыт детства,  который действительно заставил меня посмотреть на океан другими глазами,  и это стало основой моей работы,  потому что я думаю, что если за один день  мне удалось посмотреть на океан по-другому,  то я смогу вызвать те же изменения в других,  особенно в детях.  До того дня я видел океан вот таким.  Просто большая синяя поверхность.  Таким мы видели океан с начала времён.  Это загадка.  Большое количество фольклора  выросло вокруг океана,  в основном негативного.  И это толкнуло людей делать карты как эта,  со всем разнообразием деталей на суше,  но когда вы доходите до края воды,  океан выглядит как одна гигантская лужа синей краски.  И таким я видел океан в школе,  как будто вам говорят: «Все уроки географии и естествознания  заканчиваются на краю воды.  Этой части не будет на экзамене».  Но в тот день я пролетал низко над островами —  это была семейная поездка на Карибское море —  и я летел в маленьком самолёте низко над островами.  Вот что я увидел. Я увидел холмы и долины.  Леса и луга.  Пещеры и тайные сады  и места, где я бы с удовольствием спрятался, будучи ребёнком,  если бы я только умел дышать под водой.  А самое лучшее — я увидел животных.  Я увидел морского дьявола, который казался таким же большим, как самолёт, в котором я летел.  Я пролетал над лагуной с акулой,  и это был день, когда родился мой комикс об акуле.  Итак, с того дня я был обычным ребёнком,  ходящим по суше,  но моя голова была там, внизу, под водой.  До того дня  в моей жизни были вот такие, самые обыкновенные животные.  Они были теми, кого я с удовольствием рисовал -  все разновидности сочетания четырёх ног и меха.  Но когда дело дошло до океана,  моё воображение не выдержало конкуренции природы.  Каждый раз, когда я выдумывал безумного героя комикса на рисовальной доске,  я находил существо в океане, которое было ещё безумнее.  И разница в размере между этим крохотным морским драконом  и этим громадным горбатым китом  как будто взята из фантастического фильма.  Всякий раз, когда а разговариваю с детьми, я люблю говорить им,  что самое большое животное, когда-либо существовавшее, до сих пор живо.  Это не динозавр, это — кит,  животные большие, как офисные здания,  всё ещё плавают там, в нашем океане.  Кстати, о динозаврах: акулы по существу  такие же рыбы, какими они было 300 миллионов лет назад.  И если вы когда-либо фантазировали о возвращении в прошлое,  чтобы посмотреть, как выглядел динозавр,  вот как выглядел динозавр.  Так что у вас есть живые динозавры  и космические пришельцы,  животные, эволюционировавшие в невесомости в суровых условиях.  Это просто немыслимо — ни один Голливудский иллюстратор  не смог бы выдумать что-нибудь более занятное, чем это.  Или этот саблезуб. Благодаря частицам в воде  он выглядит парящим в открытом космосе.  Можете себе представить, что мы смотрели в телескоп «Хаббл»  и увидели бы такое?  Это было бы началом новой космической гонки.  Но вместо этого мы запихиваем камеру глубоко в океан,  видим рыбу и она не привлекает  внимание общества.  Мы говорим себе:  «Может получится сделать из неё рыбные палочки или что-то ещё».  А сейчас я хотел бы  попробовать немного порисовать.  Итак, я попробую нарисовать здесь саблезуба.  Я люблю рисовать глубоководных рыб,  потому что они такие мерзкие,  но по-своему красивые.  Мы можем добавить ему немного биолюминесценции вот здесь,  добавить передние фары,  может быть, стоп-сигнал,  фонари сигнала поворота.  Легко понять, почему из этих животных  получаются такие замечательные герои комиксов, —  это их форма и размер.  Кажется, что некоторые из них действительно обладают способностями  супергероев из книг комиксов.  Например,  возьмём этих морских черепах.  Кажется, что они обладают шестым чувством  вроде рентгеновского зрения Супермена.  Они могут чувствовать магнитные поля Земли.  И они могут использовать это чувство,  чтобы передвигаться на сотни километров в открытом океане.  Я добавляю моим черепахам руки,  чтобы сделать их больше похожими на героев комикса.  Или возьмём этот морской огурец.  Это не то животное, о котором мы обычно рисуем комиксы  или рисуем вообще.  Он как подводный Человек-паук.  Он выбрасывает липкую паутину,  чтобы опутать своего врага.  Конечно, морские огурцы выстреливают их задом,  что по моему мнению делает их гораздо более интересными супергероями.  (Смех)  Он не может сплести паутину в любое время — сначала он должен сбросить штаны.  (Смех)  Или иглобрюх.  Иглобрюх похож на Невероятного Халка.  Он может превратиться  в большую устрашающую рыбу  за несколько секунд.  Я нарисую иглобрюха ненадутым.  А затем я попробую  экранную анимацию.  Посмотрим.  Надуем его.  (Смех)  «Ты это мне говоришь?» Видите, он может надуться,  когда хочет запугать.  Или возьмём меч-рыбу.  Можете себе представить, что такое родиться с инструментом вместо носа?  Думаете, он просыпается утром, смотрит в зеркало и говорит:  «Кого-то сегодня проткнут»?  Или, например, эта крылатка.  Представьте, каково это пытаться подружиться с кем-то,  будучи покрытым острыми как бритва ядовитыми колючками.  Это не то, что вы хотите поместить на свою страницу в Фэйсбуке, не так ли?  Мои герои:  главный герой — акула по имени Шерман.  Это большая белая акула.  Но я некоторым образом разбил стереотипы с Шерманом.  Я не хотел следовать образу  безжалостного хищника.  Он просто пытается как-то прожить.  Он такой Гомер Симпсон с плавниками.  А вот его закадычный друг,  морская черепаха, как я упоминал раньше, по имени Филмор.  Он использует свои замечательные навигационные способности,  чтобы фланировать по океанам в поисках пары.  И ему удаётся их найти,  но великие навигационные способности — никудышная тема для знакомства.  Кажется, что он никогда  не уживётся  ни с одной конкретной девушкой.  У меня есть рак-отшельник по имени Хоторн,  которого, как рака-отшельника, не балуют уважением,  поэтому он мечтает  стать большой белой акулой.  Теперь представлю вам ещё одного героя,  этого парня, Эрнеста,  который на самом деле малолетний преступник  в теле рыбы.  Итак, с героями вы можете создавать истории.  Иногда создать историю так же просто,  как поместить двух героев в комнату  и посмотреть, что произойдёт.  Представьте большую белую акулу и гигантского кальмара в туалете.  (Смех)  Или иногда я отправляю их в места,  о которых люди никогда не слышали, потому что они под водой.  Например, я отправил их кататься на лыжах на Срединно-Атлантический хребет,  это горная цепь посреди Атлантики.  Я отправлял их в Японское море,  где они встретили огромную медузу.  Я отправлял их в поход в лес водорослей в Калифорнии.  Затем  я сделал историю про перепись флоры и фауны океана.  И это было очень здорово, потому что, как многие из вас знают,  это настоящий проект, о котором вы слышали.  Но это была возможность для меня представить читателям  множество безумных подводных героев.  Начнём с истории с Эрнестом,  который добровольно работает переписчиком населения.  Он спускается вниз и встречает этого знаменитого удильщика.  Потом он встречает мохнатого лобстера,  знаменитого неуловимого кальмара-вампира  и осьминога Дамбо, который так сильно похож на комикс в реальности,  что даже не нужно было ничего менять при рисовании.  Еще я сделал историю про морской мусор.  Я разговаривал со многими моими друзьями,  которые занимаются охраной природы,  и они —  я спросил их: «О какой проблеме вы хотели бы, чтобы люди знали больше?»  И они сказали — один мой друг сказал:  «У меня есть одно слово для тебя — пластик».  Я сказал ему: «Мне нужно что-то более привлекательное, чем это.  Пластик просто не сможет привлечь внимание».  И мы разработали план.  Он хотел, чтобы я использовал такие слова, как поливинилхлорид,  что не очень-то хорошо сочетается с пузырьками, в которых пишут слова в комиксах.  Я никак не мог их туда втиснуть.  Поэтому я сделал приключенческий комикс.  На самом деле бутылка проходит длинный путь.  Я пытаюсь сказать читателям,  что вообще-то пластик не исчезает,  его просто продолжает сносить вниз по течению.  И большое его количество вымывается в океан,  и это отличная история, если добавить в неё пару героев,  особенно если они не выносят друг друга, как эти двое.  Итак, я отправил их в Бойсе, Айдахо,  где они выбросили пластиковую бутылку  в канализацию Бойсе.  И она оказалась в реке Бойсе,  потом в реке Колумбия,  потом в устье реки Колумбия,  потом в Тихом океане,  а потом в месте, называемом Большое тихоокеанское мусорное пятно, —  гигантский водоворот мусора на севере Тихого океана,  где болтается большое количество пластика.  А потом они отправились назад в лагуну.  Так что по существу это история друзей,  сопровождаемая пластиковой бутылкой.  Поэтому многие в любом случае помнят о пластиковой бутылке,  хотя на самом деле мы говорили о морском мусоре и пластике  в процессе.  Третья сюжетная линия, которую я создал около полутора лет назад,  была, наверное, самой сложной.  Она про охоту за акульими плавниками, и я принимал близко к сердцу  эту проблему.  Я чувствовал, что так как мой главный герой — акула,  то комиксы это отличное средство, чтобы рассказать общественности об этом.  Итак, при охоте за плавниками  ловят акулу, отрезают её ценные плавники,  а животное выбрасывают в воду живым.  Это жестоко, это расточительно.  В этом нет ничего смешного или забавного,  но я очень хотел взяться за эту проблему.  Я должен был убить своего главного героя акулу.  Мы начали с Шермана в китайском ресторане,  которому предсказывают, что его поймает траулер,  что и происходит.  А потом он умирает.  Ему отрезают плавники и выбрасывают за борт.  И якобы он теперь мёртв.  Итак, я убил героя, который был в газетах 15 лет.  И получил много отзывов читателей по этому поводу.  Тем временем другие герои обсуждают суп из акульих плавников.  Я делаю три или четыре комикса после этого,  где мы изучаем проблему охоты за плавниками  и супа из плавников.  Шерман в акульем раю.  Знаете, это то, что я люблю в комиксах.  Вам действительно не нужно беспокоиться, что аудитория разочаруется от недоверия,  потому что если начать с говорящей акулы,  читатели с большой вероятностью оставят своё недоверие за дверью.  Можно делать что угодно.  Это становится околосмертельным опытом для Шермана.  Тем временем Эрнест находит его плавники в интернете.  Существовал настоящий сайт из Китая,  который действительно продавал акульи плавники,  что я и показал.  Он нажимает кнопку «купить сейчас».  Вуаля, авиаперевозка, на следующий день их доставляют  и восстанавливают хирургическим путём.  Я закончил серию разосланной по почте петицией,  которая стимулировала нашу Государственную морскую рыболовную службу  заставить другие страны  занять более жёсткую позицию в вопросе акул.  (Аплодисменты)  Спасибо.  Я бы хотел закончить небольшой метафорой.  Я пытался придумать метафору для представления проекта «Миссия — синева»  и вот что я придумал.  Представьте, что вы в огромной комнате  и там темно, как в пещере.  В этой комнате вы можете взять всё, что угодно, всё, что хотите,  но вы ничего не видите.  Вам дали один инструмент — молоток.  И вот вы бродите в темноте, наталкиваетесь на что-то,  что кажется сделанным из камня.  Оно большое и тяжёлое. Вы не можете это унести,  поэтому вы ударяете по нему молотком и отламываете кусочек.  Вы выносите кусочек на свет.  И видите, что у вас красивый кусок белого гипса.  Вы говорите себе: «Ну, это кое-что».  Возвращаетесь в комнату,  разбиваете эту вещь на кусочки и вытаскиваете наружу.  Потом вы находите другие предметы, разбиваете и вытаскиваете наружу.  И у вас много разного отличного добра.  Вы слышите, что другие люди делают то же самое.  Вас захватывает чувство спешки,  как будто вам нужно найти как можно больше и чем скорее, тем лучше.  А потом кто-то кричит: «Стоп!»  И включает свет.  И вы понимаете, где вы, — вы в Лувре.  Вы взяли всю эту сложность и красоту  и превратили в дешёвый предмет потребления.  И это то, что мы делаем с океаном.  И это то, зачем нужна «Миссия — синева»,  чтобы крикнуть: «Стоп!»,  так чтобы каждый из нас:  исследователь, ученый, мультипликатор, певец, повар —  мог включить свет на собственном пути.  И это то, что, я надеюсь, мой комикс делает в некоторой степени.  Поэтому мне нравится то, что я делаю.  Спасибо за внимание.  (Аплодисменты)  