 Итак, я занимаюсь маркетингом и люблю свою работу,  но моей первой страстью была физика,  которой меня увлек чудесный школьный преподаватель -  в то время у меня было чуть меньше седых волос.  И он рассказал мне,  что физика - это круто,  потому что она может объяснить нам устройство окружающего мира.  И следующие несколько минут я потрачу на попытки убедить вас,  что физика может научить нас чему-то и в области маркетинга.  Давайте быстро поднимем руки:  кто изучал маркетинг в университете?  А кто учил физику?  О, очень хорошо... А в школе?  Понятно, многие.  Ну, будем надеяться, что сейчас вспомнятся счастливые  или, возможно, слегка волнительные моменты.  Итак, физика и маркетинг:  мы начнем с простого - закона Ньютона:  "Сила равна произведению массы на ускорение".  Турецким авиалиниям  следовало бы подучить этот закон  перед своей рекламной кампанией.  (Смех в зале)  Но если мы быстренько перенесем части уравнения,  то получим, что ускорение равняется силе, деленной на массу,  а это значит,  что чем больше частица, чем больше ее масса,  тем большая сила требуется, чтобы сдвинуть ее, изменить направление движения.  С брендами все устроено так же.  Чем больше бренд, чем больше у него багажа,  тем большие затраты требуются для его перепозиционирования.  И это одна из причин, по которой  Артур Андерсен основал Accenture  вместо того, чтобы убеждать всех,  что Андерсены могут заниматься чем-то  помимо бухгалтерии.  Это объясняет, почему компания Hoover  так и не смогла доказать миру, что  она умеет делать не только пылесосы,  и почему такие компании как Unilever и P&G  разделяют свои бренды,  например, Oreo, Pringles и Dove,  а не создают один гигантский родительский бренд.  Так что физика процесса такова: чем тяжелее объект,  тем большая сила нужна  для изменения его направления.  Маркетинг процесса: чем крупнее бренд,  тем труднее поменять его позиционирование.  Так что надо иметь портфолио брендов  или создавать новые бренды для новых предприятий и идей.  Так, ну а кто помнит принцип неопределенности Гейзенберга?  Тут немного сложнее становится.  Он гласит, что  по определению невозможно  одновременно измерить координату, т.е. положение,  и импульс частицы,  т.к. измерение координаты обязательно меняет импульс частицы.  Иными словами - если есть элементарная частица,  и вы направляете на нее свет,  то фотон, обладающий собственным импульсом,  ударяется об частицу,  и вы уже не знаете, где она находилась до того, как вы ее увидели.  Во время измерения  само измерение меняет положение объекта.  Акт наблюдения вызывает изменения.  То же происходит и в маркетинге.  Сам факт наблюдения за поведением покупателей меняет их поведение.  Представьте себе группу мамочек,  которые говорят о своих чудесных детях на фокус-группе:  они не покупают кучу фаст-фуда!  В то же время, McDonald's ежегодно продает сотни миллионов бургеров.  Представьте себе людей, которых сопровождают при покупке в супермаркете:  они наполняют свои тележки  свежими зелеными овощами и фруктами,  но они же не покупают это каждый день!  А если вспомнить, сколько людей  признаются в опросах,  что регулярно ищут порнографию в интернете, -  таких очень мало.  А при том в Google, как мы знаем, это первая по популярности категория поиска.  Так что, к счастью, наука,  нет, извиняюсь, маркетинг становится проще.  Сейчас есть хорошие системы подсчета покупателей в точках продаж,  более развито потребление электронных СМИ,  поэтому можно лучше измерить, что именно потребители делают,  а не что они говорят.  Так что физика процесса такова:  вы никогда не сможете точно  измерить свойства частицы,  потому что само наблюдение меняет их.  Смысл с точки зрения маркетинга следующий -  надо стараться измерять, что потребители делают на самом деле,  а не то, что они говорят  или предполагают о своем потреблении.  Следующее, научный подход,  аксиома физики и всей науки вообще -  нельзя доказать гипотезу путем наблюдения.  Можно только ее опровергнуть.  Это значит, что можно собирать бесконечное количество данных  в пользу гипотезы или позиционирования,  но подтверждая их, данные все равно не могут окончательно их доказать.  А любая единичная опровергающая деталь  может полностью разрушить вашу теорию.  Например -  у Птолемея были десятки доводов в пользу теории,  что планеты вращаются вокруг Земли.  Но одного здравого наблюдения Коперника хватило,  чтобы разрушить его идеи.  И тут есть параллели с маркетингом.  Можно долго инвестировать в бренд,  но одного противоречащего пункта может хватить,  чтобы доверие потребителя к бренду пропало.  Возьмем BP.  Они тратили миллионы фунтов на протяжении долгих лет,  последовательно выстраивая доверие к себе как к экологичному бренду,  но одно происшествие...  Или Тойота.  Долгое время она считалась  самой надежной машиной,  а потом вдруг случается такое, что они отзывают огромное количество автомобилей.  Тайгер Вудс долгое время  представлял респектабельный, идеальный бренд.  Ну вы знаете, что у него случилось.  (Смех)  Возвращаясь к физике:  невозможно доказать гипотезу,  но очень легко ее опровергнуть.  Любая гипотеза ненадежна.  С точки зрения маркетинга:  неважно, сколько вы вложили в свой бренд,  одна неудачная неделя может перечеркнуть десятилетия хорошей работы.  Так что будьте осторожны, старайтесь избегать провалов,  которые подорвут ваш бренд.  И в заключение - не совсем ясный мир энтропии -  второй закон термодинамики.  Он гласит, что энтропия,  представляющая собой меру беспорядка, или хаоса, в системе,  всегда возрастает.  Этот же закон работает для маркетинга.  Вернемся на 20 лет назад:  тогда один посыл, во многом контролируемый одним менеджером по маркетингу,  прекрасно мог описать бренд.  Но сегодня все изменилось.  Вы можете построить мощный образ бренда,  или создать посыл,  и вынести это наружу, как партия консерваторов  в этом году на плакатах своей избирательной кампании.  Но потом вы теряете контроль.  Все средства создания и распространения комментариев,  которые сегодня доступны каждому потребителю,  делают невозможным контроль распространения информации.  Ваш бренд начинает рассредотачиваться.  (Смех)  Становится хаотичным.  (Смех)  Вы его больше не контролируете.  (Смех)  Я слышал его речь. Он молодец.  И хотя это беспокоит маркетологов,  на самом деле это очень хорошо.  Распространение энергии бренда  делает его ближе к людям,  понятнее людям.  Распространение этой энергии становится демократизирующей силой,  которая в конечном итоге полезна вашему бренду.  Таким образом, из физики этого процесса следует вот что:  Энтропия системы растет - это фундаментальный закон.  Смысл для маркетинга - ваш бренд становится более рассредоточенным.  С этим невозможно бороться, так что примите это  и научитесь этим пользоваться.  И в завершение:  мой преподаватель, мисетр Ваттер, сказал мне,  что физика - это здорово,  и я надеюсь, что убедил вас,  что физика может научить всех нас, даже мир маркетинга, чему-то особенному.  Спасибо.  (Аплодисменты)  