 Мартин Лютер Кинг  не сказал:  "Я видел кошмар",  когда вдохновлял движение за гражданские права.  Он сказал: "У меня есть мечта".  И у меня есть мечта.  Я мечтаю, чтобы мы перестали думать,  что наше будущее будет кошмаром.  Это будет сложной задачей,  потому что если вы вспомните  любой блокбастер последних лет, вы увидите,  что почти все картины будущего в них  апокалиптические.  Я думаю, что этот фильм  один из самых тяжелых современных фильмов. "Дорога".  Это очень красивое кино,  но всё в нём безжизненно.  Всё умерло.  И лишь отец и сын,  пытаясь выжить, идут вдоль дороги.  Я думаю, что движение в защиту окружающей среды,  членом которого я являюсь,  стало сообщником  в создании этой картины будущего.  Слишком долго мы  тиражировали кошмарные картинки  того, что должно произойти в будущем.  Мы сосредоточились на худшем сценарии развития событий.  Мы сосредоточились на проблемах.  Вместо того, чтобы подумать  над их решением.  Если можно так сказать, мы использовали страх,  чтобы привлечь внимание людей.  А любой психолог скажет вам,  что страх в организме  связан с реакцией бегства.  Это часть реакции "борьба-бегство".  Когда животное напугано -  вспомните об олене -  олень застывает без движения,  готовясь к бегству.  Я думаю, что мы делаем то же самое,  когда пытаемся заставить людей задуматься,  об ухудшении окружающей среды и изменениях климата.  Люди застывают в ужасе и бегут прочь,  потому что мы задействуем страх.  Но я думаю, что движение за охрану окружающей среды должно перерасти это  и начать думать о том,  что такое прогресс.  Как можно улучшить судьбу людей?  И одной из проблем, с которыми мы столкнемся  является то, что только преуспевшие на рынке люди  в условиях прогресса  добились прогресса в финансовом плане.  экономическое определение прогресса заключается в том,  что если как-нибудь  мы получим нужное количество чего-то, чтобы подняться,  мы будем более состоятельны  на фондовой бирже,  и по показателям ВВП,  и экономического роста,  наша жизнь изменится к лучшему.  Так мы взываем к жадности людей  вместо страха,  "больше" значит "лучше".  Бросьте! В Западном мире нам всего хватает.  Может, где-то в мире чего-то не хватает, но у нас есть всё.  И мы уже давно понимаем, что это не эталон  благополучия народов.  Действительно, создатель системы национальных счетов,  Саймон Кузнец, в 1930х годах  сказал, что "о благополучии нации  едва ли можно судить по уровню национального дохода".  Но мы создали систему национальных счетов,  фундаментом которой является производство  и выпуск продукции.  Возможно, это связано с историей и когда-то приносило пользу.  Во время Второй Мировой Войны нам нужно было производить много продукции.  Некоторые виды продукции мы производили так успешно,  что разрушили большую часть Европы, и затем нам пришлось строить её заново.  Так наша система национальных счетов  сосредоточилась на том, что мы можем производить.  Но в 1968 году  этот дальновидный человек, Роберт Кеннеди,  в начале своей злополучной предвыборной кампании  дал самое убедительное новое определение понятия  валового национального продукта  за всё время существования этого понятия.  Своё выступление он закончил фразой:  "Валовой национальный продукт  измеряет всё кроме того  что именно наполняет жизнь смыслом".  Как сильно и точно сказано! Наш критерий прогресса  наш главный эталон общественного прогресса  измеряет всё кроме того,  что же наполняет жизнь смыслом?  Я думаю, что если бы Кеннеди сегодня был жив  он бы велел статистикам, таким как я,  пойти и выяснить,  что наполняет жизнь смыслом.  Он бы велел нам создать заново  нашу систему национальных счетов,  фундаментом которой были бы  такие важные вещи как социальная справедливость,  устойчивое развитие  и благополучие людей.  По правде говоря, социологи уже вышли в народ  и задали эти вопросы жителям всего мира.  Это данные всемирного опроса.  Людей спросили, чего они хотят.  И неудивительно, что жители всего мира  сказали, что они хотят  счастья для себя,  для своих семей, своих детей,  своего народа.  Да, они думают, что деньги немного важны.  они есть на графике, но они не так важны, как счастье,  не так важны, как любовь.  Мы все хотим любить и быть любимыми.  Они не так важны, как здоровье.  Мы хотим быть здоровыми и жить полноценной жизнью.  Вот естественные желания людей.  Почему статистики не измеряют их?  Почему мы не думаем о прогрессе народов в этом ключе  вместо того, чтобы подсчитывать сколько у нас продукции?  Я посвятил свою жизнь размышлениям о том  как измерить счастье,  как измерить благополучие,  как сделать это в рамках защиты окружающей среды?  И мы создали - в организации где я работаю -  в Обществе Новой Экономики  показатель под названием Индекс Счастливой Планеты.  потому что мы думаем, что и люди, и планета должны быть счастливы.  Почему бы нам не создать критерий прогресса, который показывает это?  Вот что мы сделали:  мы сказали, что конечный результат деятельности государства  состоит в том насколько успешно  у властей получается создать счастливую и благополучную жизнь для своих граждан.  Это должно быть целью  каждой страны на планете.  Но нам нужно помнить,  что это стоит существенных затрат,  которые состоят в том сколько планетных ресурсов мы используем.  У нас у всех одна планета. Нам приходится делить её друг с другом.  Это предельно ограниченный ресурс  единственная планета, которую мы делим друг с другом.  А экономику очень интересует ограниченность.  Когда у неё есть ограниченный ресурс,  который она хочет превратить  в желаемый результат,  она оценивает его с точки зрения эффективности.  Она прикидывает, сколько удовольствия мы получим за наши деньги.  И это мера того, сколько лет благоденствия  мы получим за использование наших планетных ресурсов.  Это мера эффективности.  И возможно самый простой способ показать вам это  изложен на этом графике.  Горизонтальная прямая  это "Экологический след"  т.е. показатель того, сколько ресурсов мы используем  и сколько давления оказываем на планету.  Чем больше, тем хуже.  Вертикальная прямая  это показатель "счастливые годы жизни".  Он говорит о благополучии стран.  Это как счастье, распределённое на ожидаемую продолжительность жизни.  Это как качество и количество жизни в странах.  А эта жёлтая точка - средний показатель по планете в целом.  А это огромная совокупность стран,  расположенная вокруг среднего показателя.  В верхней правой половине графика  находятся страны, где жизнь весьма благополучна.  Но они затрачивают массу планетных ресурсов, чтобы добиться этого.  Это США,  другие западные страны, обозначенные треугольниками,  также сюда входит несколько стран Персидского залива.  Напротив, в левом нижнем углу графика,  находятся страны, жизнь в которых не слишком благополучна,  обычно это страны субсахарной Африки.  С точки зрения последователей Т.Гоббса,  жизнь там короткая и жестокая.  Средняя продолжительность жизни во многих из этих стран  всего 40 лет.  Малярия, ВИЧ/СПИД  убивают множество людей  в этих регионах мира.  А теперь хорошие новости!  Есть несколько стран - жёлтые треугольники вот здесь, наверху,  где жизнь идёт лучше, чем в целом по планете,  Они стремятся попасть в левую верхнуюю часть графика.  Этот график отражает цель наших стремлений.  Мы хотим быть в левом верхнем углу, где счастливая жизнь не будет стоить нам планеты.  Это латиноамериканские страны.  Страна, которая находится на вершине,  это место, где я не был.  Но где, возможно, бывал кое-кто из вас.  Коста-Рика.  Коста-Рика --  средняя продолжительность жизни там 78,5 лет.  Это дольше чем в США.  Согласно последнему всемирному опросу института Gallup,  жители Коста-Рики самый счастливый народ планеты.  Счастливее всех: даже Швейцарии и Дании.  Это самая счастливая страна на свете.  Они живут  на четверть тех ресурсов,  которые обычно используются в западном мире.  Четверть ресурсов.  Что там творится?  Что происходит в Коста-Рике?  Мы можем посмотреть на некоторые данные.  99% потребляемого ими электричества идёт из возобновляемых источников энергии.  Их правительство одним из первых обязалось  стать углеродонезависимым к 2021 году.  Они упразднили армию  в 1949 году.  1949.  И они вкладывают деньги в социальные программы --  здравоохранение и образование.  Уровень их грамотности один из самых высоких в Латинской Америке  и в мире.  И ещё у них есть латиноамериканская энергичность.  Они общественно связаны друг с другом.  (Смех)  Самая трудная задача - и мысль, над которой стоит подумать,  в том, что будущее  может быть не североамериканским,  не западноевропейским,  оно может быть латиноамериканским.  И самая сложная задача --  подтянуть средний показатель по планете вот сюда.  Это то, что нам нужно сделать.  и если мы хотим сделать это,  нам нужно подтянуть страны снизу  и с правой стороны графика.  И затем мы начнём создавать счастливую планету.  Это один способ видения ситуации.  Ещё один способ - посмотреть на развитие событий во времени.  У нас нет точных данных по каждой стране мира,  но по самым богатым странам - членам ОЭСР - у нас есть такие данные.  Это изменения в благополучии за это время,  небольшой рост.  а это изменения в "экологическом следе".  Т.О. в строгих рамках методологии счастливой планеты  мы стали менее эффективны  в обращении нашего предельно ограниченного ресурса  в желаемый результат.  И суть вопроса в том, что,  возможно, каждый в этом зале  хотел бы, чтобы наше общество дожило до 2050 года  без каких-либо  катастроф и бедствий.  По сути это недалёкое будущее  Это половина человеческой жизни.  Ребёнок, который сейчас стал первоклассником,  к 2050 году достигнет моего возраста.  Это не очень отдалённое будущее.  Вот как выглядит цель правительства Великобритании  по вопросам углеродных и парниковых выбросов.  И я хочу донести до вас, что это не обычное дело.  Это меняет наш бизнес.  Это меняет способы создания наших организаций,  исполнения политики правительства и нашего существования.  И суть в том, что  нам нужно продолжать увеличивать благополучие.  Никто не пойдёт на избирательные участки  и не скажет, что качество жизни ухудшится.  Я думаю, что никто из нас,  не хочет остановки прогресса.  Мы все хотим, чтобы он продолжался.  Мы все хотим, чтобы жизнь человечества улучшалась.  И вот здесь скептики и противники изменений климата играют важную роль.  Они хотят именно этого. Они хотят, чтобы качество жизни продолжало расти.  Они хотят удержать то, что у них есть.  И если мы хотим заинтересовать их,  я думаю, что нам нужно понять их.  И это означает, что нам придется повышать нашу эффективность.  Очень легко рисовать такие графики,  но суть в том, что нам нужно повернуть эти кривые.  И здесь, я думаю, нам стоит перенять опыт  у теории систем, системотехников  в том, как они создают петли обратной связи,  подавая подходящую информацию в подходящее время.  Люди очень заинтересованы тем что есть "сейчас".  Поставьте дома счётчик,  и когда вы увидите сколько электроэнергии вы сейчас тратите  и сколько это стоит,  ваши дети быстро обегут весь дом и выключат свет.  Чем это обернётся для общества?  Почему в ежевечерних радионовостях  я слышу про Футси 100, Доу-Джонса, соотношение доллар-фунт?  Я даже не знаю каким должно быть соотношение доллар-фунт, чтоб это считалось хорошей новостью.  Почему я слышу это?  Почему я не слышу о том, сколько энергии Британия потратила вчера,  или Америка потратила вчера?  Соответствует ли это нашей годовой цели  снижения выбросов углерода на 3%?  Вот так создаётся общая цель.  Опубликуйте её в СМИ и начните думать о ней.  Ещё нам нужны петли позитивной обратной связи  для роста благополучия  На правительственном уровне можно создать национальные счета благополучия.  На уровне бизнеса можно следить за благополучием ваших служащих,  что, как известно, тесно связано с творчеством,  что связано с новыми идеями,  а нам нужно много новых идей, чтобы решить проблемы окружающей среды.  На уровне личности нам тоже нужны эти пинки  Возможно нам нужны не столько данные сколько напоминалки.  В Англии уже закрепилась рекомендация врачей  съедать 5 овощей и фруктов в день  и делать столько-то упражнений -- я в этом не силён.  А какие напоминалки для счастья?  Какие 5 вещей нужно делать каждый день,  чтобы стать счастливее?  Пару лет назад мы сделали проект для Министерства Науки --  большую программу "Взгляд в будущее" --  где работало много экспертов  всё было основано на фактах -- огромный том.  Но наша часть работы называлась: Какие 5 добрых дел,  помогут улучшить вашу жизнь?  Суть в том, что  это не совсем секреты счастья,  но это те поступки, которые ведут к счастью.  1. Налаживайте контакты.  Социальные отношения  это краеугольный камень вашей жизни.  Вы уделяете время своим любимым?  Вы помогаете им?  Укрепляйте отношения.  2. Будьте активны.  Самый быстрый способ поднять настроение  выйти на улицу, погулять, включить радио и потанцевать.  Активность -- лучшее средство для хорошего настроения.  3. Будьте внимательны.  Знаете ли вы о том, что происходит в мире?  Как меняются времена года и люди вокруг вас?  Замечаете ли вы, какие чувства бушуют в вашей душе, пытаясь найти выход?  Исследования посвященные внимательности  в когнитивной бихевиоральной терапии, показали  что это качество тесно связано с благополучием.  4. Продолжайте учиться.  Очень важно продолжать  учиться на протяжении всей жизни.  Пожилые люди, которые продолжают учиться и сохраняют пытливость ума  чувствуют себя намного лучше тех, кто просто доживает свою жизнь.  Но эта учёба не должна быть формальной. Она основана не на знаниях,  а скорее на любознательности.  Это может быть освоение нового рецепта,  или возвращение к заброшенным занятиям музыкой.  Продолжайте учиться.  И последний поступок  самый анти-экономический из всех.  Дарите.  Наша щедрость, наше бескорыстие,  наше сострадание  тесно связаны  с механизмом вознаграждения в нашем мозге.  Мы счастливы, если мы дарим.  Можете повторить эксперимент, в котором  2 группам людей утром давали $100.  Одной группе людей велели потратить их на себя  а другой - на других людей.  Измерьте их уровень счастья в конце дня.  Те, кто потратили деньги на других, гораздо счастливее,  чем те, кто потратил их на себя.  Эти пять поступков  мы разместили на этих удобных открытках.  Они не стоят больших денег.  В них не содержится углерод.  Не нужно затрачивать много материальных благ, чтобы выполнить их.  Так что я думаю, что это вполне допустимо,  чтобы счастье не стоило нам планеты.  Мартин Лютер Кинг  в последние дни своей жизни  выступил с потрясающей речью.  Он сказал: "Я знаю, впереди много испытаний,  впереди может быть много проблем,  но мне они не страшны. Мне все равно.  Я был на вершине горы,  и я видел Обетованную Землю".  Он был проповедником.  Но я думаю, что защитникам окружающей среды  а вместе с ними и бизнесменам, и правительству  нужно подняться на самую вершины горы,  посмотреть вдаль  и увидеть Обетованную Землю  или землю наших надежд.  Им нужно создать образ  мира, где все мы хотим жить.  И кроме этого нам нужно совершить Великий Переход,  чтобы прийти туда.  Нам нужно вымостить этот переход благими деяниями.  Люди хотят быть счастливыми.  Вымостите их пятью поступками.  Также нам понадобятся указатели,  которые соберут людей вместе и направят их --  что-то вроде Индекса Счастливой Планеты.  И я верю, что тогда  мы все сможем создать мир, в котором хотим жить,  где счастье не будет стоить нам планеты.  (Аплодисменты)  