 Тайлер Дьюер: У меня сейчас такое чувство,  что все, кто здесь выступал,  сказали именно то, что хотел сказать я.  (Смех)  И, наверное, единственное, что я могу добавить -  поблагодарить вас всех за вашу доброту.  И, может быть, в духе  уважения к вашей доброте,  я расскажу вам немного  о себе.  С самого детства  у меня было  много разных обязанностей.  и, когда я был маленьким, мне всегда казалось,  что все было предопределено.  Все планы уже были сделаны.  Мне давали одежду.  Говорили, куда идти,  одев эти очень ценные  одежды, которые выглядят священными.  Я думал, что  это было что-то святое или важное.  Но до того, как я начал жить таким образом,  я с семьей жил в восточном Тибете.  Когда мне было 7 лет,  внезапно  группа прибыла в мой дом.  Они искали следующего Кармапу.  Я заметил, что они разговаривают с моими родителями  и я узнал, что они сказали, что  я был Кармапой.  Сейчас многие меня часто спрашивают,  что я чувствовал в тот момент.  Каково это было, когда они пришли, забрали тебя,  и твой образ жизни полностью изменился?  И я обычно говорю, что  в то время  это было интересно.  Я думал, что это будет весело,  будет много игрушек.  (Смех)  Но все оказалось не так весело и занимательно,  как я себе представлял.  Меня поместили  в довольно строго контролируемую среду.  И сразу же  много различных обязанностей,  связанных с моим образованием и так далее, были возложены на меня.  Я был оторван от семьи,  включая родителей.  У меня было мало друзей,  с которыми можно было провести время,  вместо этого я должен был исполнять  предписанные мне обязанности.  Оказалось, что моим фантазиям  о занимательной жизни Кармапы  не суждено было сбыться.  Мне больше казалось, что  ко мне относились как к статуе,  и я должен был сидеть на одном месте  как статуя.  Тем не менее, я чувствовал, что  хоть я и был отделен от тех, кого я любил,  и, конечно, теперь я еще дальше.  Когда мне было 14, я убежал из Тибета  и стал еще дальше  от родителей,  родственников, друзей,  родины.  Но тем не менее  в моем сердце нет настоящего чувства отделенности  от той любви, которую я чувствую  к этим людям.  Я все еще чувствую очень сильную любовь  ко всем этим людям  и к той земле.  И я все еще могу  общаться с родителями,  хоть и нечасто.  Очень редко  я разговариваю со своей матерью по телефону.  И я чувствую,  что когда я разговариваю с ней,  с каждой секундой  нашего разговора  любовь, которая связывает нас,  все больше и больше сближает нас.  Ну вот, это немного  обо мне.  А теперь о других вещах, которыми я бы хотел поделиться с вами,  об идеях.  Я думаю, что это замечательно, когда  так много разных людей из разных мест  могут собраться,  обменяться своими идеями  и подружиться друг с другом.  И я думаю, что это символизирует  то, что мы наблюдаем во всем мире -  мир становится все меньше и меньше,  все народы мира  используют все больше возможностей для общения.  Это замечательно,  но мы также должны помнить,  что такой же процесс должен происходить внутри нас.  Наряду с внешним развитием  и увеличением количества возможностей  должно проходить внутреннее развитие,  углубление сердечных связей,  также как и внешних связей.  На этой неделе мы говорили  и слушали выступления о дизайне.  Я думаю, что нам важно помнить,  что необходимо  двигаться вперед  в развитии  сердца.  На этой неделе мы много слышали о технологии,  и нам важно помнить о том,  что необходимо вкладывать много энергии  в усовершенствование технологии сердца.  То есть хотя я в какой-то мере счастлив,  наблюдая за замечательным развитием мира,  тем не менее, я чувствую некие трудности  на пути  нашей способности  соединяться друг с другом сердцем или разумом.  У меня чувство, что что-то  препятствует этому.  Мое отношение  к идее связи друг с другом через сердце или разум  довольно интересно.  Как духовный лидер, я всегда стараюсь  открыть свое сердце другим  и быть доступным для  связи через сердце и разум  с другими людьми со всей искренностью.  Но в то же время,  мне всегда советовали  делать упор на интеллект,  а не на связь от сердца к сердцу,  потому что, находясь в позиции подобной моей,  если я не буду полагаться в основном на интеллект,  со мной может случиться что-то опасное.  Таким образом возникает интересный парадокс.  Но однажды со мной приключилась потрясающая вещь.  Ко мне приехала  группа из Афганистана  и у нас был очень интересный разговор.  Мы начали говорить о статуях будд в Бамиане,  которые, как вы знаете,  были разрушены некоторое время назад в Афганистане.  Но в основе нашего разговора  лежал разный подход к духовности  со стороны мусульманских  и со стороны буддийских традиций.  В Исламе,  из-за существующего учения об идолопоклонстве,  не существует большого количества  изображений божеств  или духовного освобождения,  как в будиийской традиции,  где существует множество статуй Будд,  которые высоко почитаются.  Здесь мы говорим о различиях  между традициями  и тем, что многие люди воспринимают,  как трагедию разрушения Будд в Бамиане.  Но я предложил,  что может быть, мы может взглянуть на это с позитивной точки зрения.  Когда были разрушены Будды в Бамиане,  была уничтожена материя,  некая твердая субстанция  упала и разрушилась.  Может быть, можно думать об этом,  как о разрушении Берлинской стены,  когда то, что разделяло  два разных типа людей  обрушилось и открыло двери  для дальнешего общения.  Таким образом, я думаю,  мы всегда можем  найти что-то положительное,  что поможет нам понять друг друга лучше.  Поэтому, говоря о развитии,  которое мы обсуждаем  на этой конференции,  я думаю, что  наше развитие  не должно создавать нагрузку  на людей,  а должно быть использовано  для улучшения  основного образа жизни,  того, как мы живем в этом мире.  Конечно, я радуюсь  развитию, росту и подъему  великой Индии,  но в то же время, я думаю,  как некоторые уже признали,  мы должны помнить,  что некоторые аспекты этого подъема  достигаются за счет  той самой земли,  на которой мы стоим.  Поэтому, пока мы забираемся на дерево,  некоторые вещи, которые мы делаем,  чтобы на него залезть,  разрушают  корень этого дерева.  Поэтому,  я думаю, что все сводится  не только к тому, что мы знаем о происходящем вокруг,  но и уделяем этому внимание,  и это влияет на наше желание  стать более искренними  и по настоящему позитивными.  Например, на этой неделе мы слышали  об ужасных страданиях,  которые многие женщины  испытывают каждый день.  Мы владеем этой информацией,  но очень часто  мы решаем не обращать на это внимание.  Мы не решаем этому  вызвать изменения в наших сердцах.  Поэтому я думаю, что для нашего мира движение вперед -  то, что приведет наше внешнее развитие  к гармонии  с источником счастья -  это то, что мы позволим  информации, которой мы владеем,  изменить наши сердца.  Я думаю,что искреннее желание  очень важно для нашего будущего благополучия,  или чувства благополучия как людей,  и, я думаю, это означает полное погружение  в то, что вы сейчас делаете.  Что бы вы не делали, чтобы помочь миру,  погрузитесь в это,  полностью ощущите вкус этого.  С начала этой недели, что мы провели здесь,  мы все вместе вдохнули миллион раз  и хотя мы не заметили  никаких радикальных изменений  в нашей жизни,  но мы очень часто пропускаем едва уловимые изменения.  И я думаю,  что иногда мы создаем  некие грандиозные картины  того, что может  с нами произойти,  но, если мы будем внимательны,  увидим, что нас окружают маленькие символы счастья  в каждом нашем вдохе.  Каждый, пришедший сюда,  очень талантлив,  вы можете многое дать миру,  и я думаю, что можно завершить на этой ноте -  остановимся на мгновение, чтобы  оценить то, как нам повезло, что  мы вот так объединились и обменялись идеями  и на самом деле почувствовали сильное желание  и энергию внутри нас,  чтобы использовать то хорошее,  что было на этой конференции,  этот момент, эту позитивность,  и мы будем распространять их и насаждать их  во всех уголках мира.  Его святейшество Кармапа: Завтра мое выступление.  ТД: Лакшми очень много работала,  даже чтобы пригласить меня,  не говоря уже обо всем том, что она сделала,  чтобы это осуществить,  и я иногда сопротивлялся,  и очень нервничал все эту неделю.  Я неважно себя чувствовал, голова кружилась и прочее,  и меня спрашивали: "Почему?"  Я отвечал: "Потому что завтра мне нужно выступать".  И Лакшми пришлось со всем этим мириться,  но я очень ценю ту  возможность, которую она мне дала,  быть здесь.  И всем вам - большое спасибо.  (Аплодисменты)  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  