 Пусть каждый из вас подумает  о своей главнейшей цели.  Серьёзно. Задумайтесь на секундочку. Вам необходимо это прочувствовать, чтобы понять.  На несколько мгновений задумайтесь о своей личной главной цели, хорошо?  Представьте себе, что прямо сейчас  вы решаете достичь её.  Представьте, что сегодня вы кому-то рассказываете об этом намерении.  Представьте их поздравления  и восхищение в их глазах.  Разве не приятно произнести это вслух?  Разве вы не чувствуете, как сделали ещё один шаг —  как будто ваши будущие достижения уже становится частью вашей личности?  Плохая новость в том, что вам стоило держать рот на замке,  поскольку это приятное ощущение  теперь будет мешать вам добиться цели.  Неоднократные психологические эксперименты доказали,  что рассказывая кому-то о своих планах,  вы делаете их менее осуществимыми.  Когда у вас есть цель,  нужно предпринять какие-то шаги, проделать какую-то работу  для её достижения.  Теоретически вы не были бы удовлетворены, пока эта работа не завершена,  но когда вы кому-то рассказываете о своих планах, и он о них узнаёт —  психологи называют это социальной реальностью —  сознание как бы в ловушке ощущения, что дело сделано.  И от того, что вы почувствовали это удовлетворение,  вы менее заинтересованы  в приложении реальных усилий.  Это идёт вразрез с общепринятой мудростью  о том, что мы должны делиться планами с друзьями,  чтобы друзья нам о них напоминали.  Давайте взглянем на доказательства.  В 1926 году Курт Левин, основатель социальной психологии,  назвал это «замещением».  В 1933 Вера Малер обнаружила,  что мы верим в реальность того, что признано окружающими.  В 1982 Питер Голлвитцер написал целую книгу об этом,  и в 2009 году  он провёл несколько новых экспериментов, которые были опубликованы.  Это выглядело так:  163 человека в четырёх отдельных экспериментах —  каждый записал свою личную цель,  и половина из них объявила группе о планах достичь цели,  а половина промолчала.  Каждому было определено 45 минут работы,  которая должна была привести их прямо к их цели,  но было разрешено остановиться в любой момент.  В результате те, кто смолчал,  в среднем работали все 45 минут,  и по окончании утверждали,  что до достижения их цели ещё очень далеко.  А те, кто рассказал о цели,  останавливались в среднем через 33 минуты  и по окончании утверждали,  что были намного ближе к цели.  Если это правда,  то что делать?  Ну, вы могли бы сопротивляться соблазну  огласить свои намерения.  Вы можете отложить удовольствие,  получаемое от общественного признания.  И вы можете понять, что ваше сознание  путает разговоры с делами.  Но если вы всё же вынуждены о чём-то рассказать,  составляйте утверждения так,  чтобы они не приносили вам удовлетворения,  например: «Я очень хочу пробежать этот марафон,  поэтому мне нужно тренироваться пять дней в неделю,  и пинайте меня, если я буду отлынивать, хорошо?»  Итак, в следующий раз, когда вы захотите рассказать кому-то о своих целях,  что вы скажете?  Точно. Отличная работа.  (Аплодисменты)  