 Здесь приведено, вроде как, очевидное высказывание.  Я начинал работать с этого предложения  12 лет назад  в условиях развивающихся стран.  Вы приехали сюда со всего света.  Представьте себе карту вашей страны,  и, я думаю, вы поймёте,  что в любой стране мира  можно обвести место на карте и сказать:  "Вот сюда хорошие учителя не поедут".  Кроме того, оказывается,  это те самые места, откуда возникают неприятности.  Вот такая ирония:  хорошие учителя не хотят ехать именно в те места,  где они больше всего нужны.  В 1999 году я попытался  решить эту проблему с помощью эксперимента.  Это был очень простой эксперимент в Дели.  Я просто встроил компьютер  в стену в трущобах Дели.  Дети там почти не ходили в школу, совсем не говорили по-английски.  Они никогда раньше не видели компьютера,  и они понятия не имели о том, что такое Интернет.  Я подсоединил высокоскоростной Интернет - на уровне метра над землёй -  включил его и ушёл.  После этого мы заметили  пару интересных вещей, вы их сейчас увидите.  Я повторил этот эксперимент по всей Индии,  а потом и во многих  других странах мира,  и я заметил,  что дети склонны учиться делать то,  что они хотят научиться делать.  Это наш первый эксперимент -  8-летний мальчик справа от вас  обучает свою ученицу, 6-летнюю девочку,  Он показывает, как просматривать страницы в Интернете.  Этот мальчик где-то в Центральной Индии,  в деревне штата Раджастан,  где дети записали музыку собственного сочинения  и потом проигрывали её друг другу,  и в процессе  они получили массу удовольствия.  Они сделали всё это за 4 часа  после того, как они впервые увидели компьютер.  В другой деревне на юге Индии  эти мальчики  собрали видеокамеру  и пытались сфотографировать шмеля.  Они загрузили эту программу с Disney.com  или с одного из похожих веб-сайтов  через 14 дней после установки компьютера в их деревне.  Итак, мы пришли к выводу,  что группы детей могут  самостоятельно научиться пользоваться компьютером и Интернетом,  независимо от того, кто они  или где они находятся.  В тот момент мне стало ещё интересней,  и я решил узнать,  что ещё дети могут сделать с компьютером.  Мы начали эксперимент в индийском городе Хайдарабаде.  Я дал группе детей,  которые говорили по-английски с очень сильным телугуйским акцентом,  компьютер со встроенным интерфейсом,  который преобразовывал речь в текст.  Сейчас Windows предоставляет его бесплатно.  Мы попросили детей говорить с компьютером.  Когда они говорили,  компьютер печатал абракадабру, и они сказали:  "Похоже, он не понимает ни слова из того, что мы говорим".  Я сказал: "Да, я оставлю его здесь на 2 месяца.  Сделайте так,  чтобы компьютер вас понял".  Дети спросили: "Как же нам это сделать?"  А я ответил:  "Я, вообще-то, понятия не имею".  (смех)  И я уехал.  (смех)  Через 2 месяца  (сейчас уже появилась публикация  в журнале "Информационные технологии  для международного развития")  их акцент изменился  и стал удивительно похож на стандартный британский акцент,  которому я обучил устройство, преобразующее речь в текст.  Другими словами, они заговорили, как Джеймс Тули.  (смех)  И они добились этого сами.  После этого, я стал экспериментировать  со множеством других задач,  которые дети могут научиться решать самостоятельно.  Я получил интересный звонок из города Коломбо на Шри-Ланке  от ныне покойного Артура Чарльза Кларка,  который сказал: "Я хочу посмотреть, что там у тебя происходит".  Он не мог путешествовать, поэтому я поехал к нему.  Он высказал две интересные мысли:  "Если учителя можно заменить машиной, такого учителя нужно заменить".  (смех)  А во-вторых, он сказал:  "Если детям интересно,  тогда они учатся".  А я как раз этим и занимался в полевых условиях.  Поэтому я всё время смотрю это и думаю о нём.  (видео) Артур Чарльз Кларк: "И они, конечно,  могут помогать людям,  потому что дети быстро осваивают Интернет  и находят то, что их интересует.  А когда тебе интересно, вот тогда ты учишься".  Сугата Митра: Я решил провести эксперимент в Южной Африке.  Это - 15-летний мальчик.  (видео) Мальчик: "...ну, например, я играю в игры,  я люблю животных,  и я слушаю музыку".  Я спросил его: "Ты посылаешь имейлы?"  И он сказал: "Да, и они перепрыгивают через океан".  Это в Камбодже,  в камбоджийской деревеньке,  очень простая арифметическая игра, в которую  ни один ребёнок не захочет играть ни в школе, ни дома.  Дети дадут вам от ворот поворот,  скажут: "Это слишком скучно".  Если оставить её на улице,  и если все взрослые уйдут,  дети начнут хвастаться друг перед другом,  кто что может сделать.  Этим они и занимаются.  Кажется, они пытаются умножать.  И по всей Индии  к концу этих двух лет  дети стали гуглить домашнюю работу.  В результате, учителя отметили  потрясающие успехи в английском языке -  (смех)  резкое улучшение и всё такое.  Учителя сказали: "Дети стали по-настоящему глубоко думать и т.д. и т.п."  (смех)  И это действительно так.  Я хочу сказать, если что-то есть в Гугле,  зачем забивать этим свою голову?  К концу следующих четырёх лет  я решил, что группы детей могут самостоятельно работать в Интернете,  чтобы достичь целей обучения.  В то время в университет города Ньюкасл  поступила большая сумма денег  на улучшение школьного образования в Индии.  Мне позвонили из Ньюкасла, и я сказал: "Я буду работать в Дели".  Мне ответили: "Ты не сможешь справиться  с миллионом фунтов университетских денег,  сидя в Дели".  Поэтому в 2006 году  я купил себе тёплое пальто  и переехал в Ньюкасл.  Я хотел изучить  пределы системы.  Первый эксперимент, который я провёл не в Ньюкасле,  был вообще-то поставлен в Индии.  Я поставил себе невыполнимую задачу:  могут ли 12-летние дети  из деревушки на юге Индии,  которые говорят на тамильском языке,  самостоятельно освоить биотехнологию  на английском языке?  Я подумал, я их протестирую. Они получат 0 баллов.  Я оставлю им материалы, потом вернусь и снова проведу тест.  Они снова получат ноль.  Я вернусь и скажу: "Да, в определённых случаях нам нужны учителя".  Я собрал 26 детей.  Они пришли, и я сказал, что в компьютере  есть по-настоящему сложные вещи.  Я не удивлюсь, если вы ничего не поймёте.  Это всё на английском, а я ухожу.  (смех).  И вот я их оставил.  Я вернулся через два месяца,  и 26 детей вошли в класс очень-очень тихо.  Я сказал: "Ну что, вы что-нибудь посмотрели?"  Они сказали: "Да, посмотрели".  "Вы что-нибудь поняли?" - "Нет, ничего не поняли".  И тогда я спросил:  "А вы долго старались,  пока не решили, что вы ничего не понимаете?"  Они сказали: "Мы смотрели каждый день".  И я ответил: "Два месяца смотрели на материал, которого вы не понимали?"  И тут 12-летняя девочка поднимает руку и говорит,  буквально:  "Кроме того, что неверное воспроизведение молекулы ДНК  приводит к генетическим заболеваниям,  мы ничего больше не поняли".  (смех)  (аплодисменты)  (смех)  У меня ушло 3 года на то, чтобы это опубликовать.  Этот материал только что вышел в "Британском журнале образовательных технологий".  Один из рецензентов этой статьи сказал:  "Это слишком хорошо, чтобы быть правдой".  Не очень приятный отзыв.  Ну, одна из этих девочек выучилась  и стала учительницей.  Вот она вон там.  Обратите внимание, они не учили английский язык,  Я вырезал последний кусок, когда я спросил: "Где нейрон?"  Она сказала: "Нейрон? Нейрон?"  И сделала вот так.  Что бы это ни значило, это что-то нехорошее.  Итак, их результат вырос с нуля до 30%,  что, в данных условиях, было педагогически невозможно.  Но с 30% экзамена не сдашь.  Я узнал, что у них есть друг,  местная бухгалтерша, молоденькая девушка,  с которой они играли в футбол.  И я попросил её: "Не могла бы ты  подтянуть их по биотехнологии, чтобы они сдали экзамен?"  И она ответила: "Но как? Я сама её не знаю".  Я сказал: "Не важно, используй бабушкин метод".  Она спросила: "Как это?"  Я сказал: "Тебе нужно будет просто  встать у них за спиной  и бесконечно восхищаться ими.  Просто говори им: "Класс! Великолепно!  Что это было? Можешь повторить? Можешь сделать больше?"  Она занималась этим два месяца.  Результат вырос до 50%, такую же оценку  получают ученики дипломированных  учителей биотехнологии в самых модных школах Дели.  Я вернулся в Ньюкасл  с этими результатами  и решил,  что начинает вырисовываться что-то  определённо очень серьёзное.  Поэкспериментировав во всевозможных удалённых точках,  я приехал в самый дальний уголок, - так далеко, как только смог представить.  (смех)  Примерно в 5000 милях от Дели  находится городок Гейтсхед (Англия).  Там я набрал 32 ученика  и занялся тонкой настройкой своего метода.  Я поделил их на группы по 4 человека  и сказал: "Вы можете сами поделиться на группы по 4 человека.  Каждая группа может использовать 1 компьютер, но не 4 компьютера".  Помните "Дыру в Стене"?  "Вы можете меняться группами.  Можете переходить из одной группы в другую,  если вам не нравится ваша группа, и всё такое.  Можете подойти к другой группе, заглянуть к ним через плечо,  вернуться и заявить, что это была ваша работа".  И я объяснил им, что, понимаете,  множество научных работ делаются именно этим методом.  (смех)  (аплодисменты)  Дети с энтузиазмом обступили меня и спросили:  "И что Вы хотите, чтобы мы сделали?"  Я дал им 6 вопросов из британских выпускных экзаменов:  первая, лучшая, группа  решила всё за 20 минут.  Худшая - за 45.  Они использовали всё, что они знали -  новостные сайты, Google, Википедию,  поисковик "Спросите Дживса" и так далее.  Учителя спросили: "Но разве это не поверхностное обучение?"  Я сказал: "Давайте попробуем.  Я вернусь через 2 месяца.  Мы проведём письменный экзамен -  никаких компьютеров, никаких разговоров и т.п."  По окончанию эксперимента по работе с компьютером в группах  средний балл был 76%.  Когда я закончил эксперимент, когда я провёл экзамен,  через 2 месяца,  результат был 76%.  У меня есть фотография, сделанная  изнутри группы детей,  я подозреваю , что они обсуждают всё между собой.  Когда ребёнок один за компьютером,  он не будет этого делать.  У меня есть другие результаты,  почти невероятные,  того, как оценки растут со временем.  Потому что, по словам учителей,  после окончания эксперимента,  дети продолжают гуглить.  Здесь, в Британии, я кинул клич  британским бабушкам  после эксперимента в Куппаме.  Вы же знаете, какие энергичные люди,  эти британские бабушки:  200 из них моментально стали добровольцами.  (смех)  Мы договорились, что они отдадут мне  один час своего высокоскоростного  Интернет-времени, сидя дома,  раз в неделю.  И они сделали это.  И за последние два с лишним года  по Скайпу прошло  более 600 часов обучения  по методу, который мои ученики называют "бабушка-на-облачке".  Бабушка-на-облачке сидит вон там.  Я могу "транслировать" этих бабушек в любую школу.  (видео) Учитель: "Ты меня не поймаешь.  Повторите.  Ты меня не поймаешь".  Дети: "Ты меня не поймаешь".  Учитель: "Я пряничный человечек".  Дети: "Я пряничный человечек".  Учитель: "Очень хорошо. Молодцы..."  Вернёмся в Гейтсхед.  10-летняя девочка проникает в самую суть индуизма  за 15 минут.  Вы знаете, я об индуизме вообще ничего не знаю.  Двое детей смотрят лекцию TEDTalk.  Раньше они хотели стать футболистами.  Посмотрев 8 лекций TEDTalks,  они захотели стать Леонардо да Винчи.  (смех)  (аплодисменты)  Это довольно просто.  Сейчас я занимаюсь строительством таких штук.  Это называется СОУС - самоорганизующаяся учебная среда.  Мебель разработана таким образом,  чтобы дети сидели перед большими мощными экранами,  с высокоскоростным подключением, но в группах.  Если им захочется, они могут вызвать бабушку-на-облачке.  Это СОУС в Нюькасле.  Посредник родом из [неразборчиво] в Индии.  Итак, как далеко мы можем зайти? Ещё один пример, и я закончу.  В мае я поехал в Турин.  Я взял группу 10-летних школьников и отпустил их учителей.  Я говорю только по-английски, дети - только по-итальянски,  поэтому у нас не было возможности разговаривать.  Я написал на доске вопрос по-английски: когда и почему вымерли динозавры?  Дети посмотрели на него и спросили: "И что?"  Я сказал: "Ответьте на вопрос".  Они ввели вопрос в Google, перевели на итальянский,  потом вернулись в итальянский Google.  Через 15 минут...  Следующий вопрос: где находится Калькутта?  С этим вопросом они справились за 10 минут.  Тогда я попробовал по-настоящему сложный вопрос.  Кто такой Pythagoras, и что он сделал?  Некоторое время было очень тихо,  а потом они сказали: "Вы неправильно написали.  По-итальянски пишется Pitagora [Пифагор]".  А потом,  через 20 минут  на экранах стали появляться прямоугольные треугольники.  У меня мурашки по спине побежали.  И это десятилетки.  В следующие 30 минут они дойдут до Теории относительности.  Что же будет дальше? (смех)  (аплодисменты)  И знаете, что случилось?  Я думаю, мы случайно натолкнулись  на самоорганизующуюся систему.  Самоорганизующаяся система - это система,  структура которой появляется без явного  внешнего вмешательства.  Самоорганизующиеся системы, кроме того, всегда стихийны,  так как системы начинают делать то,  для чего они не были предназначены.  Вот почему вы так реагируете -  потому что это кажется невероятным.  Я думаю, мы можем сейчас выдвинуть гипотезу:  образование - это самоорганизующаяся система,  в которой учение - это стихийный феномен.  На экспериментальное доказательство этой гипотезы уйдёт несколько лет,  но я попробую это доказать.  А тем временем, вот вам доступный метод.  На миллиард детей нам надо 100 миллионов посредников -  на нашей планете их гораздо больше,  10 миллионов СОУСов,  180 миллиардов долларов и 10 лет.  Мы смогли бы изменить что угодно.  Спасибо.  (аплодисменты)  