 В плане культуры я всеяден,  моя ежедневная поездка на работу  становится сносной только потому, что я могу подключить свой iPod,  на котором есть Вагнер и Моцарт,  поп-дива Кристина Агилера,  исполнитель музыки кантри Джош Тёрнер,  гангста-рэпер Кирк Франклин,  концерты, симфонии и т.д. и т.п.  Я также и ненасытный читатель,  который имел дело как с Иэном Макьюэном, так и со Стефани Майер.  Да, я прочитал серию романов «Сумерки».  Плюс ко всему, я живу ради своего домашнего кинотеатра,  который позволяет мне в огромных количествах глотать DVD-диски  и различные телевизионные передачи.  Для меня сериал «Закон и порядок: Специальный корпус»,  Тина Фей с её телесериалом «30 потрясений»  и судебное шоу «Судья Джуди» — «Люди настоящие.  Случаи настоящие. Решения окончательны».  Так вот, я уверен, что многие из вас,  скорее всего, разделяют мою страсть,  особенно к «Судье Джуди»,  и вы будете сражаться с любым,  кто попробует её у нас забрать,  но я несколько меньше уверен, что вы разделяете главную страсть моей жизни,  страсть к сценическим видам искусства,  тем видам искусства, которые представляют собой оркестровый репертуар,  но включают и джаз, и современный танец,  и оперу, и театр и многое, многое другое.  Вы знаете, честно говоря, многие тех,  кто работает в этой сфере, обеспокоены тем,  что этот сектор находится под угрозой и возможно уничтожается  высокими технологиями.  Если первоначально мы возвещали, что Интернет —  новый фантастический инструмент маркетинга,  который решит все наши проблемы,  то сейчас мы понимаем, что Интернет, пожалуй,  слишком эффективен в этом отношении.  По разным мнениям, организация, работающая в сфере искусства  или творческий человек, который пытается привлечь внимание  потенциального покупателя одного единственного билета,  сейчас конкурирует  с тремя-пятью тысячами  всевозможных маркетинговых сообщений,  которые среднестатистический гражданин видит каждый божий день.  Фактически мы знаем, что технологии —  самый серьёзный конкурент в борьбе за наше свободное время.  Пять лет назад люди, родившиеся с 1965 по 1982 гг.,  проводили 20,7 часов в сети и перед телевизором,  большей частью перед телевизором.  Родившиеся после 1980 г. проводили ещё больше —  23,8 часов, большую часть в сети.  А сейчас среднестатистический  абитуриент  поступает в колледж  уже проведя  20 000 часов онлайн  и дополнительно 10 000 часов  играя в видеоигры —  это чёткий признак того, что мы имеем дело  с культурным контекстом,  в котором видеоигры обогнали по продажам  музыку и кино вместе взятые.  Более того, мы боимся, что технологии  изменили сами основы потребления культурных благ.  Благодаря Интернету,  мы уверены, что можем получить всё, что хотим и там, где мы этого хотим,  доставленное до порога нашего дома.  Мы можем покупать в три ночи и восемь вечера,  заказывая уникальные джинсы, сшитые специально для нашего телосложения.  Ожидания персонализации  и подстройки под нас,  которые сценические виды искусства,  имеющие конкретное время начала, место проведения, неудобства,  сопутствующие поездке, вроде парковки и т.п.,  просто не могут удовлетворить.  И мы все чётко понимаем:  чем обернётся в будущем то,  что мы просим заплатить сто долларов  за билет на симфонию, оперу или балет,  в то время, когда потребитель привык скачивать из Интернета  24 часа в сутки  песню за 99 центов или вообще бесплатно?  Это ставит ужасающие вопросы  перед теми из нас, кто работает в этой сфере.  Но с таким особенным отношением к нам,  мы знаем, мы не одиноки.  Мы все вовлечены  в революционную, фундаментальную  перестройку культуры и коммуникаций,  перестройку, которая сотрясает и уничтожает  газетную индустрию, журнальную индустрию,  книжную и издательскую индустрию и многие другие.  Обременённые устаревшими союзническими соглашениями в сфере исполнительских искусств,  которые затрудняют и даже запрещают  механическое воспроизведения и потоковую передачу,  запертые в больших сооружениях,  которые мы создали, чтобы засушить  идеальные отношения  между артистом и публикой,  наиболее подходящие для 19-го века,  и запертые в бизнес-модели, строящейся на высоких доходах от продажи билетов,  когда мы берём втридорога,  многие из нас содрогаются при мысли о распаде Tower Records  и спрашивают себя: «Мы — следующие?»  У всех работников этой сферы, с кем я разговаривал,  нашли отклик слова Адриен Рич,  которая, в «Мечтах об общем языке» написала:  «Мы уехали в страну, у которой  нет языка, нет законов.  Всё, что мы делаем вместе — сплошная фикция.  Карты, которые нам даны,  много лет не соответствуют действительности».  И те, кто из вас, кто любит искусство,  разве вы не рады, что пригласили меня развлечь вас?  (Смех)  (Аплодисменты)  Теперь, вместо того, чтобы говорить, что мы находимся на грани нашего самоуничтожения,  я предпочитаю верить, что мы вовлечены в фундаментальную реформацию,  такую же, как церковная Реформация  16-го века.  Реформация в искусстве, так же как и церковная Реформация,  частично вызвана развитием технологий:  в действительности, печатный станок сыграл существенную роль  в эпоху церковной Реформации.  Обе реформации были основаны на жарких дискуссиях,  внутренней неуверенности в себе  и существенной перестройке устаревшей бизнес-модели.  И, по сути, я думаю, что обе реформации  ставили вопросы:  Кто уполномочен действовать?  Как они уполномочены действовать?  И в действительности,  нужен ли нам посредник  для приобщения к божественной духовности?  Крис Андерсон, я думаю, вы все его знаете,  редактор и руководитель журнала Wired и автор «The Long Tail»,  действительно был первым, как мне кажется, кто поднял эту тему.  Он достаточно давно написал:  благодаря изобретению Интернета,  веб-технологий,  миникамер и всего прочего,  средства художественного производства  были демократизированы  впервые за всю историю человечества.  В 30е годы, если бы кто-то из вас захотел снять фильм,  вы должны были бы работать на Warner Brothers или RKO,  потому что кто ещё мог себе позволить съёмочную аппаратуру,  осветительные приборы, монтажное оборудование,  озвучку и так далее?  А сейчас, кто в этой комнате не слышал о 14-летней девушке  упорно трудящейся над её вторым, третьим или четвёртым фильмом?  (Смех)  Точно так же, каналы распространения культурных благ  были демократизированы впервые за всю историю человечества.  Опять же, в 30-е гг., Warner Brothers, RKO делали бы это за вас.  В наше время можно выйти на YouTube и Facebook  и вы получаете всемирную дистрибуцию,  не нарушая уединённости своей спальни.  Это двойное воздействие вызывает  масштабное переопределение рынка культурных благ,  наступило время, когда каждый человек — потенциальный автор.  Честно говоря, то, что мы видим сейчас в этой среде  это великое время,  когда весь мир меняется,  по мере того, как мы проходим период, когда численность аудитории резко снижается.  Но число участвующих в создании культурных благ,  людей, которые пишут стихи, поют песни,  поют в церковных хорах,  взрывообразно растёт, превышая наши самые дикие предположения.  Эта группа, некоторые называют их «pro ams» [профи-любители],  взрослые артисты, делающие свою работу на профессиональном уровне.  Вы видите их на YouTube, на танцевальных конкурсах,  кинофестивалях и много где ещё.  Они радикально расширяют  наши представления о потенциале эстетического словаря,  кроме того, они бросают вызов и подрывают  культурную автономию наших традиционных институтов.  В конечном счёте, сейчас мы живём в мире,  в котором определяющая величина не потребление,  а участие.  Но я хочу уточнить, что, точно так же,  как церковная Реформация не положила конец  официальной церкви или священству,  я думаю, что наши художественные учреждения  по-прежнему будут иметь значение.  В данный момент они предоставляют самые лучшие возможности  для творческих людей жить достойно,  не в роскоши, но достойно.  И это места, где творческие личности,  которые заслуживают и хотят работать в определённом масштабе ресурсов,  найдут себе пристанище.  Но рассматривать их как синоним  всего творческого сообщества  это, безусловно, слишком недальновидно.  И на самом деле, пока мы стремились отделить  любителей от профессионалов,  самым захватывающим достижением  в последние 5-10 лет  был рост числа  профессиональных артистов смешанного типа,  профессиональных артистов,  которые работают в первую очередь не в концертном зале или на сцене,  а наиболее часто в сфере  защиты прав женщин или прав человека,  или с проблемами глобального потепления и борьбы со СПИДом,  не из экономической необходимости,  но вследствие глубокой, органичной убеждённости,  что работа, которую она или он призваны выполнить,  не может быть завершена в традиционной  герметичной среде искусства.  Сегодняшний мир танца представлен не только  Королевским балетом Виннипега или Канадским национальным балетом,  но и «Dance Exchange» Лиз Лерман,  многопоколенческой, профессиональной танцевальной компанией,  возраст танцоров в которой варьируется от 18 до 82 лет,  и которая работает с учёными, исследующими геном,  над расшифровкой цепочки ДНК,  и с физиками-ядерщиками в ЦЕРНе.  Современное профессиональное театральное сообщество  представлено не только фестивалем Шоу и Стрэтфордским фестивалем,  но и Cornerstone Theater of Los Angeles,  коллективом артистов, которые после 11-го сентября  собрали вместе 10 различных религиозных обществ —  баия, католическое,  мусульманское, еврейское,  даже коренных американцев  и общества веры геев и лесбиянок —  и помогают им создать их собственные самостоятельные представления  и один большой спектакль, в котором  они исследуют различия в своих верах  и находят общее,  в качестве важного первого шага  к примирению общин.  Современные исполнители, такие как Родесса Джонс,  работают в женских тюрьмах,  помогая женщинам-заключённым выразить боль жизни в неволе,  в то время как современные драматурги и режиссёры работают с молодыми бандитами,  с тем, чтобы найти альтернативные пути проявления агрессии,  и так далее и тому подобное.  И в самом деле, я думаю, что более вероятно, чем быть уничтоженным,  исполнительское искусство окажется на пике времени,  где мы будем ещё важнее,  чем были.  Вы знаете, мы уже говорили в течение длительного времени —  мы принципиально важны для здоровья экономических сообществ в вашем городе.  И, конечно, я надеюсь, вы знаете,  что каждый доллар, потраченный на билеты в сообществе  создаёт от 5 до 7 дополнительных долларов для местной экономики,  доллары, которые будут потрачены в ресторанах или на парковках,  в магазинах тканей, где мы покупаем ткани для костюмов,  на настройщиков пианино, которые настраивают инструменты и на многое другое.  Но искусство станет ещё важнее для экономики,  если мы посмотрим глубже,  особенно в отраслях, которые мы себе даже ещё не можем представить,  точно так же, как оно было важно для развития iPod  и индустрии компьютерных игр,  появление которых немногие, если вообще кто-то,  мог предвидеть 10-15 лет назад.  Лидерство в бизнесе будет всё больше зависеть  от эмоциональной интеллигентности,  умения внимательно слушать,  испытывать сочувствие,  улавливать перемены, мотивировать других —  те самые способности,  которые развивает творчество при любом соприкосновении с ним.  Особенно сейчас,  когда мы все столкнулись  с ошибочностью ориентации на рынок,  ничего не знающий о социальной ответственности,  мы должны ухватиться за неё и радоваться силе искусства,  с тем, чтобы сформировать наши индивидуальные и национальные черты,  и особенно черты молодых людей,  которые чаще подвергаются мощному воздействию различных ощущений,  чем усваивают что-то на своём опыте.  В конечном счёте, особенно сейчас, в этом мире,  где мы живём в контексте  регрессивных и обременительных законов об иммиграции,  телевизионных реалити-шоу, которые наживаются на унижении,  в ситуации, когда судя по исследованиям,  фраза, которую мы чаще всего слышим,  изо дня в день в Соединённых Штатах,  на каждой железнодорожной станции, автобусной остановке, в аэропортах, это  «Дамы и господа,  пожалуйста, сообщайте о любом подозрительном поведении  или подозрительных личностях  ближайшим к вам представителям власти»,  когда всеми возможными способами нас поощряют  смотреть на наших собратьев-людей с враждебностью  и страхом, и пренебрежением, и подозрительностью.  Творчество, в чем бы оно ни выражалось, когда бы ни собирало нас вместе,  предлагает нам посмотреть на собратьев-людей  с великодушием и любопытством.  Бог знает, нуждались ли мы когда-либо  в этой способности за всю человеческую историю так,  как мы нуждаемся в ней сейчас.  Знаете, мы все связаны, я думаю,  не технологиями, развлечениями и красивыми картинками,  а общим делом.  Мы работаем над развитием жизнеспособных, ярких сообществ,  над облегчением страданий,  над созданием более продуманного,  основательного, неравнодушного мирового порядка.  Я приветствую всех вас как активных участников этих поисков  и призываю вас принять творчество и ценить его возможности в вашей работе,  какой бы ни была ваша цель.  Я обещаю вам, что Благотворительный фонд имени Дорис Дюк  протянет вам руку дружбы сегодня и на годы вперёд.  Я благодарю вас за то, что вы были так добры, что терпеливо слушали меня сегодня.  Спасибо и успехов.  