 Давайте начнем с дня и ночи.  Жизнь существует в непрерывной зависимости  от света и тьмы.  Света, а потом тьмы.  У животных и растений  внутренние часы настроены таким образом,  что они легко подстраиваются под изменения света.  Это химические часы,  и они находятся у каждого существа, состоящего хотя бы из двух клеток,  а в некоторых случаях и у одноклеточных.  Я приведу пример.  Если вы возьмете с пляжа краба,  перевезете его на самолете через весь континент,  и посадите его в расщелину на другом пляже,  он начнет карабкаться вверх  в то время, когда наступает прилив  в его родных широтах.  А спускаться будет именно в то время, когда наступает отлив,  там, за тысячу миль от него.  Он ведет себя так неделями,  пока не акклиматизируется на новом месте.  Это выглядит невероятным,  но в этом нет ничего странного или потустороннего.  Просто эти крабы имеют внутренние циклы,  которые синхронизированы с тем, что происходит вокруг.  Мы имеем ту же способность.  И между нами, это называется внутренними часами.  Лучше всего это можно наблюдать, если вы заберёте у человека часы  и запрёте его в бункере глубоко под землей  на несколько месяцев.  Есть добровольцы действительно идущие на это,  и часто, когда они выходят на поверхность,  то захлебываясь, рассказывают насколько продуктивно они провели время.  Однако, не важно насколько объекты отличаются друг от друга,  они все показывают одни и те же результаты.  Они встают всего на несколько минут позже - минут 15 или около того -  и их сутки проходят по одной и той же схеме,  на протяжении нескольких недель.  Таким образом, мы знаем, что они функционируют согласно своим внутренним часам,  без понятия о том, какое время суток на поверхности.  Итак, мы имеем внутренние часы,  и это очень важный компонент нашей жизни.  Это сильно влияет на нашу культуру,  а также и на наше поведение, чего, как мне кажется, мы недооцениваем.  Если мы живем в районе экватора,  мы очень хорошо ладим  с 12-ти часовым днем  и 12-ти часовой ночью.  Но мы разбросаны по всему земному шару,  и, например, за полярным кругом, в Канаде, там где я живу  летом - вечный день,  а зимой - темнота 24 часа в сутки.  Поэтому культура северных аборигенов  традиционно делится на времена года.  Зимой там всеобщая спячка.  Вы посвящаете все время семейным радостям.  Зато летом начинается всеобщий ажиотаж: охота,  работа на протяжении долгих часов  и другая активность.  Так на что же похож наш внутренний ритм?  Какими бы были наши часы отдыха  в так называемом идеальном варианте?  Получается так,  что люди, живущие  без всякого искусственного освещения,  спят два раза за ночь.  Они ложатся около восьми вечера,  спят до полуночи,  а второй раз засыпают  в два ночи и спят до рассвета.  Во время двухчасового перерыва  они тихо лежат в кровати, в состоянии похожем на медитативное.  В течении этого времени  у них наблюдается такой рост пролактина,  какой редко можно наблюдать в наши дни.  Участники этих исследований  отмечают свою необычную энергичность на протяжении дня,  и то, что им удается  почувствовать, что значит быть по-настоящему бодрым.  Впервые в их жизни.  Теперь обратимся к нашей действительности.  Мы живем в мире нарушенных биоритмов,  путешествий по всему свету,  круглосуточной деятельности,  работы по сменам.  И вы знаете, наши способы  со всем этим справляться  имеют свои преимущества,  но нам также необходимо осознавать цену, которую все мы за это платим.  Спасибо.  (Аплодисменты)  