 Раз уж это TEDGlobal,  кто из вас может сказать мне как этот инструмент называется по-французски?  Я вижу, что вы знаете историю хёрди-гёрди.  "Vielle à roue".  А по-испански "zanfona".  А по-итальянски "ghironda", так ведь?  Хёрди-гёрди или колёсная лира.  Это разные виды и формы хёрди-гёрди.  Хёрди-гёрди единственный музыкальный инструмент,  где используется ручка, чтобы вращать колесо.  Колесо касается струн как смычок скрипки  и получается музыка.  У этого инструмента 3 струны.  Первая струна басовая.  Она звучит протяжно, как волынка.  Вторая струна мелодическая.  На ней играют с помощью деревянных клавиш, звучащих как пианино.  А третья струна стала новшеством.  Это также единственный [современный] инструмент,  где используется этот приём.  Она производит то, что называется "жужжащим мостиком" или "собачкой".  Когда я с усилием вращаю ручку  получается звук похожий на собачий лай, правда?  Это совершенно новый приём,  если учесть,  что хёрди-гёрди появилась почти тысячу лет назад.  Раньше на ней играли вдвоём:  один человек вращал ручку,  а другой... да, выводил мелодию,  с усилием натягивая струны большими деревянными колками.  К счастью через пару веков всё изменилось.  Играть мог уже один человек.  И у него почти -- эта штука довольно тяжелая --  получалось носить хёрди-гёрди.  Хёрди-гёрди использовалась на протяжении многих веков  главным образом в танцевальной музыке  из-за необычности её звучания  в сочетании с ритмичным рисунком басов.  А сегодня хёрди-гёрди используется во всех видах музыки --  народной,  танцевальной, современной,  и поп-музыке с элементами этно --  в Великобритании, Франции, Испании  и в Италии.  Чтобы сделать хёрди-гёрди потребуется от 3 до 5 лет работы.  Их делают особые скрипичных дел мастера,  также в Европе.  А ещё её очень трудно настраивать.  Ну, хватит разговоров! Вы хотите услышать её?  (Публика: Да.)  Каролина Филлипс: Я не слышу вас. Хотите или нет? (Публика: Да!)  КФ: Хорошо.  Тогда поехали!  Я хочу спеть на баскском языке,  это язык страны Басков, места, где я живу,  региона Франции и Испании.  (Музыка)  [Баскский]  (Музыка)  Спасибо.  (Аплодисменты)  Эта песня, которую я написала,  основана на традиционных баскских мотивах.  А это песня навевает что-то кельтское.  (Музыка)  Спасибо.  (Аплодисменты)  