 (Аплодисменты)  Спасибо. Должен сказать вам, что для меня это одновременно испытание и удовольствие.  Удовольствие потому, что у меня есть возможность поделиться знаниями.  Испытание потому, что самый короткий проводимый мной семинар длится 50 часов.  (Смех)  Я не преувеличиваю. Я веду семинары по выходным, и то, что я делаю, —  я делаю больше, чем просто обучение людей, —  но я за погружение. Потому что вспомните, как вы учили язык?  Вы учили его не только заучивая правила,  вы погружались в него и делали это так часто, что он стал частью вас.  И основная причина, почему я здесь, помимо того, что я сумасшедший сукин сын,  в том, что у меня на самом деле есть возможности,  понятно, что я здесь не для того, чтобы побуждать вас к действию, вам это не требуется.  Но люди часто думают, что я занимаюсь именно этим,  что очень далеко от истины. Хотя происходит так,  что люди говорят мне: «Меня не нужно никак мотивировать».  И я отвечаю: «Как интересно. Это ведь не то, чем я занимаюсь».  Я — почемучка. Я хочу знать, почему вы делаете то, что делаете.  Каков ваш мотив?  Что управляет вами в сегодняшней жизни? Не 10 лет назад.  Или живете ли вы по одному и тому же образцу? Потому что я уверен,  что невидимая сила внутренней энергии, когда она включена,  это самое важное, что есть в мире.  Я здесь, потому что я верю, что эмоции это сила жизни.  Все мы здесь обладаем большими умственными способностями.  Согласны? Большинство из нас обладает, не так ли?  Я не знаю про другие категории, но все мы знаем, как думать.  И благодаря нашему разуму мы можем всё объяснить.  Мы можем всё осуществить. Мы можем, я согласен с идеей, прозвучавшей  несколько дней назад, что люди действуют ради личной выгоды.  Но все мы знаем, что иногда это не так.  Вы не всё время действуете во имя собственной выгоды,  потому что когда в дело включаются эмоции,  обычный образ мышления меняется.  И так здорово размышлять о том,  как устроена жизнь в мире, и особенно  те, которые очень умны, — мы можем играть в эту игру в нашем разуме.  Но я действительно хочу знать, что управляет вами.  И я хотел бы пригласить вас  в конце выступления исследовать то, где вы сейчас,  по двум причинам. Первая: чтобы вы смогли сделать больше. И вторая:  чтобы, как я надеюсь, вы не просто смогли больше понимать других людей,  но и, быть может, больше ценить их и создавать такие взаимоотношения,  которые смогут положить конец некоторым проблемам,  с которыми наше общество сталкивается сегодня.  Они будут только увеличиваться  из-за той самой технологии, которая объединяет нас,  потому что это заставляет нас пересекаться. И это пересечение  не всегда создаёт видимость того, «теперь все понимают всех  и все ценят всех».  Итак, последние 30 лет я был практически одержим вопросом:  «Что изменяет качество жизни людей?  Что влияет на их поведение?»  Потому что это то, для чего меня взяли на работу.  И я сразу должен выдать ответ.  Вот что я делал 30 лет. Мне звонят,  когда на национальном телевидении спортсмен с позором выбывает из игры,  раньше они опережали на пять ходов,  а теперь не могут вернуться в колею.  И я должен сделать что-нибудь прямо сейчас, чтобы получить результат,  иначе всё теряет смысл. Мне звонят,  когда ребёнок собирается покончить с собой,  и я должен придумать что-нибудь прямо сейчас. И за 29 лет,  я счастлив сказать вам, что ни один из них не упущен за 29 лет.  Это не значит, что это не случится однажды. Но до сих пор этого не случалось,  и причина в понимании тех человеческих нужд, о которых я хочу поговорить с вами.  Итак, когда мне звонят по поводу эффективности, это одно дело.  Как ты изменишь ситуацию?  Но также я пытаюсь понять, что именно  формирует способность человека помогать другим,  делать что-то не для себя. Так может быть, настоящий вопрос в том,  знаете, я смотрю на жизнь и утверждаю, что в ней есть два главных урока.  Первый: существует наука достижений,  которая заключается в том, что всё, что мы делаем, можно довести до потрясающих высот.  Это про то, «как сделать невидимое видимым», не так ли?  Как вы претворяете в жизнь свои мечты?  Неважно, идёт ли речь о вашем бизнесе, вашем вкладе в общество, деньгах,  для вас ли это, вашего тела, вашей семьи.  Но второй жизненный урок, который мало кому удаётся усвоить, это искусство удовлетворённости.  Потому что наука это просто, не так ли?  Мы знаем правила. Вы пишете код. Вы придерживаетесь правил  и достигаете результата. Однажды, узнав правила игры,  вы просто повышаете ставку, не так ли?  Но когда речь заходит об удовлетворённости, это искусство.  И причина в умении ценить  и содействовать. Сами по себе вы можете почувствовать столько-то.  Я проводил интересное лабораторное исследование в поисках ответа на вопрос,  серьёзный вопрос о том, как изменится  жизнь человека, если посмотреть на неё, как на жизнь людей,  которым вы дали всё? К примеру, все ресурсы,  которые, по их словам, им нужны. Вы им дали компьютер не за 100 долларов,  а самый лучший компьютер. Вы дали им любовь, радость.  Вы были рядом, чтобы поддержать их.  Но зачастую эти люди — и вы знаете таких, я уверен —  несмотря на всю эту любовь, образование, деньги и происхождение,  проводят свою жизнь, попадая в реабилитационную клинику и выходя из неё.  А потом вы встречаете людей, которые пережили колоссальную боль,  над которыми надругались психологически, сексуально, духовно, эмоционально,  и не всегда, но часто они становятся теми,  кто приносит максимальную пользу обществу.  Итак, вопрос, который нам действительно нужно задать себе, — что это?  Что именно формирует нас? Ведь мы живём в терапевтической культуре.  Многие из нас этим не занимаются, но наша культура терапевтическая.  Я имею в виду, что в нас есть установка, что мы это наше прошлое.  И каждый в этой аудитории, а вас бы здесь не было,  если бы вы купились на эту теорию,  но большинство людей убеждены, что наша биография это наша судьба.  Прошлое приравнивается к будущему. И это конечно так, если вы всё ещё в нем.  Но люди в этой комнате знают,  хотя мы должны всегда напоминать себе,  потому что можно знать что-то разумом, можно знать, что делать,  но не использовать это, не применять.  Поэтому напомним себе,  что решение это высшая власть. Вот что это на самом деле.  Когда вы спрашиваете человека,  случалось ли вам терпеть неудачу?  Бывало так, что вам не удавалось достичь  чего-то важного для вас? Скажите «да».  Аудитория: да.  ТР: Спасибо за взаимодействие на высоком уровне.  (Смех)  Но если вы спросите людей: «Почему вы потерпели неудачу?»  Кого-то, кто работает на вас, или партнёра,  или даже самих себя. Когда не удаётся достичь цели,  какую причину провала называют люди?  Что они говорят вам? Чего не хватало? Не знали достаточно.  Не было знаний. Не было денег.  Не было времени. Не было технологий. Знаете,  у меня не было хорошего менеджера. Не было...  Эл Гор: Верховного суда. (Смех)  ТР: И  (Аплодисменты)  и  (Аплодисменты)  что общего между всеми ними, включая Верховный суд?  (Смех)  Они утверждают, что причина в недостатке ресурсов и они могут быть правы.  У вас может не быть денег, у вас может не быть Верховного суда,  но это не определяющий фактор.  (Аплодисменты).  Поправьте меня, если я ошибаюсь.  Определяющий фактор это совсем не ресурсы, а изобретательность.  И что именно я имею в виду, нежели просто расхожую фразу,  это, если у вас есть эмоции, человеческие чувства, что-то, что я испытал  благодаря вам позавчера, на уровне таком высоком,  как никогда до этого, и если бы тогда вы говорили с таким чувством,  я уверен, вы надрали бы ему задницу и победили.  (Аплодисменты).  Понятно, что мне легко говорить, что ему следовало делать.  (Смех)  Идиот Роббинс. Но я знаю, что когда мы смотрели дебаты в то время,  там были эмоции, которые лишали людей возможности  оценить интеллект и компетенцию этого человека.  И впечатление, которое они произвели на некоторых людей в тот день,  потому что я знаю людей, которые хотели голосовать за вас, но передумали,  и я огорчился. Но там были чувства.  Кто из вас понимает, о чем я сейчас говорю? Скажите «да».  Аудитория: да.  ТР: Итак, чувства. И если мы испытываем необходимые чувства,  мы можем заставить себя сделать всё, что угодно. Мы всё можем преодолеть.  Если вы достаточно творческая, весёлая и интересная личность,  можете ли вы достучаться до кого угодно? Да или нет?  Аудитория: да.  ТР: если у вас нет денег, но вы достаточно творческий и решительный человек,  вы достигнете цели. Так что это основной ресурс.  Но это не то, что люди рассказывают нам, правда?  Люди рассказывают нам кучу разных историй.  Они говорят нам, что у них нет ресурсов, но в конце концов,  если вы посмотрите сюда, — следующий слайд, пожалуйста, —  какие они называют причины того, что цель не достигнута?  Следующий, пожалуйста. Он нарушил порядок, сукин сын.  (Смех)  Но, скажу вам, я оценил старательность. Так вот.  (Смех)  Что определяет ваши ресурсы? Мы говорили, что решения формируют судьбу,  и об этом я хочу поговорить здесь.Если решения формируют судьбу, то определяющими являются  три решения. На чём вы сосредотачиваетесь?  Прямо сейчас вы должны решить, на чём вы сосредоточитесь.  В эту секунду, осознанно или неосознанно. В тот момент, когда вы решите  сосредоточиться на чем-то, вам нужно придать этому смысл.  И каким бы этот смысл ни был, он вызывает чувства.  Это конец, или начало? Бог наказывает меня  или вознаграждает, или это как бросок игральной кости?  Затем чувства создают то, что мы собираемся делать, действие.  Так вот, подумайте о вашей собственной жизни.  О решениях, которые сформировали вашу судьбу.  И хотя это звучит как нравоучение, но за последние 5 или 10 лет,  или 15, какие вы приняли тогда решения,  что реши вы тогда иначе,  ваша жизнь была бы совершенно другой? Кто из вас думает так?  Если честно, лучше или хуже? Скажите «да».  Аудитория: да.  ТР: Итак, это могло быть решение про место работы,  и там вы встретили любовь всей жизни.  Может быть, карьерное решение. Я знаю гениев из Гугла, которых я встретил здесь,  и я понимаю, что их первое решение было  продать свой проект. Что если бы они приняли это решение  вместо решения построить собственную культуру? Как бы изменился мир?  Как бы изменилась их жизнь? Оказанное ими влияние?  История нашего мира в этих решениях.  Когда женщина встала и сказала: «Нет, я не пойду в конец автобуса»,  это повлияло не только на её жизнь. Это решение сформировало нашу культуру.  Или когда кто-то встаёт на пути танка. Или оказаться на месте  Ланса Армстронга, когда кто-то говорит тебе:  «У тебя рак яичек». Это тяжело для любого мужчины,  особенно, если ты велосипедист.  (Смех)  Опухоль в мозгу, в лёгких.  Но какое он принял решение, сосредоточиться на чем?  Оно отличалось от решения большинства людей. Что это значило?  Это был не конец, это было начало. Что я собираюсь делать?  Он стартует и выигрывает семь чемпионатов, в которых ни разу не побеждал  до того, как заболел раком, потому что у него появился эмоциональный заряд,  психологическая сила. Это то, что отличает три миллионов людей,  с которыми я оказывался рядом.  Это я про мою лабораторию. У меня был шанс  поработать с тремя миллионами людей из 80 стран  за прошедшие 29 лет. И, спустя какое-то время, выявляются тенденции.  Ты видишь, что Южная Америка и Африка  могут быть связаны определённым образом, не так ли? Кто-то скажет:  «Что вы, это глупо». Это просто. Так что же сформировало Ланса?  Что формирует вас? Две невидимые силы. Очень быстро. Первая: состояние.  Мы все через это прошли.  Если у вас было так, что вы сделали что-то и после этого  сказали себе: «Не могу поверить, что я сказал это,  не могу поверить, что я сделал это, это было так глупо», — у кого так бывало?  Скажите «да».  Аудитория: да.  А делали ли вы что-то, после чего вы сказали: «Это сделал я!»  (Смех)  Верно? Это были не ваши способности, это было ваше состояние.  Ваша модель мира это то, что формирует вас надолго.  Ваша модель мира это фильтр. Вот что нас формирует.  Вот что заставляет людей принимать решения.  Когда мы хотим оказать влияние на кого-то, нам следует знать,  что это, что уже оказывает на них влияние.  И мне видится, что это состоит из трёх частей.  Во-первых, какова ваша цель? Что вам необходимо?  И я думаю, это не ваши желания.  Вы можете достичь своих целей и желаний. Кто из вас, когда-либо имея цель  или желание чего-то, думали при этом: «И что, это всё?»  С кем такое бывало? Скажите «да».  Аудитория: да.  Итак, это наши потребности. Я считаю, что у человека есть шесть потребностей.  Второе: как только вы поняли, какая цель ведёт вас вперёд,  и вы обнаруживаете в ней истину, — именно обнаруживаете, а не формируете —  вы понимаете, какая у вас карта:  каковы системы убеждений, которые говорят вам, как реализовать ваши потребности.  Кто-то думает, что чтобы удовлетворить эти потребности, нужно уничтожить мир,  другие считают, что для этого нужно построить, создать что-то, подарить любовь.  А затем вы выбираете топливо. Итак, очень кратко шесть потребностей.  Расскажу вам о них. Первая: определённость.  Это не цели или желания, это то, что одинаково для всех.  Каждый нуждается в уверенности, что он сможет избежать боли  и, по крайней мере, жить комфортно. Как этого достичь?  Контролировать окружающих? Усовершенствовать мастерство? Сдаться? Выкурить сигарету?  И ирония в том, что если вы достигли полной уверенности,  хотя мы все в этом нуждаемся,  как, например, если вы не уверены в своём здоровье, или в детях,  или в деньгах, вы мало о чем думаете.  Вы не уверены, что потолок надёжно закреплён,  то вы не будете никого слушать.  Но пока мы разными путями стремимся к определённости, что именно мы получим,  достигнув её? Что вы чувствуете, когда вы уверены?  Что случится? Когда это случится?  Каким образом? Что вы почувствуете?  Ужасную тоску. Поэтому Бог, а у Неё бесконечная мудрость,  (Смех)  дала нам вторую человеческую потребность — неопределённость.  Нам нужно разнообразие. Нам нужны сюрпризы.  Кто из вас любит сюрпризы? Скажите «да».  Аудитория: Да  ТР: Вранье. Вы любите сюрпризы, которых вы хотите.  (Смех)  А те, которых вы не хотели, вы называете проблемами, но они нужны вам.  Итак, разнообразие важно. Вы когда-нибудь брали напрокат видео или фильм,  который вы уже видели? Кто так делал? Да начните уже жить!  (Смех)  Хорошо. Почему вы это делаете? Вы уверены, что он хороший,  потому что вы его уже смотрели, читали, но вы надеетесь,  что прошло много времени, и вы забыли, что существует разнообразие.  Третья важная потребность человека: значимость. Нам всем нужно чувствовать себя  важными, особенными, уникальными. Вы можете достичь этого, зарабатывая больших денег.  Или став более духовными.  Или сделав больше татуировок  и пирсинга в местах, о которых люди знать не хотят.  Чего бы это ни стоило. Самый быстрый способ достичь этого,  если вы без происхождения, культуры, веры и ресурсов  или изобретательности, это насилие. Если я приставлю пистолет к вашей голове,  а живу я в гангстерском районе, то я мгновенно стану значимым.  По шкале от одного до десяти насколько? 10. Какова моя уверенность,  что вы ответите мне? 10. Какова неопределённость?  Кто знает, что случится дальше? Довольно увлекательно.  Как залезать в пещеру и делать что-то  там, в глубине. Море разнообразия и неопределённости.  И это важно для вас, не так ли? Вы даже хотите рискнуть жизнью ради этого.  Вот почему насилие всегда было и всегда будет вокруг,  если только мы не изменим наше сознание как биологического вида.  Есть миллион способов стать значимым,  но чтобы быть значимым, вам необходимо быть уникальным и непохожим на других.  Вот что нам действительно нужно: единение и любовь — четвертая потребность.  Мы все этого хотим. Большинство людей довольствуется единением,  потому что любить слишком страшно. Не хочется страдать.  Кто из присутствующих когда-либо испытывал боль в близких отношениях? Скажите «да».  (Смех)  Да ладно, если вы не поднимаете руку, значит, вы уже попадали в другие неприятности.  (Смех)  И вам снова будет больно.  Разве вы не рады, что пришли на такое позитивное выступление?  (Смех)  Но правда в том, что нам это нужно. Мы можем это сделать с помощью близости,  дружбы, молитвы, прогулок на природе.  Если ничего не действует, заведите собаку. Не заводите кошку. Заведите собаку,  потому что если вы уйдёте на 2 минуты, это как будто вас не было полгода,  когда вы вернётесь через пять минут, не так ли?  (Смех)  И вот, эти первые четыре потребности, каждый человек находит способ их удовлетворить.  Даже если вы себя обманываете, вам приходится заболеть раздвоением личности.  Но оставшиеся две потребности — первые четыре называются  личностными потребностями, так я их называю —  а последние две потребности — духовные.  И вот где заходит речь о самореализации. Её вы не достигнете, только лишь  удовлетворив первые четыре потребности. Всегда найдётся способ — курите, пейте, делайте что угодно —  удовлетворить первые четыре, но последние две — номер пять:  вы должны расти. Здесь мы все знаем ответ.  Если вы не растёте, вы что делаете? Если отношения не развиваются,  если бизнес не развивается, если вы не развиваетесь,  не важно, сколько у вас денег,  сколько друзей, сколько людей вас любят,  вы себя чувствуете отвратно. И цель, ради которой мы развиваемся, по моему мнению,  это чтобы мы смогли сделать нечто ценное для других.  Потому что шестая потребность — это потребность делать что-то для блага других людей.  Потому что мы все знаем, как бы банально это ни звучало,  что секрет жизни заключается в том, чтобы отдавать. Мы все знаем, что в жизни все держится не на «я»,  а на «мы». Это известно нашей культуре. Это известно аудитории, в которой мы собрались.  И это восхитительно. Когда вы видите, как Николас с этой сцены говорит  про компьютер за 100 долларов, самое захватывающее в этом то,  что перед нами гений, но сейчас он следует призванию.  Вы чувствуете, что он отличается от нас, и это красиво.  И это призвание может повлиять на других людей. В моей собственной жизни  я ощутил такое влияние, когда мне было 11 лет.  День Благодарения: у нас ни денег, ни еды. И мы не умираем с голоду,  но мой отец всерьёз напортачил. Мама ему объясняла,  насколько серьёзно он провинился. И тут кто-то постучал в дверь,  нам привезли еды. Мой отец принял три решения.  Я знаю, в чем они заключались в общих чертах. Главное, что он подумал: «это благотворительность.  Что это значит? Что я ничегошеньки не стою. Что мне делать?  Оставить мою семью». Так он и сделал. Это было одним из самых горьких  моментов моей жизни. Мои три решения задали для меня другой путь.  Я сказал, «Сосредоточимся на “появилась еда”». Неплохая мысль, как видите.  (Смех)  Второе — и вот оно-то как раз и изменило мою жизнь,  сформировало меня как человека — «Чей-то подарок,  даже не знаю, кто его сделал». Мой отец всегда говорил,  «Всем наплевать». И тут, неожиданно, кто-то, кого я даже не знаю,  ничего не прося взамен, просто угостил нашу семью+  позаботился о нас. Меня это заставило поверить вот во что: «Каков смысл того,  что незнакомым людям не наплевать?» И тогда я решил, что  раз уж чужие люди заботятся обо мне и моей семье, я тоже забочусь о них.  Что я буду делать? Я сделаю что-то,  чтобы сделать мир лучше. И когда мне исполнилось 17, в День Благодарения  я вышел на улицу. Я долгие годы стремился к тому, чтобы  скопить достаточно денег на обед для двух семей.  Самое приятное, что я делал за свою жизнь, самое трогательное.  Через год было уже 4 семьи. Я никому не рассказывал о том, что делал.  Ещё через год — восемь. Я это затеял не для того, чтобы заработать плюс-балл,  но когда их стало восемь, я подумал, черт, помощь не помешала бы.  (Смех)  И, конечно же, я занялся этим, и что же я сделал?  Я привлёк друзей, и создал компании,  и потом компаний стало 11, и я основал фонд.  Теперь, 18 лет спустя, я не без гордости могу вам сказать,  что в прошлом году через наш фонд были накормлены 2 миллиона человек в 35 странах,  и это только в период праздников — Дня Благодарения, Рождества —  (Аплодисменты)  в самых разных уголках света.  Это было потрясающе.  (Аплодисменты)  Спасибо  (Аплодисменты)  Я это вам рассказываю не для того, чтобы похвастаться, а потому что я чувствую гордость за человечество,  потому что люди рады помогать другим,  как только появляется возможность испытать это на себе, а не только поговорить об этом.  И наконец — у меня почти закончилось время — цель, которая вас формирует —  вот что отличает одних людей от других. У нас одни и те же потребности,  но может, вы одержимы определённостью? Вы её ставите превыше всего,  или вам важна неопределённость? Не может быть, что этот человек одержим определённостью,  раз он залезал в эти пещеры. Вашими поступками руководит значимость  или любовь? Мы испытываем потребность во всех шести,  но то, что для вас важнее, задаёт угол отклонения от выбранного курса.  И когда вы движетесь в каком-то направлении, у вас есть пункт назначения, или что-то, предназначенное судьбой.  Второй компонент — это карта. Считайте её своего рода операционной системой,  которая вам говорит, как туда попасть. И у некоторых людей эта карта гласит  «Я буду спасать чужие жизни, даже если придётся умереть за других»,  и они становятся пожарниками. Для кого-то другого это —  «Я буду убивать людей ради своей цели». Они стремятся к удовлетворению  той же самой потребности в значимости, так? Они хотят прославить Бога,  или проявить уважение к своей семье, но у них другая карта.  И ещё существует семь разных убеждений. Я не смогу их перечислить,  потому что время на исходе. Последнее звено это эмоции.  Можно сказать, что одна из частей карты похожа на время. Для кого-то  «долго» это 100 лет. Для кого-то — три секунды,  и у меня именно столько осталось.  (Смех)  И последнее, я уже упомянул,  если у вас есть цель, и есть карта, и, скажем, —  я не могу использовать Google, потому что я люблю компьютеры Mac, и на них пока что  неудобно этим пользоваться — так вот, если вы пользуетесь MapQuest — сколько человек среди вас  совершили роковую ошибку и стали в какой-то момент пользоваться MapQuest?  (Смех)  Вы пользуетесь этой штуковиной и не получаете результата. Представьте себе,  что ваши убеждения гарантируют, что вы никогда не сможете достичь того, к чему стремитесь?  (Смех)  Последнее — это эмоции.  Вот что я вам скажу про эмоции. В английском языке для 6 000 эмоций  существуют слова, и это — только лишь  как они представлены лингвистически, верно,  это различается у разных языков. Но если ваши преобладающие эмоции —  Будь у меня время, я бы взял 20 000 человек, или 1 000,  и они бы записали для меня все эмоции, которые они переживают,  в среднем, за неделю. И я бы им дал столько времени, сколько им потребуется.  И с одной стороны они бы выписали вдохновляющие эмоции,  а с другой — делающие их слабее.  Угадайте, сколько эмоций способны испытывать люди? Меньше 12.  И половина из них заставляет людей чувствовать себя хреново. То есть у них есть пять или шесть  хороших эмоций, так? Они чувствуют себя примерно так «счастлив, счастлив,  радостно взволнован, о черт, недоволен, недоволен, потрясён, подавлен».  Многие ли из вас знают людей, которые, что бы ни происходило,  всегда найдут повод огорчиться? Кто знает таких?  (Смех)  Или, независимо от обстоятельств, они находят способ быть счастливыми или радостными.  Кто из вас знает таких? Серьёзно!  Когда случилось 11 сентября — я на этом завершу — я был на Гавайях.  Я был с 2 000 людей из 45 стран. Перевод шёл  одновременно на четырёх языках для программы,  которую я вёл, продолжительностью в неделю. Накануне вечером была тема  «Управление эмоциями». Я встал утром, у меня не было заготовленного плана, и я сказал —  у нас были всякие фейерверки — я делаю всякие безумства, весёлые штуки,  и в конце я остановился — у меня возник план, который я собирался озвучить,  но я никогда не делаю то, что собираюсь сказать. И вдруг я сказал,  «Когда люди по-настоящему начинают жить? Когда они встречаются лицом к лицу со смертью".  И после этого я сказал довольно большую речь о том, что  если бы вы, уехав с этого острова, знали, что через девять дней  вы умрёте, то кому бы вы позвонили, и что бы вы сказали,  что бы предприняли? Одна женщина — вечером в тот день 11 сентября —  одна женщина из присутствующих на семинаре,  её прошлого возлюбленного похитили и убили.  Её друг, её новый возлюбленный хотел жениться на ней, и она ему отказала.  Он сказал, «если ты уедешь на Гавайи, на тот семинар, между нами все кончено».  Она сказала, «всё кончено». Когда я закончил в тот вечер, она ему позвонила  и оставила сообщение на телефоне — это не выдуманная история — у него в офисе, на верхнем этаже Всемирного торгового центра,  где он работал. Она сказала, «Милый, я тебя люблю. Я просто хочу, чтобы ты знал,  я хочу выйти за тебя замуж. Я сделала глупость». Она спала,  потому что по нашему времени было 3 часа ночи, когда он ей перезвонил,  из офиса на верхнем этаже, и сказал, «Любимая, я не могу передать, как много это для меня значит».  Он сказал: «Я не знаю, как мне это сказать тебе,  но ты мне сделала самый большой подарок, потому что я сейчас умру».  И она проиграла запись его сообщения для нас, присутствующих в аудитории.  Она позже была на шоу Ларри Кинга, и он сказал: «Вы, наверное, удивляетесь,  как такое вообще могло произойти с вами дважды». И он сказал:  «Я вам могу только сказать, что, должно быть, это Господь к Вам так обращается,  милая моя. С этой минуты, каждый день, дарите другим столько, сколько в ваших силах, и любите, как только сможете.  Не позволяйте ничему и никогда вас остановить». Она закончила, и тут встаёт мужчина,  и говорит: «Я из Пакистана, и я мусульманин.  Я бы хотел взять вас за руку и сказать,  простите, но положа руку на сердце, это возмездие». Не могу вам рассказать, чем всё закончилось,  потому что моё время вышло.  (Смех)  10 секунд.  (Аплодисменты).  Десять секунд, не больше. Я хочу уважать правила. Десять секунд.  И вот, я позвал этого человека на сцену  вместе с мужчиной из Нью-Йорка, который работал во Всемирном торговом центре,  потому что у меня в аудитории было около 200 нью-йоркцев. Более 50 из них  полностью потеряли свои компании, своих друзей, они удаляли их телефоны  из своих наладонников — одна железная леди — финансовый трейдер, рыдала,  в её адресной книге среди друзей оказалось 30 погибших.  И я сделал вот что, я сказал этим людям, «На чем мы сосредоточимся?  Что это значит, и что мы будем делать?»  И я обратился к группе и предложил сосредоточиться вот на чем,  если вы никого не потеряли сегодня, в центре вашего внимания будет  как помочь кому-то ещё. Есть люди —  одна женщина поднялась с места, и она была так взбешена, она кричала.  Потом я узнал, что она была не из Нью-Йорка, она вообще была не американка,  и никого из присутствующих не знала. Я спросил: «Вы ведь всегда начинаете злиться?»  Она сказала, «да». Те, кто всегда чувствует вину, почувствовали себя виноватыми, те, кто всегда грустит, загрустили.  И я пригласил двух мужчин и провёл то, что я называю непрямыми переговорами.  Еврей с семьёй на оккупированной территории, некто из Нью-Йорка,  кто умер бы, если бы в тот день был на работе, и этот человек,  который хотел быть террористом, он ясно это дал понять.  И единение, которое произошло, было записано на видео,  которое я с радостью вам вышлю, чтобы вы увидели,  что там произошло, вместо того, чтобы вам сейчас это пересказывать.  Но двое из них не просто объединились  и поменяли свои убеждения и моральные представления о мире,  но они уже четыре года сотрудничают, чтобы  через различные мечети и синагоги сформулировать идею того,  как создать мир. И он написал книгу под названием  «Мой Джихад, мой путь мира». Как видите, перемены возможны.  И вот к чему я вас приглашаю: исследуйте вашу сеть, вот эту —  потребности, убеждения, эмоции, которые вами управляют.  Ради двух целей: чтобы вы смогли больше принести в этот мир, и также чтобы достичь большего,  мы все этого хотим. Но я имею в виду отдавать,  потому что это приносит полноту жизни. И во-вторых,  чтобы вы могли почувствовать ценность — е просто понять, это всё интеллектуализация,  это рассудок — но именно почувствовать ценность того, чем движимы другие люди.  И это единственный способ изменить наш мир. Да благословит вас Бог.  Спасибо. Я надеюсь, это было полезно послушать.  (Аплодисменты)  