 Несколько минут назад я сделал эту фотографию  примерно за 10 кварталов отсюда.  Это Гранд Кафе здесь, в Оксфорде.  Я сфотографировал его, потому что выяснилось, что это  первая кофейня, открытая  в Англии в 1650 году.  Она славится своей стариной.  И я захотел показать ее вам,  не потому, что я хочу устроить что-то вроде Старбакс-тура  по историческим местам Англии,  а скорее потому,  что появление кофейни в Англии послужило толчком  для развития и распространения  величайшей поры интеллектуального расцвета за последние 500 лет,  которая называется эпохой Просвещения.  Кофейня сыграла столь значимую роль  в зарождении эпохи Просвещения  отчасти из-за напитков, которые там употребляли.  Потому что до распространения  кофе и чая в британской культуре  главным напитком как элиты, так и простого народа  день за днем, от рассвета до заката,  был алкоголь.  Алкоголь был излюбленным напитком в течение дня.  Немного пива на завтрак, немного вина на обед,  немного джина -- особенно ближе к 1650 году --  и в довершение ко всему немного пива и вина к концу дня.  В то время это был здоровый выбор,  потому что вода была небезопасна для питья.  Таким образом, до появления кофеен  почти все население  целый день было пьяным.  Можете себе представить, как бы это смотрелось в вашей жизни --  а я знаю, что кое-кто так и живет --  если бы вы пили весь день,  а потом перешли с депрессанта на стимулятор,  ваши идеи стали бы намного лучше.  Вы стали бы мыслить острее и более живо.  И поэтому неудивительно, что появилось множество новаторских идей,  с тех пор, как Англия перешла на чай и кофе.  Но другой аспект, что делает кофейни значимыми  это архитектура пространства.  Это было пространство, где люди могли собраться вместе  из разных социальных слоев,  разных профессий, и обмениваться идеями.  По выражению Мэтта Ридли, это было пространство, где идеи могли заняться сексом.  В каком-то смысле это было их брачное ложе.  Идеи могли встретиться здесь.  И с этого времени поразительное количество нововведений  так или иначе связано с кофейнями.  Я провел много времени, размышляя о кофейнях  за последние пять лет,  потому что я увлёкся поиском информации,  чтобы исследовать вопрос  откуда берутся хорошие идеи?  Какая обстановка и окружение  способствует необычным уровням инноваций,  необычным уровням творчества?  Что это за окружение?  Где это пространство для творчества?  Вот что я сделал:  Я стал рассматривать подобные кофейне виды окружающей среды.  Я рассмотрел медиа-среду, например, Всемирную паутину,  которая стала удивительно инновационной.  Я вспомнил об истории первых городов;  Я даже исследовал биологические среды:  коралловые рифы и тропические леса,  в которых необычайно развиты биологические инновации.  Я искал общие черты,  что-то вроде характерных признаков, которые проявляются  снова и снова во всех этих средах.  Есть ли повторяющиеся признаки, которым мы можем научиться,  которые мы можем взять и применить к нашей жизни,  или к нашим организациям,  или к нашей социальной среде, чтобы сделать ее более творческой и инновационной?  Мне кажется, я нашел несколько признаков.  Но чтобы увидеть в них смысл,  чтобы действительно понять эти принципы,  вам придётся забыть  о том, как наши традиционные метафоры и язык,  обозначают некоторые понятия,  связанные с созданием идей.  У нас есть очень богатый словарный запас,  чтобы описать моменты вдохновения.  Мы чувствуем что-то вроде вспышки озарения,  как будто током ударило,  у нас бывают прозрения, моменты "Эврика!"  в мозгу "вспыхивает лампочка", так?  Все эти понятия,  несмотря на то, что они немного вычурные,  разделяют общее предположение,  что идея это некая разовая вещь,  это нечто, что часто приходит  в один прекрасный момент озарения.  На самом деле, что я хотел показать, а вам действительно надо с этого начать,  это идея о том, что идея - это сеть  самого первого, начального уровня.  Я имею ввиду, что это то, что происходит у вас в мозге.  Идея, новая идея - это новая сеть нейронов,  синхронно активирующаяся внутри вашего мозга.  Это новая конфигурация, которой ранее никогда не было.  И вопрос в том: как создать для мозга такую среду,  где эти новые сети будут формироваться с большей вероятностью?  И выясняется, что в действительности модели сетей окружающего мира  во многом имитируют модели сетей  внутреннего мира человеческого мозга.  Мне нравится такая метафора.  Возьмем для примера  историю великой идеи из недавнего прошлого  намного более раннюю, чем 1650-е.  Чудесный парень по имени Тимоти Престеро,  который работал в организации "Дизайн, несущий Смысл".  Они решили взяться за действительно насущную проблему,  вы знаете, ужасающую проблему с уровнем детской смертности  в развивающихся странах.  Одна из основных сложностей в том, что мы знаем,  помещая современные неонатальные инкубаторы  в любую обстановку,  что если мы помещаем недоношенных детей в тепло -- все просто --  мы можем вдвое уменьшить уровень смертности в этих регионах.  Технология существует.  Она стала стандартом в индустриальных странах.  Проблема в том, что если вы покупаете инкубатор за $40 000,  и посылаете его  в средних размеров деревню в Африке,  он будет отлично работать год или два,  а потом что-то пойдет не так, и он сломается  и останется сломанным навсегда,  потому что там нет полного набора запчастей,  и нет возможности провести экспертизу на месте,  чтобы исправить сломанный элемент оборудования за $40 000.  И мы приходим к проблеме: мы тратим все эти деньги,  оказывая помощь и доставляя всю эту продвинутую электронику в эти страны,  а через какое-то время она становится бесполезна.  Что Престеро и его команда решили сделать -  оглянуться и понять, какими ресурсами в изобилии  обладают эти развивающиеся страны?  Они заметили, что у них нет много видеомагнитофонов,  у них нет много микроволновок,  но они хорошо умеют поддерживать свои машины на ходу.  И машины Тойота Фораннер  на улицах во всех этих местах.  Похоже, что у них достаточно навыков, чтобы поддерживать их работу.  И они начали думать:  "Можем ли мы построить неонатальный инкубатор  полностью состоящий из автомобильных запчастей?"  И вот к чему они в итоге пришли.  Это устройство для вынашивания.  Снаружи оно выглядит как обычное устройство,  которое вы найдете в современном западном госпитале.  Изнутри оно полностью состоит из автомобильных запчастей.  В нем есть вентилятор, фары для согревания,  в нем есть сигнализация для предупреждений.  Оно работает от автомобильного аккумулятора.  И все, что вам нужно, - запчасти от Тойоты  и умение устанавливать фары  и вы сможете починить эту штуку.  Да, это отличная идея, но что я на самом деле хотел сказать -  это прекрасная метафора для принципа, по которому возникают идеи.  Нам нравится думать о прорывных идеях, знаете,  типа крутого нового инкубатора за $40 000,  ультрасовременная технология,  но чаще они латаются  из каких-то частей, которым случилось оказаться рядом.  Мы берем идеи от других людей,  от людей, у которых мы учились, от людей, которых мы встретили в кофейне,  и соединяем их в новых формах, мы создаем что-то новое.  Так на самом деле происходят инновации.  И это значит, что мы должны пересмотреть некоторые наши модели того,  каким образом выглядят инновации и глубокие размышления.  Я имею ввиду, что есть такой образ.  Другой - это Ньютон и яблоко, когда Ньютон был в Кембридже.  Это памятник в Оксфорде.  Знаете, вы сидите здесь, обдумывая глубокую мысль,  и вдруг яблоко падает с дерева, и у вас появляется теория гравитации.  На самом деле пространства, исторически приводившие к инновациям,  скорее выглядели таким образом.  Это знаменитая картина Хогарта, изображающая званый обед в таверне,  но так же выглядели и кофейни в те времена.  Это разновидность хаотичной среды,  где у идей появляются возможности для встречи,  где люди вероятно получат  новые, интересные, непредсказуемые столкновения -- люди с разным опытом.  Итак, если мы хотим строить организации, которые более инновационны,  то мы должны создавать пространства, как это ни странно, несколько похожие на это.  Вот как должен выглядеть ваш офис -  это часть моего послания.  И одна из проблем с этим в том, что  люди -- когда вы начинаете исследовать этот вопрос --  люди не заслуживают доверия,  когда они самостоятельно рассказывают о том,  как появились их отличные идеи,  или историю своих лучших идей.  Несколько лет назад прекрасный исследователь Кевин Данбар  решил провести исследование  используя для этого методику Большого Брата,  чтобы выяснить, откуда берутся хорошие идеи.  Он пошел в различные научные лаборатории по всему миру  и снимал каждого  пока они делали каждый маленький этап своей работы.  Когда они сидели перед микроскопом,  когда они разговаривали с коллегами около кулера с водой, и в прочих местах.  Когда он записал все эти разговоры  и постарался выяснить, откуда возникли самые важные идеи,  где они родились.  Когда мы представляем себе классический образ ученого в лаборатории,  у нас есть такой образ -- вы знаете, они корпят над микроскопом,  и они видят что-то в лабораторном образце.  И - "О, Эврика!" - у них рождается идея.  Что на самом деле обнаружилось, когда Данбар стал просматривать пленку,  что в действительности почти все важные прорывные идеи  родились не в одиночестве в лаборатории перед микроскопом.  Они родились за конференц-столом,  на еженедельном обсуждении в лаборатории,  когда все собрались вместе и обсуждали свои последние данные и находки,  зачастую, когда люди говорили о допущенных просчетах,  ошибках, шуме в сигнале, который они обнаружили.  И кое-что об окружении --  я начал называть его "текучая сеть",  когда у вас множество разных идей, которые объединены  различной квалификацией, разными интересами,  сталкиваясь друг с другом, обсуждая идеи друг друга --  это окружение, по факту,  такое окружение приводит к инновациям.  Другая проблема в том,  что люди уплотняют свои истории инноваций  до более коротких временных отрезков.  Они хотят рассказать историю момента "Эврика!"  Они хотят сказать, "Я был там, стоял вот здесь,  и, вдруг, все мгновенно прояснилось в моей голове."  В действительности, если вы оглянетесь и посмотрите исторические записи,  обнаружится, что множество важных идей  имели длительный инкубационный период.  Я называю это "медленная догадка".  Мы много слышали  о догадках и инстинкте  и подобным вспышке моментам ясности,  но в действительности множество великих идей  существуют, иногда десятилетиями,  на задворках человеческих умов.  У них есть ощущение, что существует интересная проблема,  но у них еще нет достаточно инструментов, чтобы разрешить ее.  Они проводят все это время, работая над определенными проблемами,  при этом параллельно существует другая вещь,  в которой они заинтересованы, но пока не могут ее решить.  Великолепным тому примером является Дарвин.  Сам Дарвин в своей автобиографии  рассказывает историю появления идеи  естественного отбора  как классического "эврика!" момента.  Он сидит в своем кабинете,  октябрь 1838 года,  и он читает книгу Мальтуса о народонаселении.  И вдруг откуда ни возьмись,  основной алгоритм естественного отбора внезапно появляется у него в голове,  и он говорит: "Ага, наконец-то, у меня появилась теория, с которой я буду работать."  Так описано в автобиографии.  Лет 10-20 назад  прекрасный специалист Говард Грюбер вернулся назад  и посмотрел записные книжки Дарвина того периода.  У Дарвина было множество блокнотов,  в которые он записывал каждую свою небольшую идею, каждое предположение.  Так вот, Грубер обнаружил,  что у Дарвина уже была полная теория естественного отбора  месяцы и месяцы и месяцы  до озарения, о котором он говорил,  читая Мальтуса в октябре 1838-го.  Существуют выдержки, где вы можете это прочитать,  и вы думайте, что читаете тетради Дарвина  с периода предшествующего тому, как к нему пришло озарение.  И так вы понимаете, что у Дарвина, в определенном смысле,  уже была идея, уже была концепция,  но он еще не был в состоянии полностью ее осмыслить.  Вот как в действительности великие идеи зачастую приходят,  постепенно проясняются на протяжении длительного времени.  Сейчас наш вызов в следующем:  как создать такую среду,  которая позволит этим идеям пройти через период "полужизни", так?  Сложно пойти к своему боссу и сказать:  У меня есть отличная идея для нашей организации.  Она пригодится в 2020 году.  Могли бы вы предоставить мне время ее осуществить?"  Сейчас есть несколько компаний, например, Google,  в которых есть время посвященное инновациям, 20 процентов рабочего времени,  это своего рода механизмы организации, культивирующие идейные прорывы.  Но это ключевая вещь.  Другая вещь в том, чтобы позволять всем этим догадкам  соединяться с догадками других людей, вот что часто происходит.  У вас есть половина идеи, у кого-то другого есть другая половина,  и если вы находитесь в правильной среде,  они превращаются в нечто большее, чем сумма их частей.  Так получается, что  мы часто говорим о ценности  защиты интеллектуальной собственности,  вы знаете, построение баррикад,  секретные исследовательские лаборатории, патентование всего, что только можно,  таким образом эти идеи будут представлять ценность,  и люди будут заинтересованы, чтобы создавать еще больше идей,  и культура будет более инновационна.  Но я считаю, что нужно создать такие условия,  чтобы мы могли проводить как можно больше времени, и еще больше,  создавая предпосылки для объединения идей,  а не только для их защиты.  И я завершу этой историей,  которая, мне кажется, охватывает множество этих достоинств,  и является прекрасным примером истории инновации,  которая произошла невероятным образом.  Октябрь 1957-го,  только что запущен спутник,  и мы в городе Лорел штата Мэрилэнд,  в прикладной физической лаборатории  относящейся к Университету Джона Хопкинса.  Утро понедельника,  и новости взорвались информацией об этом спутнике,  который сейчас летит по орбите планеты.  Рай для ботаников, да?  И вот все эти пробитые физики, которые думают,  "Боже мой! Это невероятно. Не могу поверить, что это произошло."  И двое из них,  два 20-летних исследователя в лаборатории прикладной физики  сидят за столом в кафе  и в неформальной обстановке обсуждают это с группой своих коллег.  И эти два парня, Гуер и Вайффенбах.  Они начинают разговаривать, и один из них говорит,  "Слушайте, а кто-нибудь пробовал услышать эту штуку?  В космическом пространстве появился созданный человеком спутник,  который очевидно передает некоторый сигнал.  Возможно мы могли бы услышать его, если нам получится найти волну."  И они поспрашивали своих коллег,  которые отвечали вроде: "Нет, я не думал об этом.  Но это интересная идея."  И оказалось, что Вайффенбах был экспертом  по приему микроволн,  и у него была маленькая антенная установка  с усилителем в его кабинете.  Итак, Гуер и Вайффенбах вернулись в кабинет,  и начали обмозговывать, сейчас бы мы назвали их хакерами.  И через пару часов они начали улавливать сигнал,  потому что в Советском Союзе сделали спутник  очень легко обнаружимым.  Он было точно на 20 МГц, так что поймать сигнал было реально легко,  потому что они боялись, что люди сочтут мистификацией запуск спутника.  Поэтому они сделали так, чтобы его легко можно было обнаружить.  Итак, эти два парня сидят и слушают сигнал,  а люди начинают заходить к ним в кабинет и говорить,  "Вау, это реально круто. Могу послушать? Обалдеть."  Вскоре они подумали, "Господи, это же историческое событие.  Может быть, мы первые люди в США, начавшие слушать его.  Мы должны записать это."  И они принесли большой, громоздкий аналоговый магнитофон,  и начали записывать эти короткие звуковые сигналы.  И они начали записывать ежедневные отметки, записи времени,  когда они слышали каждый звуковой сигнал.  И они начали думать, "Вот это да, мы же обнаружили  небольшие колебания по частоте сигнала.  Может, мы могли бы вычислить скорость,  с которой движется спутник,  а что если мы сделаем простейшие расчеты,  используя эффект Доплера.  И они еще покумекали на эту тему,  и поговорили с парой своих коллег,  у которых была другая специализация.  И они сказали, "Господи, да вы знаете,  мы могли бы посмотреть на крутизну эффекта Доплера  и обнаружить точки, в которых  спутник максимально приближен к нашей антенне,  и точки, где он наиболее удален.  Это очень здорово"  В итоге они получили разрешение -  это все небольшой сторонний проект, который не был официальной частью их работы.  Им разрешили использовать новую ЭВМ,  которая занимала целую комнату, только что полученную для лаборатории.  Они провели еще несколько вычислений, и через три-четыре недели  они вычислили точную траекторию движения  этого спутника вокруг Земли,  просто слушая один короткий сигнал,  пришедший от одной небольшой догадки, которой они вдохновились  за обедом однажды утром.  Пару недель спустя их босс, Фрэнк МакКлюр,  пригласил их к себе в кабинет и сказал,  "Эй, парни, я должен у вас кое-что спросить  насчет проекта, над которым вы работаете.  Вы обнаружили неизвестно расположенный  спутник, движущийся по орбите,  из известного местоположения на земле.  Могли бы вы сделать наоборот?  Могли бы вы обнаружить неизвестное местоположение на земле,  если бы вы знали местоположение спутника?"  Они подумали, и сказали,  "Хорошо, кажется мы могли бы. Давайте проведем вычисления."  Итак, они пошли и стали думать.  Потом они вернулись и сказали, "На самом деле, это еще и легче."  А он сказал, "Это прекрасно.  Потому как, понимаете, у меня есть новые атомные подлодки,  которые я строю.  И действительно сложно рассчитать, как направить ракеты,  чтобы они приземлились точно в центре Москвы,  если вы не знаете где именно подводная лодка в центре Тихого океана.  Я думаю, мы могли бы запустить несколько спутников  и использовать их, чтобы отслеживать наши подлодки  и вычислять их положение в центре океана.  Могли бы вы поработать над этой проблемой?"  Так была рождена система GPS.  30 лет спустя  Рональд Рейган открыл технологию и сделал ее открытой платформой,  которую каждый мог дорабатывать,  и каждый мог прийти и привнести новую технологию,  которая будет создавать инновации  на основе этой платформы,  давайте откроем ее для всех,  и пусть они делают, что хотят.  И сейчас, я гарантирую,  как минимум у половины этого зала, если не больше,  есть устройство в одном из карманов,  которое общается с этими спутниками в космосе.  И я готов поставить, что хотя бы один из вас, если не больше,  использовал это самое устройство и эту самую систему спутников,  чтобы найти ближайшую кофейню -  (Смех)  несколько дней или на прошлой неделе, верно?  (Аплодисменты)  И, что я думаю,  это великолепный пример, великолепный урок  о силе изумительного, незапланированного;  стихийно возникающей, непредсказуемой силе  открытых инновационных систем.  Когда вы правильно их создаете, они приведут вас к абсолютно новым направлениям,  о которых создатели даже и не мечтали.  Я имею ввиду, что вот у нас были два парня,  которые изначально просто следовали свей догадке,  развивали свое небольшое увлечение,  потом они думали, что сражаются в Холодной войне,  и развернулось так, что они просто помогают кому-то  найти соевое латте.  (Смех)  Так происходят инновации.  Удача благосклонна соединенным умам.  Спасибо большое.  (Аплодисменты)  