 Я расскажу вам историю того,  как я стала  участницей кампании по борьбе с ВИЧ/СПИД.  Я дала ей название "Пение против СПИД" (кампания СИНГ).  В ноябре 20003 года  меня пригласили принять участие  в открытии фонда Нельсона Манделы  - фонда 46664.  Это фонд по борьбе с ВИЧ/СПИД.  И 46664 - это номер  Манделы; тот номер, который был ему дан во время заключения в тюрьме Робен-Айлэнд.  Вот я с Юссу Н'дур  на сцене - незабываемый момент.  На следующий день, артистов пригласили  присоединиться к Манделе,  который собирался давать интервью  представителям мировой прессы,  стоя перед своей бывшей тюремной камерой.  Вы видите решетку на окнах его камеры.  Для всех нас это было знаменательное событие.  В тот момент,  Мандела сказал журналистам,  что на самом деле геноцид  в стране,  победившей Апартеид,  это реальность.  Что каждый деньумирают тысячи людей,  и что большинство жертв,  наиболее беспомощних из всех,  составляют женщины и дети.  Это произвело на меня огромное впечатление,  потому что я женщина, и я мать,  и я не осознавала  что эпидемия ВИЧ/СПИДa  настолько непосредственно затрагивает женщин.  И я пообещала – когда уехала из Южной Африки,  из Кейптауна,  Я сказала себе: "Я должна  говорить об этом.  Я должна служить."  И потом я последовательно  участвовала во всех акциях  фонда 46664,  как только выпадала такая возможность.  Я участвовала в пресс-конференциях,  давала интервью,  не только как музыкант,  но как человек, восхищенный Манделой,  покоренный его громадной,  и невероятной работой.  Все в мире уважают Нельсона Манделу.  Все почитают Нельсона Манделу.  Но знают ли,  что происходит в Южной Африке,  в его стране,  где было зарегистрировано самое высокое  число случаев передачи вируса?  Я думаю, если бы я сейчас вышла на улицу,  и рассказала бы людям о том, что там происходит,  они были бы потрясены.  Несколько лет спустя мне очень повезло  познакомится с Заки Ахматом,  вдохновителем Тритмэнт Экшн Кампании,  необыкновенным человеком и активистом.  Я его встретила на мероприятии фонда 46664.  На нём была такая же футболка как на мне сейчас.  Это символ.  Он показывает, что я солидарна  с людьми зараженными ВИЧ,  с людьми живущими с ВИЧ.  Так, поставив на себе это "клеймо", нося эту футболку,  я говорю: "Да. Мы можем говорить об этом.  Давайте вынем это скелет из шкафа."  Я стала участником Тритмен Экшн Кампании,  и я очень горжусь тем,  что я состою в ней.  Её основа "люди из народа",  80% которых составляют женщины,  в большинстве инфицированных ВИЧ.  Они работают с людьми.  Оказывают значительную помощь тем  людям которые живут,  страдая от последствий вируса.  У них есть образовательные программы.  Они открыто говорят об этой "черной метке", ВИЧ.  То, что они делают, поразительно.  В рамках моей кампании  я поддерживала их организацию,  пытаясь дать людям больше информации,  и также привлечь больше денежных средств.  По большей части то, что мне удалось собрать,  было направлено напрямую в Тритмент Экшн  на нужды их необыкновенной деятельности,  которой они продолжают заниматься в Южной Африке.  Это моя СИНГ кампания.  Участвую в ней, в основном, я  и еще три, четыре замечательных человека,  которые меня поддерживают.  Я путешествовала по миру  последние два с половиной года.  Я посетила что-то около 12-ти стран.  Это я в Осло, в Норвегии,  получаю чек на кругленькую сумму,  а это я выступаю в Гонконге, пытаюсь убедить людей жертвовать деньги.  В Йоханнесбурге у меня была возможность  выступить перед "белой" аудиторией, преимущественно средним классом.  В конце выступления они были в слезах,  потому что я использовала видеоклипы,  которые тронули их сердца, задели за живое,  я показал им ужасы того, что происходит,  того, что они пытаются не заметить,  потому что они устали от трагедий,  и на самом деле не знают, как решить эту проблему.  Аарон Мотсоаледи, министр здравоохранения,  был на том концерте,  я смогла с ним встретиться,  и он дал обязательство  попытаться внести изменения,  которые абсолютно необходимы.  Это я в Шотландском Парламенте.  Впоследствии я стала представителем  Шотландии по вопросам ВИЧ.  Я делилась с ними опытом  и пыталась еще раз просветить их в этой области.  И вот я опять в Эдинбурге  с необыкновенным Африканским детским хором, который я просто обожаю.  Большинство этих детей осиротели,  потому что их семьи оказались затронуты  СПИДом.  Тут я в Нью-Йорке, сижу вместе с Мишелем Сидибе .  Главой ЮНЭЙДС.  Для меня была большой честью  получить приглашение от Мишеля,  став лишь несколько месяцев назад  послом ЮНЭЙДС.  Таким образом я увеличивала свой вклад  и расширяла сферы своей общественной деятельнсти.  Послание, которое ЮНЭЙДС  хочет донести миру, о том,  что ООН надеется полностью искоренить  передачу вируса  от матери ребенку к 2015 г.  Это очень амбициозная цель,  но мы верим, что ее можно достичь.  Это может произойти.  Здесь я с беременной женщиной,  которая ВИЧ-положительна,  и мы улыбаемся , мы обе улыбаемся, потому что уверены,  потому что знаем, что эта молодая женщина  получает медицинскую помощь,  что ее жизнь можно продлить,  чтобы она могла позаботиться о малыше.  И ее ребенок получит профилактику передачи ВИЧ,  а значит, этот ребенок  может родиться свободным от этого вируса.  Эта профилактика  в самый момент зарождения жизни.  И это взгляд, идея того,как, наконец,  начать бороться с пандемией СПИДa.  Я хотела бы закончить,  рассказав историю  Авелил.  Это Авелил.  Она всегда со мной, куда бы я не пошла. .  Я рассказываю ее историю всем,  потому что она  одна из миллионов  детей, осиротевших из-за СПИДа.  Мать Авелил  была заражена ВИЧ.  Она умерла  из-за болезни, спровоцированной СПИДом.  У Авелил был вирус.  Врожденный.  Здесь ей 7 лет,  а она весит не больше, чем годовалый ребенок.  В этот период своей жизни  она сполна вкусила "радости" СПИДa,  у неё было воспаление легких.  Мы познакомились с ней в больнице Восточно-Капской провинции  и провели с ней целый день – прелестный ребенок.  Доктор и медсестры были замечательные.  Они посадили ее на специальную полноценную диету,  и по-настоящему заботились о ней.  И мы не знали, когда уходили из больницы -  мы там снимали материал о ней - мы не знали, выживет ли она .  Это...это знакомство вызвало у нас много эмоций,  очень разных чувств,  от непосредственного общения с этим ребенком,  от всей этой истории.  5 месяцев спустя  мы вернулись в ЮАР  чтобы еще раз увидеться с Авелил.  И у меня....  мурашки по телу - я не знаю можете ли вы представить.  Мурашки бегут по телу от того, что я вам сейчас покажу.  Посмотрите, как она изменилась.  Потрясающе, не правда ли ?  Аплодисменты.  Эти аплодисменты на самом деле  врачам и медсестрам, которые заботились об Авелил.  И, я так понимаю, вы все оценили эту метаморфозу.  И я хотела бы вам сказать,  каждому в этом зале,  если вы cчитаете, что каждая мать  и каждый ребенок в мире  имеет право на  полноценное питание и хорошую медицину,  и вы верите, что Цели развития Тысячелетия,  особенно пятая и шестая,  нуждаются в поддержке  по всему миру,  особенно на территории Африки южнее Сахары,  не могли бы вы встать .  Я думаю, что встали  почти все в этом зале .  Большое спасибо.  (Аплодисменты)  