 Сейчас я пишу кандидатскую  и это означает, что передо мной стоит вопрос:  как мы можем сделать цифровой контент более приспособленным для восприятия?  Потому что, видите ли,  с одной стороны, есть мир цифровой,  в котором сейчас без сомнения происходит много чего.  И для нас - людей - он нематериален, не очень-то реален.  Он виртуален.  С другой стороны мы - люди -  мы живем в материальном, вещественном мире.  Он разнообразен, он хорош на вкус, на ощупь, он хорошо пахнет.  Итак, вопрос в том, как перенести что-то  из цифрового мира в материальный?  Эту задачу я решаю.  Если мы рассмотрим iPhone с его тактильной  и Wii с его двигательной активностью,  то можно заметить тенденцию: взаимодействие переходит в физическую область.  Вопрос в том, что же дальше?  Сейчас я хочу показать вам три варианта развития.  Первый связан с массой.  Мы, люди, чувствительны к  тяжести объекта в наших руках.  Как же мы можем использовать это в мобильниках?  Позвольте мне представить вам первый мобильник, который способен смещать центр тяжести.  Это коробка в форме мобильного телефона,  у которой внутри есть железный грузик, который мы можем перемещать.  И вы можете чувствовать эти перемещения.  Мы смещаем его центр тяжести.  Мы можем, например, дополнить цифровой контент  физической массой.  Итак, вы двигаете контент на экране,  но также вы можете почувствовать, где он находится, только благодаря весу девайса.  Еще такой прием хорош для навигации.  Он помогает направлять вас в городе.  Прибор может сказать вам только своим весом  "Окей, теперь направо. Идите вперед. Тут поверните налево."  И что самое прекрасное - вам не надо все время смотреть на девайс,  ваши глаза свободны для созерцания города.  Итак, масса - это было первое.  Второе - это форма.  Мы также можем чувствовать форму объектов, находящихся у нас в руках.  Итак, если я загружаю электронную книжку, в которой 20 страниц -  ну, наверное она должна быть будет токной -  но если в ней 500 страниц, я хочу почувствовать этого "Гарри Поттера"  Он толстый.  Итак, позвольте вам представить телефон, способный изменять форму.  Опять же, это коробка в форме мобильника.  И она может менять форму.  Мы можем поиграть с самой формой.  Например, телефон может быть тонким в вашем кармане,  и, конечно, мы хотим, чтоб так и было,  но в ваших руках он может становиться толще, подаваться вперед  и сужаться снизу.  Он может адаптироваться к смене захвата.  Такое свойство также пригодится когда вы захотите поставить телефон на ночной столик, чтоб посмотреть кино  или использовать его как будильник.  Это довольно-таки просто.  Еще один случай:  иногда мы смотрим на мобильнике что-то,  что больше самого телефона.  И в этом случае - например, вот здесь приложение, которое не помещается на экран телефона -  форма телефона может сказать вам,  "Окей, вот тут за границей экрана есть еще содержимое.  Вам его не видно, но оно есть."  И вы можете это почувствовать, потому что телефон толще с этого конца.  Итак, форма - это второй момент.  Третий вариант работает на другом уровне.  Мы, люди - существа общественные, мы умеем сочувствовать,  и это здорово.  Может быть, можно сделать мобильные телефоны более дружественными и в этом смысле?  Представьте себе хомячка в кармане.  Окей, я его чувствую. С ним все в порядке. И мне не нужно это проверять.  Позвольте мне показать вам оживший мобильник.  Итак, опять же, коробка в форме телефона.  Но она дышит и у нее бьется сердце  и это выглядит очень натурально.  (Смех)  Вы точно можете сказать, что сейчас он расслаблен и спокоен.  А вот теперь есть пропущенный новый вызов.  Может, новая девушка.  Очень волнующе.  Как же нам его успокоить?  Надо погладить его за ушком,  и снова все в порядке.  Это очень интуитивно, и это именно то, что нам нужно.  Итак, сейчас мы увидели три способа  улучшения восприятия цифрового контента.  И я думаю, что "физический" способ  очень хорош для этого.  За всем этим стоит утверждение,  которое состоит в том,  что люди должны стать более технически образованными в будущем.  Но вместо этого лучше  технологиям стать ближе к человеку.  (Аплодисменты)  