 Индуисты говорят: «Нада брама»,  что переводится как «Мир — это звук».  И в каком-то смысле это правда, потому что всё вибрирует.  Вообще все вы, сидящие здесь, вибрируете прямо сейчас.  Каждая часть вашего тела вибрирует с разными частотами.  Так что фактически вы — аккорды,  каждый из вас — это отдельный аккорд.  Одним из определений здоровья может быть то,  что аккорд находится в полной гармонии.  Ваши уши не слышат этот аккорд.  Но на самом деле они слышат потрясающие вещи. Ваши уши слышат 10 октав.  Кстати, видим мы только одну октаву.  Ваши уши всегда включены. Они не закрываются.  Они функционируют даже когда вы спите.  Самый тихий звук, который вы можете различить,  перемещает барабанную перепонку всего лишь на четыре атомных диаметра.  Самый громкий звук, слышный вам, —  в триллион раз мощнее этого.  Уши созданы не для того, чтобы слышать,  а для того, чтобы слушать.  Слушание — это активное умение.  В то время как слышание пассивно, над слушанием надо работать.  Это связь со звуком.  Тем не менее, оно всё ещё является умением, которому не учат.  Например, вы когда-нибудь задумывались, что существуют слушательные позы  и места, из которых вы можете слушать?  Вот две из них.  Упрощённое слушание — это слушание «для».  Оно упрощает всё до уровня, который существенен,  и отбрасывает всё то, что несущественно.  Для мужчин характерно упрощённое слушание.  Первый говорит: «У меня такая проблема».  Второй говорит: «Вот решение. Большое спасибо. Следующий».  Это то, как мы разговариваем. Правда, парни?  Экспансивное слушание, с другой стороны, —  это слушание «с», не «для».  Для него в уме нет конечного пункта.  Это просто наслаждение путешествием.  Для женщин характерно слушать экспансивно.  Если вы посмотрите на этих двоих — зрительный контакт, смотрят друг другу в лицо,  возможно, обе они говорят одновременно.  (Смех)  Мужчины, если вы не узнаете ничего другого из этого выступления,  попробуйте экспансивное слушание  и вы сможете преобразить ваши отношения.  Неприятности со слушанием в том, что так много из того, что мы слышим,  это постоянно окружающий нас шум.  Шум, как этот, согласно Европейскому союзу,  ухудшает здоровье и качество жизни  25%  населения Европы.  У 2% населения Европы —  16 миллионов человек —  нарушен сон  таким шумом, как этот.  В Европе шум убивает  200 тысяч человек за год.  Это действительно крупная проблема.  Когда вы были маленькими и слышали шум, который не хотели слышать,  вы затыкали уши пальцами и гудели себе под нос.  Сегодня вы можете поступать точно так же, просто теперь это выглядит круче.  Немного похоже на это.  Беда широкого использования наушников в том,  что они вызывают три крайне больших проблемы здоровья.  Первая достаточно большая проблема — это выдуманное Мюрреем Шафером слово  «шизофония».  Это неувязка  между тем, что вы видите, и тем, что слышите.  Таким образом, мы вызываем в нашу жизнь  голоса людей, которых нет с нами.  Думаю, есть что-то глубоко нездоровое  в постоянном пребывании в шизофонии.  Вторая проблема, обрушивающаяся на нас вместе со злоупотреблением наушниками, —  это сжатие.  Мы сжимаем музыку, чтобы она поместилась в карман,  и к этому прилагается своя цена.  Послушайте это. Это несжатый фрагмент музыки.  (Музыка)  А теперь тот же фрагмент, но 98% данных удалены.  (Музыка)  Надеюсь, некоторые из вас по крайней мере  смогли услышать разницу между этими двумя фрагментами.  Это цена сжатия.  Она утомляет и раздражает вас, чтобы компенсировать все эти данные.  Вы должны их представлять.  При длительном использовании это вредно для вас.  Третья проблема наушников вот в чём: глухота —  это вызванное шумом нарушение слуха.  10 миллионов американцев уже им страдают по той или иной причине,  но что действительно беспокоит,  это то, что 16%,  примерно один из шести американских подростков  страдают нарушением слуха, вызванным шумом  в результате злоупотребления наушниками.  Исследование в американском университете  установило, что у 61% студентов первого курса колледжа  нарушен слух  в результате чрезмерного использования наушников.  Похоже, мы растим целое поколение глухих.  А это довольно серьёзная проблема.  Дам вам три простых совета защиты ваших ушей,  и, пожалуйста, передайте их вашим детям.  Профессиональные противошумные наушники потрясающи.  Я всё время их использую.  Если вы используете наушники, покупайте самые лучшие, какие вы можете себе позволить,  потому что качество значит, что они не должны быть таким шумными.  Если вы не слышите человека, обращающегося к вам громким голосом,  они слишком шумные.  В-третьих, если вас окружает плохой звук,  можно заткнуть уши пальцами и просто уйти оттуда.  Защитите ваши уши этими способами.  Уйдём от плохого звука и присмотримся к кое-каким союзникам, я советую вам разыскать.  ВВП —  ветер, вода, птицы —  случайные естественные звуки,  составленные из многих неповторимых случайных событий,  все они очень полезны,  все они являются звуками, с которыми мы развивались годами.  Ищите эти звуки — они полезны для вас. Равно как и это.  Тишина прекрасна.  Елизаветинцы называли язык  украшенной тишиной.  Я рекомендую вам уйти от тишины с намерением  и придумать звуковые пейзажи, похожие на шедевры искусства.  Пусть у вас будет передний план, задний план, всё в великолепной пропорции.  Это так увлекательно забраться в проектирование звука.  Если вы не можете сделать этого сами, попросите профессионала.  В создании звука будущее,  и я думаю, это способ, которым мы изменим звучание мира.  Я быстро пробегу по восьми способам терапевтического воздействия,  которыми звук может улучшить ваше здоровье.  Первый — ультразвук. Мы знакомы с ним из физиотерапии.  Его также используют в лечении рака.  Литотрипсия спасает от скальпеля тысячи людей в год,  разбивая камни звуком высокой интенсивности.  Лечение звуком — замечательный способ терапевтического воздействия.  Он был рядом на протяжении тысяч лет.  Я настаиваю, чтобы вы попробовали его.  Здесь были сделаны грандиозные успехи в лечении аутизма,  слабоумия и других состояний.  И, конечно, музыка. Просто слушать музыку полезно для вас,  если это музыка, созданная с добрыми намерениями,  в общем, сделанная с любовью.  Религиозная музыка — хорошо. Моцарт — хорошо.  Существует целое море музыкальных жанров,  которые очень полезны.  И четыре способа, где вам нужно принять кое-какие меры,  чтобы увлечься.  Во-первых, слушайте осознанно.  Надеюсь, после этого выступления вы так и будете делать.  Это целое новое измерение в вашей жизни, и иметь его — замечательно.  Во-вторых, прикоснитесь к созданию звука.  Создавайте звук.  Голос — это инструмент, на котором мы все играем,  но даже сейчас многие ли из нас обучены пользоваться голосом? Научитесь.  Учитесь пению. Учитесь игре на инструменте.  Мозг музыкантов больше — это правда.  Вы также можете делать это в группе.  Чудесное противоядие от шизофонии —  создавать музыку и звук группой,  каким бы стилем вы ни наслаждались.  И давайте займём роль управляющего для окружающего нас звука.  Защитить уши? Да, безусловно.  Конструируйте красивые звуковые пейзажи вокруг вас  дома и на работе.  И давайте начнём протестовать,  когда нас атакуют шумом,  который я проигрывал вам ранее.  Напоследок я предлагаю вам 7 вещей, вы можете сделать прямо сейчас  для улучшения здоровья с помощью звука.  Я представляю красиво звучащий мир,  и если все мы начнём делать эти вещи,  мы сделаем большой шаг в этом направлении.  Итак, советую вам ступить на этот путь.  Оставляю вас с ещё одной песней птиц, которая очень вам полезна.  Желаю вам крепкого здоровья.  (Аплодисменты)  