 Я проснулся этим утром в 6:10  после того, как лег в 00:45.  Один раз за ночь я просыпался.  Мой сердечный ритм составлял 61 удар в минуту.  Мое давление - 127 на 74.  Вчера я занимался физическими упражнениями 0 минут,  поэтому мой максимальный сердечный ритм во время упражнений не был подсчитан.  Я употребил около 600 миллиграммов кофеина,  и ни грамма алкоголя.  И мой результат по шкале Индекс Нарциссизма Личности  или сокращенно по шкале NPI-16,  на обнадеживающем уровне 0.31.  Мы знаем, как нам полезны числа,  когда мы рекламируем, управляем, исследуем.  Я собираюсь рассказать, как они полезны, когда мы размышляем,  учимся, запоминаем,  и хотим совершенствоваться.  Несколько лет назад мы с моим коллегой Кевином Келли  заметили, что люди предрасположены к  постоянным количественным измерениям и самонаблюдению,  которые далеко выходят за рамки обычных и знакомых привычек,  таких как занятия на тренажерах каждый день.  Люди следят за своим питанием через Твиттер,  за подгузниками для своих детей через Айфон.  Они ведут подробные журналы  своих трат, своего настроения,  своих симптомов, своего лечения.  Теперь нам известны некоторые технологические факты,  обуславливающие эти изменения в нашем образе жизни -  это рост числа пользователей и распространение мобильных устройств,  экспоненциальный рост объёмов хранилищ данных и  скорости обработки данных,  и значительный прогресс в биометрических датчиках.  Эта маленькая черная точка --  3D акселерометр.  Он следит за вашими передвижениями в пространстве.  Он, как вы видите, очень маленький, а ещё и очень дешёвый.  Они сейчас стоят меньше доллара за штуку,  и их сейчас встраивают во всевозможные устройства.  Однако, вот что интересно,  какое количество подробнейшей информации вы можете получить  из одного лишь такого датчика.  Такой тип датчика -  есть в точечном биометрическом приборе --  одном из первый на данный момент -- Fitbit  Он следит за вашей активностью и сном.  В нём есть только этот датчик.  Вы, наверное, знакомы с системой Nike+.  Я упомянул её потому, что эта маленькая синяя точка - датчик.  Это просто датчик давления,  такой же, как и в дверном звонке.  И Nike знает, как получить  ваши скорость и пройденное расстояние с помощью только этого датчика.  Это повязка,  которую люди используют для передачи данных о частоте сердцебиений  системе Nike+.  Это замечательное, новое устройство  сообщает вам подробную информацию о вашем состоянии во время сна,  не только спите ли вы или бодрствуете, но также и фазы сна --  глубокий, лёгкий или быстрый сон.  Датчик - это просто маленькая металлическая полоса в том ободке,  а всё остальное встроено в кровать.  К слову, так выглядели системы наблюдения за сном всего пару лет назад --  На самом деле. И так до сегодняшнего дня.  А это современная система наблюдения за сном.  Она была представлена недавно  на медицинской конференции в Вашингтоне.  Большая часть, того что вы видите - астма-ингалятор,  но наверху расположен маленький GPS передатчик,  который передаёт информацию о времени и месте  произошедших приступах астмы,  информируя вас  о степени риска, которому вы подвержены  в зависимости от времени суток и экологических факторов.  Мы знаем, что новые средства  меняют наше представление о себе в мире:  эти крошечные датчики, собирающие данные,  повсеместные вычисления,  позволяющие понимать и использовать эти данные,  и, конечно, социальные сети,  благодаря которым люди сотрудничают и помогают друг другу.  Но мы думаем об этих устройствах, как направленных вне,  как окошках,  а я хотел бы предложить вам подумать о них,  также как и о направленных внутрь,  как о зеркалах.  И когда мы начнём думать о том, как использовать их  для систематического улучшения,  мы также начнём думать и о том, как их можно использовать для самосовершенствования.  для исследований себя, для наблюдения за собой, для накопления знаний о себе.  Вот биометрический прибор:  пара наушников Apple.  В прошлом году Apple подала заявку на несколько патентов,  позволяющих получать данные о содержании кислорода в крови,  частоте сердцебиений и температуре тела с помощью этих наушников.  Для чего это используется?  Для чего это следует использовать?  Кто-то скажет, что нужно для биометрической защиты.  Кто-то скажет, что это необходимо для медицинских исследований.  Кто-то скажет, что это требуется для маркетинговых исследований.  А я хочу сказать,  что это ещё и для того, чтобы лучше себя узнать.  Ведь наше "я" - это не просто нечто. Это даже не большая часть окружающего нас.  Наше "я" - это поистине центр управления,  наше сознание,  наш моральный компас.  Поэтому, если мы хотим  быть более эффективными,  мы должны знать себя лучше.  Спасибо.  