 Добро пожаловать в Таиланд.  Когда я был молод, 40 лет назад,  страна была очень, очень бедной  и много, очень много людей жило в бедности.  Мы решили что-то предпринять,  но мы не начали с социального обеспечения  или программы по сокращению бедности.  Мы начали с программы по планированию семьи,  и следом за ней очень успешную  деятельность о здоровье матери и ребенка,  комплекс действий.  Так как никто не примет программу планирования семьи  если их дети не выжили.  И, первый шаг: разобраться с детьми, разобраться с матерями,  и уже затем разбираться с планированием семьи.  Не только детская смертность, но и планирование семьи.  Сейчас я хочу вернуть вас  к причинам такого выбора.  В моей стране, ситуация 1974 года.  Семеро детей в семье.  Невероятный рост в 3,3 процента.  Будущего просто не было.  Мы должны были сократить рост населения.  И мы сказали: "Давайте сделаем."  Женщины сказали: "Мы согласны. Мы будем использовать противозачаточные таблетки,  но нам нужен доктор, чтобы выписать рецепт,"  и у нас было очень, очень мало врачей.  Мы не восприняли нет как ответ,  мы его рассмотрели как вопрос.  Мы обратились к медсестрам и акушеркам, таким же женщинам,  которые провели фантастическую работу,  объясняя как использовать противозачаточные таблетки.  Это было замечательно,  но охватило лишь 20 процентов страны.  Что мы будем делать для оставшихся 80-ти --  оставим в покое и скажем: "Ну, нет у нас медицинского персонала"?  Нет, мы решили сделать немного больше.  И мы пошли к обычным людям, которых вы только что видели.  Вот под этим желтым знаком --  я бы хотел, чтобы они не убирали,  потому что там была "Coca-Cola".  Мы были много большим, чем Coca-Cola в те времена.  И не имеет значения,  кого выбирали они, того выбирали мы.  Они были хорошо известны,  они знали, что покупатели всегда правы,  они были превосходны, и они участвовали в планировании семьи.  Они могли поставлять противозачаточные таблетки и презервативы  по всей стране, в каждую деревню.  Вот так вот. Мы обратились к тем,  кого считали причиной проблемы,  чтобы они стали решением.  Где бы ни были люди --  и вы можете видеть лодки с женщинами -- продающими что-то --  это плавучий рынок,  где продают бананы и крабов  и также контрацептивы --  где бы вы ни нашли людей,  вы найдете контрацептивы в Таиланде.  И после мы решили, почему бы не обратиться к религии,  потому что на Филиппинах  католическая церковь была сильна,  а таиландцы - буддисты.  Мы обратились к ним, и они сказали: "Можете нам помочь?"  Я вот здесь - в синем, не в желтом,  держу чашу со святой водой,  чтобы монах окропил святой водой  противозачаточные таблетки и презервативы  на благо семьи.  И фотография разошлась по всей стране.  И некоторые монахи в деревнях стали делать тоже самое.  И женщины говорили: "Не удивительно, что нет никаких побочных эффектов.  Они были благословлены."  Таким было их восприятие.  После мы пошли к учителям.  Нужно, чтобы все были вовлечены  в попытки делать то,  что изменит человечество к лучшему.  И мы пошли к учителям.  Около четверти миллиона было обучено планированию семьи  с новым алфавитом -- А, Р - рождение, П - презерватив,  С - спираль, В - вазэктомия.  Мы сделали настольную игру "Змеи и лестницы", где ты бросаешь кости.  Если ты попадаешь на что-то о планировании семьи - ты ходишь.  Вроде, "Мама принимает таблетку каждый вечер.  Очень хорошо, мама. Ходи.  Дядя покупает презерватив. Очень хорошо, дядя. Ходи.  Дядя напивается и не использует презерватив. Возвращайся и начинай заново."  (Смех)  Опять же - обучение, развлечение класса.  И дети делали это в школе.  У нас были эстафеты с презервативами.  Чемпионат по надуванию презерватива среди детей.  И после долгого времени,  презерватив стал известен как лучший друг девушки.  В Таиланде для бедных людей бриллианты не подходят.  Так что презерватив - лучший друг девушек.  Мы представили первую программу микро-кредитов в 1975-м,  и женщины, организовавшие ее, сказали:  "Мы будем давать кредит только  женщинам, практикующим планирование семьи.  Если ты беременна - заботься о своей беременности.  Если не беременна - ты можешь взять микро-кредит."  И они руководили этим.  И через 35-36 лет,  это все еще продолжается.  Это часть Банка Сельского Развития.  Это не настоящий банк, но это фонд -- микро-кредит.  И нам не нужна была большая организация.  Им руководили сами жители деревни.  И вы вряд ли найдете тайских мужчин там.  Это всегда женщины, женщины, женщины, женщины.  И потом мы подумали помочь Америке,  потому что Америка помогает всем,  хотят ли они этого или нет.  (Смех)  И это четвертого июля.  Мы решили обеспечить вазектомию всем мужчинам,  а, в особенности, американским мужчинам в начале очереди,  прямо до резиденции посла  во время его [неразборчиво].  И отель предоставил нам танцевальный зал для этого.  Очень подходящее место.  (Смех)  И так как это было в обеденное время,  они сказали: "Хорошо, мы вас накормим обедом.  Конечно, это должна быть американская кола.  Есть два бренда - Coke и Pepsi.  А едой будет гамбургер или хот-дог."  И я подумал, что хот-дог будет более символичен.  (Смех)  И вот один молодой человек, которого звали Вилли Бом,  что работал на Агентство Международного Развития США.  Очевидно, он сделал вазектомию,  потому что его хот-дог наполовину съеден, и он был счастлив.  Это было в новостях в Америке, и также это разозлило некоторых.  Я сказал: "Не волнуйтесь. Приезжайте, я и вам сделаю."  (Смех)  И что произошло?  После всего,  с семи детей до 1,5 ребенка.  Рост населения с 3,3 до 0,5.  Вы можете называть это подход Coca-Cola, если хотите.  Это было тоже самое.  Я не уверен, Coca-Cola следовала за нами или мы за Coca-Cola,  но мы - хорошие друзья.  И это пример, когда все присоединяются.  У нас не было сильного правительства. У нас не было много врачей.  Но это было работой каждого,  кто может изменить подход и поведение.  Потом пришел СПИД и ударил по Таиланду,  и нам пришлось остановить некоторые хорошие инициативы,  чтобы бороться со СПИДом.  Но, к сожалению, правительство отрицало, отрицало, отрицало.  И наша работа не была задействована.  И я подумал: "Если ты не можешь обратиться в правительству - иди к военным."  И я пошел к военным  и попросил одолжить 300 радиостанций.  У них было больше, чем у правительства,  и у них было больше оружия, чем у правительства.  И я спросил их, могут ли они помочь  в нашей борьбе с ВИЧ.  И потом я дал им статистику.  Они сказали: "Да. Окей. Ты можешь использовать все радиостанции, телевизионные станции."  И это когда мы попали на радиоволны.  И у нас появился новый премьер-министр вскоре после этого.  И он сказал: "Мечаи, можешь присоединиться?"  Он попросил меня, потому что ему очень нравилась моя жена.  И я сказал: "Хорошо."  Он стал председателем национального комитета по СПИДу  и увеличил бюджет в пятьдесят раз.  Каждое министерство, даже судьи, должны были присоединиться к образованию по СПИДу.  Все. И мы сказали, чтобы общество, институты,  религиозные институты, школы --  все были вовлечены.  Также, каждый журналист  был обучен по вопросам ВИЧ.  И мы дали каждой станции по дополнительной половине минуты  для рекламы, чтобы заработать больше.  И они были рады этому.  И после было образование по профилактике СПИДа в школах,  начиная с университета.  Это школьники учат других школьников.  И лучшими учителями были девочки, не мальчики.  Они были потрясающи.  Этих девочек, которые учат безопасному сексу и профилактике ВИЧ,  стали называть Мать Тереза.  И мы спускаемся на одну ступень.  Это ученики начальной школы -- третий, четвертый класс --  который ходили по всем домам в деревнях,  всем домам во всем Таиланде,  рассказывая о профилактике СПИДа и раздавая презервативы  в каждом доме,  вот эти дети.  И никто из родителей не возражал, потому что мы пытались спасать жизни,  и это было спасение.  И мы сказали: "Все должны быть вовлечены."  И компании начали понимать,  что больные работники и мертвые клиенты не покупают.  И все они обучались.  И у нас был этот Капитан Презерватив,  с Гарвардским дипломом магистра бизнеса,  который ходил по школам и ночным клубам.  И они любили его. Вам нужен символ чего-либо.  В каждой стране, каждой программе, вам нужен символ,  и это, возможно, лучшее, что он делал с его дипломом.  (Смех)  И потом мы раздавали презервативы везде на улицах --  везде, везде.  В такси вы получали презервативы.  И в пробках  полицейский давал вам презервативы -- наша программа "менты и резинки".  (Смех)  Вы можете представить полицейского в Нью-Йорке, раздающего презервативы?  Я могу. И это безумно им понравится.  Я могу увидеть их где угодно сейчас, везде.  Представьте, если бы у них были презервативы,  раздавали бы их разным людям.  И после, новое изменение,  у нас были повязки для волос, одежда  и презерватив для вашего телефона  во время сезона дождей.  (Смех)  И это были представленные презервативы.  Кто-то сказал: "Оружие массовой защиты."  Мы нашли.  Вы знаете, кто-то здесь искал оружие массового уничтожения,  но мы нашли оружие массовой защиты -- презерватив.  И вот здесь указано, с американским флагом,  "Не уходи из дома без этого."  У меня есть немного, чтобы раздать вам после.  Но предупреждаю, что это тайский размер,  так что будьте аккуратны.  (Смех)  И вы видите,  что презервативы могут многое делать.  Смотрите.  Я дал это Альберту Гору и Биллу Старшему.  Останови глобальное потепление, используй презервативы.  И вот эта картинка, что я упоминал --  оружие массовой защиты.  И дайте следующей Олимпиаде спасти жизни.  Зачем просто бежать?  (Смех)  В конце-концов,  в Таиланде мы буддисты, у нас нет бога,  и вместо этого мы говорим: "Мы верим в резину."  (Смех)  Так что вы можете видеть, что мы приложили все усилия,  чтобы сделать лучше людям.  Презервативы были во всех холодильниках в отелях и школах,  потому что алкоголь мутит рассудок.  И что произошло после?  После всего этого, все присоединились.  По данным ООН,  новые случаи ВИЧ  сократились на 90 процентов.  И по данным Всемирного Банка,  7,7 миллионов жизней было спасено.  Иначе вы бы не увидели сегодня стольких прогуливающихся таиландцев.  Это только что показало вам, что можно что-то сделать.  90 процентов финансирования было из Таиланда.  Была политическая поддержка, финансовая,  и все присоединились к борьбе.  Так что, не оставляйте все на специалистов, врачей и медсестер.  Мы все должны помогать.  И потом мы решили помочь людям за порогом бедности,  когда мы более менее разобрались со СПИДом,  на этот раз не только с правительством,  а в сотрудничестве с бизнес-сообществом.  Потому что бедные люди - это деловые люди,  у которых недостаточно деловых навыков и доступа к кредиту.  Это то, что может быть обеспечено бизнесом.  Мы попытались превратить из к босоногих предпринимателей,  небольших бизнесменов.  Единственный путь из бедности через бизнес предприятие  И это было сделано.  Деньги шли от компании в деревню  через плантации деревьев.  Это не просто подарок.  Они выращивали деревья, и деньги шли в их фонд микро-кредитов,  который мы называем Банк Сельского Развития.  Все присоединились,  и они чувствовали, что владеют банком,  потому что они приносили деньги.  И перед тем, как ты можешь получить кредит, тебе нужно обучиться.  И мы верим, что если вы хотите помочь бедным,  тем, кто живет в бедности,  доступ к кредиту должен быть правом человека.  Доступ к кредиту должен быть правом человека.  Иначе они никогда не выберутся из бедности.  И перед тем как взять кредит, нужно обучиться.  Вот, что мы называем босоногое МБА -  обучать людей, как делать бизнес,  так, что когда они берут в долг, они успешны в бизнесе.  Вот некоторые из бизнесов:  грибы, крабы, овощи,  деревья, фрукты,  вот это очень интересное - Nike-мороженое и Nike-печенье.  Это деревня, поддерживаемая Nike.  Они сказали: "Они должны перестать делать обувь и одежду.  Лучше делайте вот это, потому что мы можем это себе позволить."  И теперь у нас есть шелк, тайский шелк.  Мы делаем шотландские пледы, как вы можете видеть слева,  чтобы продавать потомкам шотландцев.  Так что все, кто сидит и смотрит телевизор,  свяжитесь со мной.  А вот это наш ответ Starbucks в Таиланде --  "Кофе и презервативы"  Смотрите, Starbucks вас пробуждает, мы пробуждаем и оставляем в живых.  Вот в чем разница.  Вы можете представить, что в каждом Starbusks  вы можете получить презервативы?  Вы можете заказать ваш презерватив с вашим капучино.  И, наконец, в образовании,  мы хотим превратить школу, как недостаточно используемую,  в место, которое станет непрерывным образовательным центром для каждого.  Мы называем это "основанное на школе интегрированное сельское развитие."  Это центр, это фокус  экономического и социального развития.  Переделай школу,  сделай так, чтобы она служила нуждам общества.  А вот здание из бамбука.  Это все бамбук.  Это геодезический купол из бамбука.  И я уверен, что Бакминстер Фуллер был бы очень горд  увидеть геодезический купол из бамбука.  И мы осваиваем овощи вокруг школы,  так что они выращивают свои овощи.  И, наконец, я твердо верю,  если мы хотим, чтобы ЦРТ работали --  Цели развития тысячелетия --  нам нужно добавить туда планирование семьи.  Конечно, сначала детская смертность, потом планирование семьи.  Всем нужна служба по планированию семьи.  Это недоиспользовано.  Так что мы нашли оружие массовой защиты.  И мы так же просим следующую Олимпиаду  включится в спасение жизней.  И, наконец, это наша сеть.  Это наши тайские тюльпаны.  (смех)  Спасибо вам большое.  (Аплодисменты)  