 Сегодня я бы хотел провести несколько минут с вами,  размышляя о том, как наша планета может выглядеть через тысячу лет.  Но перед этим  я хочу рассказать вам о таких синтетических материалах, как пластик,  для производства которых нужно огромное количество энергии.  Так как их трудно перерабатывать,  они постепенно отравляют нашу планету.  Мне также хочется поделиться с вами тем,  как я и моя команда  используем грибы на протяжении 3 лет.  Совсем не так, как вы подумали (смех).  Мы используем грибы для создания материалов совершенно нового класса,  у которых есть все свойства пластика,  но сделаны они из растительных остатков  и могут быть компостированны по окончанию срока службы.  (Одобрительные возгласы)  Но сначала  я расскажу вам о наиболее вопиющих нарушителях, с моей точки зрения,  в категории одноразовой пластмассы.  Этот всем известный материал - пенопласт,  но для меня это токсичная белая штуковина.  В 0.03 кубических метрах этого материала —  это приблизительно равно пенопласту вокруг компьютера или большого телевизора —  содержится эквивалент энергии  1.5 литров бензина.  Однако, уже через несколько недель использования  этот материал окажется в мусорном ведре.  Пенопласт используется не только для упаковки.  Каждый год этого материала производят на 20 миллиардов долларов  для использования везде, начиная со строительных материалов и досок для сёрфинга,  и заканчивая кофейными стаканчиками и крышками столов.  И это ещё не всё.  По оценкам «Агенства охраны окружающей среды»  в объёме этот материал занимает у нас 25% свалок.  Ещё хуже, когда он проникает в окружающую среду —  возле дорог или рек.  Если никто не соберёт этот материал, будь-то Вы или я,  то он пролежит там тысячи лет.  Ещё хуже,  когда он попадает в наши океаны, как мусорный вихрь,  где все эти материалы механически разбиваются  на маленькие части,  но в тоже время они никуда не исчезают.  Они биологически несовместимы.  Фактически, они забивают  системы дыхания и циркуляции на Земле.  Эти материалы настолько распространены,  настолько они повсеместны,  что этот материал, стирол,  который производится из бензола, известного канцерогена,  находится и у вас внутри.  В виду всего этого,  я думаю, нам нужны более приемлемые материалы,  и есть 3 принципа, которым мы должны следовать при создании таких материалов.  Во-первых, это промышленное сырье.  На сегодняшний день мы используем одно сырье – нефть -  для отопления, для изготовления автомобильного топлива  и большинства материалов.  Мы признаём, что это исчерпаемый ресурс  и что это просто бред - вкладывать 1.5 литра нефти в мусор  каждый раз для производства упаковки.  Во-вторых, нам действительно нужно стремиться использовать значительно меньше энергии  для производства этих материалов.  Я говорю значительно меньше, потому что сокращение на 10% не поможет.  Речь должна идти о сокращении до половины, до четверти,  до одной десятой доли энергии.  И в-третьих, как мне кажется, самое главное,  нам нужно создавать материалы,  которые вписываются в то, что я называю природной системой переработки.  Эта система переработки существует миллиарды лет.  Я в неё вписываюсь, и вы в неё вписываетесь,  и через сто лет моё тело вернётся к земле без предварительной переработки.  А вот упаковка, которую я получил вчера по почте,  просуществует ещё тысячу лет.  С ума сойти!  Но у природы есть интересная модель.  Когда дереву больше не нужны листья —  эти накопители солнечной энергии, эти удивительные молекулярные приборы для накопления фотона —  в конце осени  дерево их не упаковывает и не доставляет в центр переработки листьев,упаковывае  где их расплавят, чтобы создать новые листья.  Оно их просто сбрасывает, на самое короткое расстояние  на лесную подстилку,  с которой они перейдут в верхний слой почвы в следующем году.  Так вот, вернёмся к грибам.  В природе  грибы являются перерабатывающей системой.  И мы обнаружили, что  используя часть гриба, которую вы, наверное, никогда не видели,  аналогичную корневой системе, называется мицелий,  мы можем выращивать материалы  которые обладают многими свойствами обычных синтетических материалов.  Мицелий удивительный материал,  потому что он материал самосборки.  С ним могут использоваться материалы, которые являются отходами,  например, оболочка семян или деревянная биомасса,  которые превратятся в хитиновый полимер,  которому можно придать практически любую форму.  В нашем процессе  мы используем его в качестве клея.  Используя мицелий как клей,  можно придавать вещам любую форму, как и в производстве пластмассы.  Можно создавать материалы с различными свойствами,  изоляционные материалы, огнеупорные,  влагонепроницаемые, пароустойчивые,  материалы, которые могут поглощать различные воздействия, акустические воздействия.  Но эти материалы производятся из побочных продуктов сельского хозяйства,  а не из нефти.  И так как они сделаны из натуральных материалов,  их можно компостировать полностью  во дворе своего дома.  Я бы хотел рассказать вам о четырёх основных этапах,  необходимых для изготовления этих материалов.  Первый этап - выбор промышленного сырья,  желательно такого, которое доступно в вашем регионе или районе,  т.е. местного производства.  Следующий этап - это помещение сырья в форму,  помещение в ёмкость, в форму,  которую хотите получить в конце.  А потом мицелий выращивается с помощью частиц,  и здесь как раз происходят чудеса,  потому что всю работу в этом процессе совершают организмы,  а не оборудование.  На последнем этапе получается продукт,  будь то упаковочный материал, столешница, или строительный блок.  Наше видение заключается в локальном производстве,  на примере локального производства и потребления пищевых продуктов.  В общем, мы создали варианты по всему миру,  используя побочные продукты локального производства.  В Китае можно использовать рисовую шелуху  или кожуру хлопковых семян.  В Северной Европе или Америке  можно использовать кожуру гречихи или овса.  Затем кожура подвергается обработке на простом оборудовании.  Хочу показать вам короткое видео из нашего цеха,  чтобы понять масштаб производства.  То, что вы видите сейчас - это хлопковая кожура из Техаса.  Это отходы из производства хлопка.  На нашем оборудовании  они проходят системную обработку -  очищение, приготовление, охлаждение,  и пастеризацию этих материалов,  и в то же время с добавлением мицелия.  Это создаёт нам беспрерывный поток материалов,  которым можно придать любую форму,  хотя сегодня мы делаем угловые блоки.  И вот когда эта часть закрывается крышкой,  тогда и начинаются чудеса.  Так как организмы являются основной частью процесса производства,  они начнут перерабатывать эти отходы  и в последующие пять дней  превратят их в биокомпозиты.  Наш цех  состоит из тысячи, и тысячи, и тысячи таких "инструментов",  стоящих в помещении в темноте, тихо самособирающиеся материалы,  всё — от строительных материалов  до, как в этом случае,  упаковочных угловых блоков.  Я уже упоминал, что мы выращиваем материалы.  Трудно представить, как это выглядит на самом деле.  Поэтому наша команда сжала  обычный пятидневный цикл роста  до 15 секунд для нас.  Обратите особое внимание  на эти маленькие белые точки на экране,  потому что на протяжении пяти дней  они вытягиваются,  используя энергию из кожуры семян,  чтобы выстроить эту хитиновую полимерную матрицу.  Эта матрица выстраивает себя сама,  прорастая сквозь частицы и вокруг них,  создавая миллионы мельчайших волокон.  А те частицы кожуры семян, которые не перерабатываются,  становятся частью конечного физического композита.  Вот на ваших глазах, эта часть только что самособралась.  На самом деле на это уходит больше времени. 5 дней.  Но это гораздо быстрее, чем традиционное производство.  Последний этап — это, конечно, применение.  В данном случае мы создали угловой блок.  Крупный производитель мебели  использует эти угловые блоки в качестве защиты столов при транспортировке.  Раньше они пользовались пластиковым упаковочным буфером,  но мы смогли придать им такие же физические свойства,  используя материал собственного производства.  Но самое главное, что когда он попадает к клиенту,  это не мусор.  Они могут вернуть этот материал в естественную среду безо всякой обработки,  и это улучшит почву.  Итак, почему же используем мицелий?  Первая причина - это наличие доступного промышленного сырья локального характера.  Это возможно осуществить в любой точке мира,  не беспокоясь о том, что будет нехватка рисовой шелухи или кожуры семян хлопка,  потому что всегда будет выбор.  Вторая причина - само-производство,  так как организмы выполняют практически всю работу сами.  Для создания цеха не требуется много оборудования.  Поэтому можно создать много мелких цехов  по всему миру.  Биологический выход очень важен.  И так как 100% того, что входит в материал, является и частью конечного продукта,  даже части, которые не были переработаны,  становятся частью структуры,  и у нас удивительные результаты на выходе.  Натуральные полимеры, я думаю, это самое главное,  потому что эти полимеры уже проверены опытным путём  в экосистемах за последние миллиарды лет,  во всём, начиная с грибов и заканчивая ракообразными.  Они не засорят экосистемы Земли. Они прекрасно работают.  И хотя на сегодняшний день  мы можем гарантировать, что вчерашняя упаковка  будет здесь и через 10 тысяч лет,  я бы хотел гарантировать,  что через 10 тысяч лет  наши потомки, дети наших детей  будут жить счастливо и в гармонии  на чистой и здоровой Земле.  И это, я думаю, будет хорошей новостью.  Спасибо.  (Аплодисменты)  