 Я хочу поговорить с вами сегодня о процветании,  о наших надеждах  на счастье для всех и на долго.  Для всех, не только для нас,  но и для тех двух миллиардов человек, живущих с нами в этом мире,  которые всё ещё хронически не доедают.  И надежда, в самом деле есть суть процветания.  По-английски "prosperity" - слово, произошедшее от латинского "speros" - надежда.  "Надежда" - есть дух процветания.  "Pro-speras," "speras," надежда,  отвечающая нашим чаяниям и ожиданиям.  Ирония, однако, заключается в том,  что мы конвертировали процветание  практически буквально в денежные знаки и экономический рост.  И мы так взрастили нашу экономику,  что столкнулись  с реальной опасностью  утратить надежду, как таковую --  истощая ресурсы, вырубая леса,  разливая нефть по Мексиканскому заливу,  изменяя климат  и единственное событие, которое  хоть как-то приостановило безудержный рост  выброса углерода в атмосферу за последние два-три десятка лет -  это, постигший нас, экономический упадок.  И упадок, безусловно,  не совсем то, что вселяет надежду,  постижением этого как раз мы и занимаемся сейчас.  И так мы попали в своего рода ловушку.  Это дилемма, дилемма роста.  Мы не можем жить с этим, и не можем обойтись без.  Разрушить систему или уничтожить планету.  Трудный выбор. Собственно выбора, как такового, и нет.  И всё что нам остается -  это слепая вера  в наши мозги, технологии, эффективность,  более эффективное производство.  Заметим, я не имею ничего против эффективности.  И я знаю, что иногда мы действительно ведём себя как разумный вид.  Но я так же считаю, что нам следует проверить имеющиеся данные,  посмотреть правде в глаза.  Представьте себе мир,  в 2050 году, с населением около 9 миллиардов человек,  все окрыленные мечтой о западных доходах,  западном стиле жизни.  И я хочу задать вопрос --  и мы так же дадим им ежегодный двух процентный скачок в прибыли, рост доходов,  потому что мы верим в рост.  И я хочу задать вопрос:  - Как далеко, как быстро мы должны продвигаться?  Какими разумными мы должны быть?  Какими технологиями мы должны владеть в этом мире,  что бы достичь наших углеродных амбиций?  И вот мой график.  Слева - это где мы сейчас.  Это карбоноёмкость экономического роста  на сегодняшний день.  Это около 770 грамм углерода.  В мире, который я вам описал,  мы должны быть вот здесь, в графе справа,  соответствующей 6 граммам углерода.  Это улучшение в 130 раз,  и это в 10 раз значительнее и стремительнее,  чем всё, что когда либо было достигнуто нами, за всю историю индустриального развития.  Может быть мы сможем сделать это, может это возможно -- кто знает?  Может мы сможем достичь даже большего  и построить экономику, которая очистит атмосферу от углеродных загрязнений,  - это предположительно то, что нам предстоит сделать  к концу этого столетия.  Но не кажется ли вам, что нам сначала следует убедиться,  что наша экономическая система  в принципе способна  на такого рода позитивные сдвиги?  Мне бы хотелось пару минут посвятить системной динамике.  Это несколько сложно, и я прошу простить меня за это.  Но я постараюсь, и надеюсь смогу объяснить это  человеческим языком.  Это выглядит примерно так.  Предприятия производят товары для нас, потребителей  и обеспечивают нас доходами,  и это совершенно замечательно, потому что мы можем потратить эти деньги  на приобретение товаров и услуг.  И это называется циклическим оборотом средств в экономике.  Выглядит вполне невинно.  Но я хочу остановиться на очень важном моменте этой системы,  и это роль инвестирования.  Сегодня инвестиции составляют  не более 1/5 национального дохода  в самых современных экономических системах,  но они играют жизненно важную роль.  И что же они делают?  - Стимулируют дальнейший рост потребления.  Осуществляется это двумя способами --  ускоряя процесс производства,  что ведёт к снижению цен и соблазняет нас на приобретение ещё большего количества вещей.  Но я хочу обратить особое внимание  на роль инвестирования  в погоне за новшествами,  в производстве и потреблении новшеств.  Йозеф Шумпетер назвал это  "процессом созидательного разрушения."  Это процесс производства и перепроизводства чего то нового.  Мы пребываем в постоянной погоне за расширением рынков сбыта  потребительских товаров, новых потребительских товаров.  И именно этот момент интересен,  потому что, как выяснилось, человеческие существа  жаждут новшеств.  Мы обожаем что-нибудь новенькое --  новые вещи, - безусловно да,  но так же новые идеи, новые приключения,  новый опыт.  Но материальная сторона нашего интереса тоже присутствует.  Поскольку в любом обществе,  которое когда либо изучали антропологи,  материальные вещи  работают, как своего рода язык,  язык вещей,  язык символов,  которым мы пользуемся что бы рассказать друг другу о себе  например --  насколько мы значительны и важны.  Откровенное потребление во имя статуса  берёт своё начало в языке  новшеств.  И совершенно неожиданно здесь  появляется система,  замыкающая экономическую структуру с логикой социума --  экономические структуры сошлись в одной точке с понятием кто мы такие есть как люди,  что бы запустить механизм роста.  И работает он не только в экономике;  он неустанно перекачивает материальные ресурсы  через систему,  запущенный нашей ненасытной жаждой,  питаемой, в самом деле, нашим страхом.  Адам Смит, 200 лет назад,  говорил о нашей мечте  жить не стыдясь себя.  Быть не хуже других:  в его время это означало иметь льняные рубашки,  сегодня же, вам по-прежнему нужна рубашка,  но вам ещё требуется гибридный автомобиль,  HD телевизор, возможность пару раз в год отдохнуть,  нетбук и iPad, список можно продолжать и продолжать --  практически неистощимый поток товаров,  порожден этим страхом.  И даже если мы не нуждаемся в этих товарах,  мы вынужденны покупать,  потому что если мы перестанем покупать, - система рухнет.  И что бы приостановить крах  за последние два-три десятка лет,  мы увеличили приток денег в систему,  раздули систему кредитов и заёмов,  что бы люди могли и дальше покупать.  И конечно же это значительно усугубило кризис.  И здесь я хочу продемонстрировать некоторые данные.  В принципе это выглядит примерно так:  это кредитно-заёмная система Великобритании  в последние 15 лет перед обвалом.  И отсюда видно что потребительский заём стремительно вырос.  Три года подряд он превышал национальный доход;  и это было перед самым кризисом.  И в тяжелые времена личные сбережения практически сошли на нет.  Сберегательная квота  в середине 2008 года ушла в минус,  перед самым крахом.  Люди приумножали долги, сводили на нет свои сбережения,  что бы только не выйти из игры.  Это странная и довольно сомнительная история;  можно сказать проще.  Это история о нас, людях,  которых убедили  тратить деньги, которых нет  на вещи, которые нам ни к чему,  что бы произвести мимолётное впечатление  на людей, мнение которых нам безразлично.  (Смех)  (Аплодисменты)  Но прежде чем придаваться отчаянию,  может нам следует вернуться назад и посмотреть всё ли так на самом деле.  Неужели мы, люди такие и есть?  Неужели экономисты такое творят?  И тут же  Нам приходиться иметь дело с двумя труднообъяснимыми явлениями.  Первое заключается в самом кризисе.  Ситуация кризиса, экономического упадка, как ведут себя люди?  Они хотят приостановиться, выждать, поразмыслить о будущем.  Хотят меньше тратить и больше откладывать.  Но именно поведение недопустимо  с точки зрения системы.  Кейнс назвал это "парадоксом бережливости" --  рост сбережений замедляет восстановление.  И политики неустанно призывают нас  погашать долги,  ещё меньше откладывать,  для того что бы шоу продолжалось,  что бы поддерживать экономическую систему, основанную на росте.  Это противоестественно,  И это место, где система вступает в противоречие  с тем что мы есть как люди.  И следующее противоречие -- совершенного другого рода:  Почему, скажите на милость,  мы не делаем совершенно очевидных вещей, которые нам следует делать,  что бы предотвратить изменения климата,  невероятно простых вещей,  например: использования энергосберегающих бытовых приборов,  разумное, достаточное освещение, выключение света, если в нём нет нужды,  утепление наших домов?  Эти меры снижают уровень углерода, экономит энергию,  они спасают нас и сберегают наши деньги.  И так, почему же, не смотря на то, что всё это имеет абсолютный экономический смысл,  мы не делаем этого?  Я понял, что происходит на личном примере  несколько лет назад.  Это было в воскресенье вечером, в воскресный полдень,  и это было после  по-правде говоря, значительно после  того как мы вселились в новый дом.  И я наконец-то занялся вопросом сквозняков,  устанавливая утеплители вокруг окон и дверей,  что бы устранить сквозняки в доме.  И моя, тогда ещё пятилетняя дочь,  помогала мне, как в принципе помогают пятилетние дети.  И мы какое то время занимались этим делом,  и тут она обернулась ко мне и очень серьёзно спросила:  "И что, это действительно отпугнет жирафов?"  (Смех)  "Вот они, жирафы."  Вы видите как работает мозг ребёнка.  Удивительно, что нечто существующее 400 миль к северу от сюда  за пределами Барроу-ин-Фернес в Камбрии.  Один Бог знает, какое отношение они имеют к погоде Озёрного Края.  Однако это детское непонимание  не выходит у меня из головы,  потому что, вдруг мне стало ясно  почему мы не делаем очевидных, простых вещей.  Мы очень заняты, мы прогоняем жирафов -  каждое утро, сажая детей в автобус,  торопясь на работу,  выживая в груде электронных писем,  общаясь с коллегами по работе,  бегая по магазинам, наспех готовя еду,  спасаясь на пару бесценных вечерних часов  перед телевизором  или TED online,  перемещаясь от одного дня к другому,  отгоняя жирафов.  (Смех)  И какова же цель?  "Какие цели преследует потребитель?"  Спрашивает Мэри Дуглас в своём ессе о бедности,  написанном 35 лет назад.  По её утверждению  "...это участвовать в создании социума  и найти достойное место в нём."  Это очеловеченый  вариант нашей жизни,  и он совершенно отличен от  того, что лежит в основе  существующей экономической модели.  И так, кто мы?  Кто эти люди?  Гедонисты, прибывающие в вечном поиске новшеств,  конченные эгоисты?  Или каким-то чудесным образом,  что-то вроде самоотверженного альтруиста,  изображенного, Рембрантом на этом удивительном наброске?  Психологи говорят,  что здесь есть противоречие,  борьба между выбором в свою пользу  и в пользу других.  И это противоречие имеет глубокие корни в эволюции.  Забота о себе  необходима в определённых условиях --  драться или ретироваться.  Но забота о других  является ключевым моментом нашей эволюции  как социальных существ.  Но для нас сейчас интереснее другое противоречие,  между поведением, мотивированным жаждой разнообразия  и верностью традициям, консервативным поведением.  Страсть ко всему новому помогает во времена перемен  и вам необходимо приспособиться к новым условиям.  Приверженность традиции ведет к стабильности,  это существенно для создания семьи и сплочённых социальных групп.  И совершенно неожиданно  перед нами ландшафт человеческого сердца.  И нам открылось вдруг  суть вещей.  То, что мы сделали, мы создали экономику.  Мы создали системы,  которые неустанно холят и лелеют,  единственный узкий сегмент  человеческой души,  оставив все остальные без внимания.  И по это причине, проблема решается просто.  Поскольку нет нужды  менять человеческую природу  или подрезать человеку крылья.  Нужно открыться.  Нужно позволить себе дерзость  стать истинно человеком,  учитывая всю глубину  человеческой психики  и сложность её организации  и защитить в себе хрупкого альтруиста, изображенного Рембрантом.  И что же всё это значит для экономики?  Во что бы она превратилась  если бы мы заложили это понимание человеческой натуры  в самое её сердце  и раздвинули её  что бы учесть эти ортогональные измерения  человеческой психики?  Возможно это было бы сродни  тем 4,000 общественных компаний,  которые расцвели в Великобритании за последние пять лет,  равно как и Би корпорации в США.  Это предприятия,  ориентированные на экологические и социальные достижения,  заложенные в их конституции,  в их сердце.  Такие компании как эта - Экозия.  Давайте не надолго задержимся на ней.  Экозия - это поисковая система, в интернете.  Поисковая система  работает, получая доход от рекламных ссылок.  Это происходит во время вашего поиска.  И Экозия работает так же.  Мы можем сделать это прямо сейчас.  Мы введем слово для поиска.  Оксфорд, где мы сейчас находимся. Посмотрите что получилось.  Но отличие Экозии  в том, что,  зарабатывая тем же способом,  она размещает  80% своих доходов  в проект защиты тропических лесов в Амазонии.  И мы поступим так же.  Мы кликнем на Naturejobs.uk.  В случае если кто-то ищет работу в трудные времена,  эта та страничка, которую следует посетить.  И произошло следующее -  от спонсора получены деньги  и Экозия отдает 80% дохода  проекту по защите тропических лесов.  Это значит зарабатывать деньги в одном месте  и вкладывать их  в защиту экологических ресурсов.  Это другой вид предприятия  для новой экономики.  И если хотите форма  экологического альтруизма.  Что то есть в этом определении. Возможно оно верно.  Что бы это не значило,  что бы не представляла из себя новая экономика,  то что мы хотим от неё  это вложение средств  назад в саму модель,  посеять новые инвестиции.  Только в отличие от прежней модели,  это инвестирование не будет  питать бесконечный и бездумный  рост потребления.  Инвестирование должно изменить свою природу  и стать  в новой экономике  чем то иным, защищающим и питающим  экологические активы от которых зависит наше будущее.  Это должно быть перерождение.  Инвестироваться должны низкоуглеродные технологии  и инфраструктуры.  По сути мы должны инвестировать  в идею разумного благополучия,  обеспечивая людям  возможность процветать.  И безусловно, эта цель имеет материальное воплощение.  Было бы глупо говорить о процветании  если люди лишены еды, одежды и жилья.  Но так же ясно, что процветание это нечто большее.  Это понятие включает социальные и психологические параметры --  семья, круг друзей,  обязательства, общество,  участие в общественной жизни.  И это тоже  требует вложения средств  в такие места,  где мы могли бы встречаться,  места, где мы можем быть частью чего-то общего,  объединяющего нас:  концертные залы, сады,  публичные парки,  библиотеки, музеи, места для тихого уединения,  места для праздников и торжеств,  места для размышлений и умиротворения.  Мероприятия "культивирующие  гражданственность"  как замечательно сказал Майкл Сандел.  Инвестиция, как основополагающее экономическое понятие, --  это не что иное,  как взаимосвязь  между настоящим и будущим,  в нашем общем настоящем и нашем общем будущем.  И нам необходимо, что бы эта связь  вернула нам надежду.  Позвольте мне вернуться назад с этим ощущением надежды  к тем двум миллиардам людей,  которые всё ещё в день тратят меньше  чем цена тощего латте  в соседнем кафе.  Что мы можем предложить этим людям?  Понятно, что мы должны  помочь им выбраться из бедности.  Понятно, что мы должны  представить им возможность роста,  где рост действительно необходим.  И так же понятно, что нам этого никогда не достичь  если мы не переосмыслим  суть понятия процветания, в наших благополучных странах,  более осмысленного  и не столь материалистичного  как в модели, основанной на росте.  И это не только  западная пост-материалистическая фантазия.  Мне написал африканский философ,  после выхода в свет "Prosperity Without Growth",  отметив тождественность  этого взгляда на процветание  с традиционной африканской концепцией убунту.  Убунту гласит, - "Я есть,  потому что есть мы."  Процветание - это наше общее дело.  И корни его глубоки.  Его основы, и я старался это показать,  уже существуют внутри каждого из нас.  И это не противоречит  идее развития.  Не призывает  к свержению капитализма.  Не требует  изменения человеческой природы.  Всё что мы делаем здесь  это пытаемся сделать несколько простых шагов  на встречу экономику, не противоречащей здравому смыслу.  И в самое сердце этой экономики  мы поместим более правдивое,  более здоровое  и более реалистичное представление  о том, что это значит быть человеком.  Спасибо.  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Пока они заняты реорганизацией сцены, один вопрос.  Прежде всего, никто не рассчитывает на воодушевление, общаясь с экономистами,  так что может вам следует поработать немного над пафосом.  (Смех)  Возможно ли себе представить политиков, которые будут играть в эти игры?  Представьте,  английский политический деятель встанет и скажет:  -"Показатели ВВП упали на два процента в этом году. Хорошая новость!  Мы стали ещё счастливее, страна ещё прекраснее  и наша жизнь лучше чем прежде."  Тим Джексон: Ну да, это совсем не то, чем вы занимаетесь.  Когда всё плохо, новостей не делают.  Новости делаются, когда всё расцветает.  Могу ли я представить политиков, вовлеченных в это?  В самом деле, я уже некоторых видел.  Когда мы только начали работать в этом направлении,  политики, бывало, вскакивали со своих мест, представители казначейства  обвинили нас в призыве вернуться назад к жизни в пещерах.  И в самом деле, за время  нашей работы, то есть за последние 18 лет,  частично из-за финансового кризиса,  частично, благодаря некоторому разочарованию в профессии экономиста,  люди стали вникать в такие дела,  и это во всём мире, в самых разных странах.  КА: Кто будет основной движущей силой процесса? Политики  или просто гражданское общество и компании?  ТД: Это должны быть компании. Это должно быть гражданское общество.  Но политической лидерство тоже необходимо.  Это комплекс проблем,  политики сами, в каком-то смысле,  застряли в это дилемме,  потому что они сами попались на крючок это модели роста.  Но расстаться со своими убеждениями  и подумать о других способах руководства,  различных политических подходах  и создать пространство  для гражданского общества и свободного предпринимательства --  жизненно важно.  КА: А что если кто нибудь убедит Вас,  что мы сделаем это - что это было бы? --  130-разовое улучшение в эффективности,  в сокращении углеродного следа,  понравится ли Вам тогда идея экономического роста  в применении к более грамотным товарам?  ТД: Я по прежнему хотел бы знать, что вы в принципе можете это сделать  и к концу этого века оказаться ниже нуля,  в проекте очищения атмосферы от углерода.  И решить проблему биоразнообразия,  и замедлить истощение земель,  и что-то сделать с эрозией верхнего слоя почвы, и с качеством воды.  Если вы убедите меня, что вы в состоянии всё это сделать,  тогда да, я соглашусь на два процента.  КА: Спасибо Тим, за очень важную лекцию. Спасибо Вам.  (Аплодисменты)  