 Прошу вас, представьте себе подарок.  Нарисуйте его в своём воображении.  Он не слишком большой --  размером с мячик для гольфа.  Представьте его красиво упакованным.  Но прежде чем я покажу вам, что внутри,  я расскажу вам, что этот подарок может творить чудеса.  Он помирит всех ваших родственников.  Вы почувствуете себя любимыми и нужными как никогда прежде  и вновь встретитесь с друзьями и знакомыми,  с которыми давным-давно не общались.  Обожание и восхищение  волной захлестнут вас.  Этот подарок поможет вам понять, что в жизни для вас важнее всего.  Вы заново почувствуете,  что для вас значат духовность и вера.  Вы вновь научитесь понимать своё тело  и доверять ему.  У вас появится необычайно мощный источник жизненной энергии.  Вы пополните свой словарный запас,  познакомитесь с новыми людьми  и начнёте вести более здоровый образ жизни.  И вдобавок  у вас будет двухмесячный отпуск  полного безделья.  Вы будете есть бесчисленные деликатесы.  Цветы будут доставлять к вам грузовиками.  Люди будут говорить вам:  "Ты отлично выглядишь! Ты что-нибудь сделал с собой?"  И у вас будет пожизненное обеспечение  хорошими лекарствами.  У вас появятся сложные задачи, вдохновение,  желание жить и смирение.  Ваша жизнь обретёт новый смысл.  Покой, здоровье,  безмятежность, счастье,  нирвана.  Цена?  $55.000  И это удивительно дёшево.  Я знаю, что вам уже не терпится узнать,  что же это, и где это можно купить.  Есть ли это на Амазоне? (интернет-магазин)  Есть ли на нём логотип Apple?  Можно ли записаться в очередь?  Вряд ли.  Этот подарок появился у меня 5 месяцев назад.  В завёрнутом виде он выглядел вот так --  не очень привлекательно.  Вот так.  А потом так.  Это было редкое украшение.  Опухоль мозга.  Гемангиобластома.  Подарок, который продолжает творить чудеса.  Пока я здорова,  и я не пожелаю вам такого подарка.  Я не уверена, что вы захотите его получить.  Но я не променяю мой опыт ни на что другое.  Он глубоко изменил мою жизнь.  Он принёс мне плюсы, которых я не ожидала.  Всеми этими плюсами я только что поделилась с вами.  Когда в следующий раз вы столкнётесь  с чем-то неожиданным,  нежелательным и неоднозначным,  вспомните,  что это может быть подарком.  (Аплодисменты)  