 Когда-то я просматривал  очень старый журнал.  И наткнулся на исследовательский тест  притчи о ковчеге.  Художник, который рисовал этот исследовательский тест  допустил несколько неточностей, ошибок.  В нём приблизительно 12 ошибок.  Некоторые из них сразу бросаются в глаза.  На ковчеге мы видим трубу, надземную часть,  фонарь и флюгер.  Некоторые касаются животных, их количества.  Вся притча о ковчеге  содержит более серьёзную ошибку,  которая не отображена на рисунке.  Возникает вопрос: а где же растения?  Итак Бог собирается  затопить Землю навечно  или, по крайней мере, на очень долго,  и никому нет дела до растений.  Ной должен был взять с собой по паре каждого вида птиц,  каждого вида животных,  каждого двигающегося существа,  но никакого упоминания о растениях.  Почему?  В другой части этой же притчи,  подчеркивается, что все живые существа,  это живые создания,  вышедшие с ковчега,  птицы, домашние и дикие животные.  Растения -- не живые существа.  Вот в чём дело.  Эта мысль происходит  не из Библии,  но тем не менее,  она всегда жила в сознании человечества.  Давайте посмотрим на cлавную систему,  представленную в книге времен Ренессанса.  Здесь приводится описание  естественного порядка.  Это -- точное описание, т.к. с левой стороны  располагаются камни,  а сразу за ними -- растения,  которые также способны существовать.  Мы видим животным, которые способны существовать и чувствовать,  а на вершине пирамиды --  человек.  Это -- не обычный человек.  "Homo studiosus" - обучающийся человек.  Довольно отрадно  для таких людей как я, а я -- профессор,  находится на вершине мироздания.  Но все таки это -- абсолютно неверно.  Вы согласитесь со мной насчет профессоров.  Также это -- ошибочно в отношениии растений,  потому что они не просто способны жить;  они способны чувствовать.  Их органы чувств намного более развиты,  чем у животных.  Просто приведу вам пример,  каждый кончик корня  способен обнаружить и отслеживать  одновременно и непрерывно  минимум 15 разных химических  и физических параметров.  Они также могут проявлять  действительно удивительное и высокоразвитое поведение,  которое можно описать только одним термином -- "интеллект".  Но что тут скажешь --  такое недооценивание растений  присутствовало всегда.  Давайте сейчас посмотрим короткий сюжет.  Его снял Дэвид Аттенборо.  Дэвид Аттенборо -- большой поклонник растений.  Он снял одни из самых красивых фильмов  о поведении растений.  Здесь, когда он говорит о растениях,  всё -- правильно.  Когда он рассказывает о животных,  он как будто забывает  о существовании растений.  Синий кит,  самое большое живое существо на планете.  Это -- совершенно, абсолютно неправильно.  Синий кит кажется карликом  по сравнению с настоящим самым большим существом  на планете --  удивительным,  роскошным Секвойядендроном гигантским.  (Аплодисменты)  Этот живой организм  имеет массу минимум 2000 тонн.  Мнение о том, что  растения -- низкоразвитые организмы  было сформировано  много лет назад Аристотелем.  В трактате "О душе" --  это очень влиятельный труд на западе --  он написал, что растения находятся на грани  между живой и неживой формой жизни.  Они наделены всего лишь очень низкоразвитой душой.  Она называется растительная душа,  потому что им не присуще движение  и поэтому у них нет потребности в ощущениях.  Давайте посмотрим.  Итак, некоторые движения растений очень хорошо известны.  Это - очень быстрое движение.  Это - Вене́рина мухоло́вка,  которая охотится на улиток.  Прошу прощения за улитку.  Этот факт не признавали на протяжении веков,  несмотря на наличие доказательств.  Никто не мог сказать, что растения могут съесть животное,  потому что это было против закона природы.  Но растения также могут  двигаться по-разному.  Некоторые виды их движения хорошо известны, например -- цветение.  Всё дело в применении правильных техник,  позволяющих их увидеть, например, замедленная съёмка.  Некоторые более сложно заметить.  Посмотрите на этот молодой бобовый куст,  который совершает движение каждый раз, чтобы поймать лучи света.  Это по-настоящему изящно.  Он, словно, танцующий ангел.  Они также обладают способностью играть.  Они на самом деле играют.  Вот -- молодые подсолнухи,  то, что они вытворяют,  невозможно описать  другим словом, кроме как -- "играют".  Он тренируются,  как и многие молодые животные  к взрослой жизни,  где они должны будут следить за солнцем  целый день.  Они также, конечно же, способны реагировать на силу тяжести,  поэтому побеги растут  против вектора силы тяжести,  а корни по направлению вектора силы тяжести.  Ещё они также могут спать.  Это -- мимоза стыдливая.  Ночью они  сворачивают листья  и меньше двигаются,  днём -- листья раскручиваются и  и наблюдается более активное движение.  Интересно, что  механизм сна  так прекрасно сохраняется.  Он одинаковый у растений, насекомых и  животных.  Поэтому если вам нужно исследовать особенности сна,  легче это сделать на растениях, чем,  например, на животных,  даже с этической точки зрения.  Так получается, что вы проводите  растительный эксперимент.  Растения даже умеют общаться.  Они -- непревзойденные собеседники.  Они общаются с другими растениями.  Они способны отличить "родственника" от "чужого".  Они общаются  с растениями и другими видами,  также общаются с животными  воспроизводя химические летучие вещества,  например, во время опыления.  Насчет опыления, это -- очень серьёзный аспект жизни растений,  потому как они должны передать пыльцу с одного цветка на другой,  но они не могут сами переносить пыльцу с одного цветка на другой.  Поэтому им нужен вектор,  и этим вектором  обычно выступает животное.  Растения используют  многих насекомых в качестве вектора  для переноса пыльцы,  но не только насекомых; даже птицы, рептилии  и млекопитающие, такие как летучие мыши  обычно используются для переноса пыльцы.  Это -- серьёзное дело.  Растения передают животным  сладковатое вещество --  снабжающее их энергией --  в обмен на передачу пыльцы.  Но некоторые растения манипулируют животными,  как в случае с орхидеями,  которые обещают совокупление и нектар,  а взамен за транспортировку пыльцы  не дают ничего.  Итак, возникает большой вопрос  в связи с примерами поведения, которые мы наблюдали.  Как это возможно без мозга?  Придется подождать до 1880 года,  когда великий человек,  Чарльз Дарвин,  опубликует замечательную, изумительную книгу,  которая ознаменовала начало "революции".  Её название -- "Способность к движению у растений".  Никто не мог говорить о движении у растений  до Чарльза Дарвина.  В своей книге  с помощью своего сына, Фрэнсиса,  который был первым профессором Кембриджа по растительной физиологии в мире,  на 500 страницах  они рассмотрели каждое самое незначительное движение.  И в последнем параграфе книги,  это -- стилистический прием,  поскольку Чарльз Дарвин обычно вкладывал  самую важную мысль  в последний параграф.  Он написал, что  "Не преувеличением будет  сказать, что кончик корня  ведет себя как мозг  одного из более низкоразвитых животных".  Это -- не метафора.  Он написал несколько очень интересных писем одному из своих друзей,  Джозефу Хукеру, младшему, который в то время, был президентом Королевского общества,  высшего научного органа в Британии.  В этих письмах шла речь об умственных способностях у растений.  Теперь посмотрим, это -- кончик корня  растущий на склоне.  Вы узнаёте это движение,  также двигаются черви, змеи  и любое животное,  двигающееся по земле  без помощи ног.  Это =- непростое движение,  так как для того, чтобы двигаться таким образом,  необходимо двигать различные части корня  и синхронизировать эти различные участки,  не имея интеллекта.  Итак мы изучали кончик корня  и обнаружили, что существует особый участок,  он выделен синим цветом --  так называемая зона перехода.  Этот участок -- очень маленький.  Меньше одно миллиметра.  В этом маленьком участке,  наблюдается самый высокий уровень потребления  кислорода у растений;  что еще более важно  отсюда происходят эти сигналы.  Сигналы, которые вы здесь видите, являются потенциалом действия,  это те же самые сигналы,  которые используются моим, вашим мозгом  для обмена информацией.  Теперь мы знаем, что кончик корня  имеет всего несколько сотен клеток,  которые проявляют данную способность,  но мы знаем насколько велик  кончик корня маленького растения, например, ржи.  Почти  14 миллионов корней.  11,5 миллионов  кончиков корней  общей длиной 600 или более километров  и очень масштабной площадью.  Давайте представим, что  каждый кончик корня  работает совместно со всеми остальными.  Здесь с левой стороны -- Интернет, а  справа -- корневая система.  У них одинаковый принцип работы.  Они представляют собой сеть  маленьких вычислительных машин,  которые работают в комплексе.  Чем же они так похожи?  Тем что они возникли  по одной и той же причине:  продолжить свое существование после уничтожения.  У них одинаковый принцип работы.  Можно удалить 90% корневой системы,  но растение будет продолжать функционировать.  Можно уничтожить 90% Интернета,  он всё равно будет продолжать работать.  Итак, предложение  для людей, работающих с сетями:  растения могут  навести вас на хорошие идеи  о способе возникновения сетей.  Представляется еще одна возможность --  техническая.  Представим, что  мы можем конструировать роботов,  прототипом которых являются растения.  Пока что,  при производстве роботов,  прототипом человека был человек  или животные.  Существуют внеземные животные --  это обычные роботы, созданные по образу животных,  внеземные насекомые и т.д.  Также есть андроиды,  созданные по образу человека.  Почему же нет плантоидов?  Ну, если вы хотите летать,  полезно посмотреть на птиц,  чтобы поучиться у них.  Но если же вы хотите изведывать почву,  или вы хотите освоить  новую территорию,  наиболее правильным будет основываться на опыте растений,  которые преуспели в этом.  Существует другая возможность,  которую мы разрабатываем в нашей лаборатории,  она связана с созданием гибридов.  Гибрид создать намного легче.  Гибрид -- это  наполовину живой организм, а наполовину -- машина.  С растениями намного проще работать,  чем с животными.  Они обладают вычислительными способностями.  У них есть электрические сигналы.  У них более очевидная связь с машинами,  и даже с этической стороны это -- проще.  Над этими тремя возможностями  создания гибридов  мы и работаем.  Гибриды, которые приводятся в движение морскими водорослями,  или листьями на конце,  наиболее мощными участками растений --  корнями.  Спасибо за внимание.  Перед тем, как я закончу,  мне бы хотелось уверить вас, что при создании данной презентации,  не пострадала ни одна улитка.  Спасибо.  (Аплодисменты)  