 Я была воодушевлена такой  неоригинальной и банальной идеей,  что новые технологии создают возможность  социальных преобразований.  Это было  и остается заблуждением, направляющим меня.  Я бы хотела представить вам то, чем занималась до этого времени --  хотя это все тот же лейтмотив --  и представить вам свою лабораторию и текущие проекты,  или иначе, Клинику Экологического Здоровья,  которой я руковожу в Нью-Йоркском университете [NYU].  Я хочу совершить переворот в здравоохранении.  Ибо то, чего я пытаюсь добиться сейчас -  это пересмотр понятия здоровья.  Это клиника, как в любом другом университете,  с тем исключением, что люди приходят  по вопросам экологического здоровья,  и уходят с рецептами  по улучшению того же экологического здоровья,  в отличии от приходящих в клинику с проблемами со здоровьем,  с целью выйти с рецептами на фармацевтические препараты.  К моему восхищению, на помощь приходит искусная цитата из Клятвы Гиппократа,  согласно которой "Бóльшая часть души находится вне тела,  а лечение внутреннего требует лечения окружающего".  И это как раз подсказывает нам,  к чему я тут и веду,  что у нас есть возможность пересмотреть понятие здоровья.  Так как мнение, что здоровье является внутренним,  совокупностью атомов, индивидуальным  и фармацевтическим,  в значительной степени является ошибкой.  И я воспользуюсь последними исследованиями  Филиппа Лэндригана,  с целью объяснить новый взгляд на здоровье.  Филипп Лэндриган посетил большинство педиатров Манхэттена  и всего Нью-Йорка,  и сопоставил, на что же педиатры тратят часы приемов для пациентов.  80 - 90% этого времени  было потрачено на 5 вопросов.  Номер один - астма,  два - задержки в развитии,  три - 400-разовое увеличение  среди детей редких раковых заболеваний  в течение последних восьми до 10-15 лет.  Номер четыре и пять - детское ожирение  и связанные с диабетом проблемы.  Таким образом, что общего между всеми этими случаями?  Ко всему этому причастна окружающая среда, однозначно.  Это не микробы,  которых медики научились побеждать;  это совсем иное определение здоровья.  Здоровье, которое имеет значительное преимущество,  потому что оно внешнее, оно общее,  и мы можем на него повлиять,  в отличии от внутреннего, генетически предопределенного  или индивидуализированного здоровья.  В нашу клинику приходят не пациенты,  а "нетерпеливые",  ибо они слишком обеспокоены ожиданием изменений в законодательстве  для решения локальных и экологических проблем здоровья.  Я встречаю их в университете, также есть несколько филиалов,  которые я открыла в различных местах,  и которые позволяют вовлечься в работу  над некоторыми вызовами, брошенными нам окружающей средой.  Я люблю пример нашего офиса в Бельгии,  где мы принимаем на круговом перекрестке  потому, что он символизирует  нескоординированное общественное движение,  которое имеет большое влияние на общественные преобразования,  в отличии от нисходящего контроля  светофоров на перекрестках.  Вот пример кругового перекрестка  с его микро-решениями, невольно принимаемыми  людьми в нужный момент.  И тем не менее, круговое движение создает бóльшую пропускную способность,  меньше аварий  и интересную модель общественного движения.  Вот некоторые из идей, которые появились во время наблюдения:  первая из них это правило головастика-бюрократа,  или, другими словами, наблюдение.  Речь идет о культивировании и наблюдении головастика,  названного в честь местного бюрократа,  чьи решения влияют на качество вашей воды.  Таким образом "нетерпеливые", обеспокоенные качеством воды,  вырастят головастика-бюрократа  в пробах воды, которая их интересует.  Мы дадим им несколько полезных вещей,  чтобы животные всегда могли быть рядом,  пока они пишут в блоге либо высылают е-мейлы.  Это ходунки для головастика,  для вечерних прогулок с головастиком.  Появляется один интересный момент --  мы используем головастиков как раз потому,  что их более совершенные биосенсоры лучше наших,  чувствительнее на несколько порядков  некоторых наших сенсоров  чувствуют и  реагируют биологически разумным образом  на все виды промышленных загрязнений,  разрушающие эндокринную систему  или имитирующие гормоны.  Возвращаясь к теме...выводя своего головастика на вечернюю прогулку --  как на этих фотографиях --  наши соседи вероятно спросят: "Что это ты делаешь?"  Тогда вам следует представить своего головастика  и сообщить, в честь кого он назван.  Необходимо объяснить, что вы делаете,  какие существуют фазы развития головастика,  как эти этапы различить  и объяснить, что они также имеют гормоны-посредники Т3, как и мы.  И когда в следующий встретите соседей,  они поинтересуются: "Как дела у головастика?".  И тогда вы можете позволить им войти в контакт с вашим головастиком,  т.к. Клиника Экологического Здоровья также лечит социальные отношения  не только между "нетерпеливыми",  но также между людьми и созданиями.  Это как создание сети сообщества между людьми и живыми существами.  И конечно, эти эндокринные разрушители  непосредственно причастны к вспышке рака молочной железы,  эпидемии ожирения,  сокращению на 2,5 года среднего возраста наступления половой зрелости у девочек  и другим схожим обстоятельствам.  Кульминацией этого, при условии, что вам удалось успешно вырастить головастика,  наблюдая за его поведением  и этапами развития,  является визит  к его тезке  и обсуждение наблюдений.  Еще одно правило -- расскажу о нем в нескольких словах,  чтобы вы имели относительное представление о том, что же мы делаем:  вместо того, чтобы просить у вас пробы мочи,  попрошу у вас мышиные пробы.  Кому-нибудь здесь посчастливилось сожительствовать с мышью --  бытовое партнерство с мышами?  Счастливчик.  Мыши, конечно, являются квинтэссенцией  образцового организма.  Они являются совершенными моделями экологического здоровья,  не только из-за такой же биологии млекопитающих.  а скорее благодаря разделению нашего рациона питания в значительной степени.  Действуют на них те же самые стрессовые факторы,  уровни асбеста и свинца в крови,  и все прочее, чему бы мы не подвергались.  А географически они более ограничены чем мы,  т.к. мы просто не знаем, были ли мы подвержены  стойким органическим загрязнителям  дома или на работе,  а может в детстве.  Мыши - очень хороший пример.  Итак, все начинается с сооружения искусной мышеловки.  Вот одна из них.  Преодоление экологических стрессоров - сложное занятие.  Кто-нибудь здесь принимает антидепрессанты?  (Смех)  Многие в Манхэттене их принимают.©  И мы тестировали, будут ли мыши  также самостоятельно принимать лекарства из группы СИОЗС.  Был Prozac, был Zoloft,  это была лакрица, а это - миорелаксанты,  все эти средства были медикаментами, которые принимали "нетерпеливые".  Думаете, мыши  самостоятельно примут андидепрессантами?  Как думаете? -- (Аудитория: "Конечно же да.")  Откуда вы знали? Да, они приняли.  Это были разбавленная водка, разбавленный джин.  Это парень также любил обыкновенную воду и миорелаксант.  А где же наши основные продукты?  Водка, джин --  (Аудитория: [неясность])  Да. Да. Вижу тут специалиста по мышам.  Они сделали это, да.  Так что они выпили столько же водки, сколько и обыкновенной воды,  что было особенно интересно.  Дальше, займемся ловушкой.  К ней подключен старый мобильный телефон -- отличный вариант утилизации между прочим --  который набирает номер клиники, и мы приезжаем за мышью.  Мы берем пробу крови,  а затем делаем анализ крови и шерсти этой же мышки.  Я бы хотела показать огромное преимущество  такого внешнего подхода к определению состояния здоровья.  Благодаря этому процессу мы получаем несколько рецептов.  Этот подход немного отличаются от принятых медицинских норм.  Все, что вы сделаете для улучшения качества воды и воздуха,  чтобы понять, побороть проблему,  эффекты порадуют всех,  с кем вы делите эти воду и воздух.  Суммарный эффект,  результат общих усилий,  на самом деле является чем-то, что может быть использовано в наших же интересах.  Поэтому я бы хотела показать вам еще один рецепт нашей клиники  под названием "Парковка запрещена".  Это рецепт по улучшению качества воды.  Многие "нетерпеливые" очень обеспокоены качеством воды и воздуха.  Поэтому тут мы выбираем пожарный гидрант,  а также свободное парковочное место возле него,  и предписываем удаление асфальта  для запроектирования зеленого микро-ландшафта,  c возможностью очищения от загрязнителей.  Несомненное, многие из вас знают,  что наибольшая загрязнительная нагрузка,  которая в настоящее время существует в Нью-Йорке, а теперь и в бухте Нью-Джерси  уже не имеет источника в одном пункте,  не исходит от больших корпораций-загрязнителей,  больше не Дженерал Электрик [GE],  а массивная сеть дорог,  [эти] непроницаемые поверхности,  которые собирают весь этот нейротоксин кадмия, образующийся при стирании тормозных колодок,  или масляниcтые углеводородные отходы.  Каждая буря смывает эти нечистоты через средневековую инфраструктуру  прямо в водозабор.  Это скорее нежелательное явление.  Это те малые способы сдерживания загрязняющих веществ  до момента их проникновения в порт.  "Нетерпеливые" уже инициируют множество решений  в различных городских кварталах  некоторыми крайне интересными способами.  Хочу заметить, что мы имеем определенный опыт:  в каждом районе города можно  найти 2 - 3 пожарных гидранта.  Проектируя эти очищающие микро-ландшафты,  мы не ограничиваем доступа экстренному транспорту  к гидрантам,  т.к. пожарная машина может спокойно там запарковаться.  Раздавит несколько растений. Ничего страшного, они восстановятся.  Но если бы мы посадили растения  возле каждого отдельного  пожарного гидранта,  мы бы могли пересмотреть понятие чрезвычайной ситуации.  99% времени,  когда пожарной машины там нету,  наш ландшафт фильрует загрязнители.  Эти ландшафты также позволяют контролировать выделение углекислого газа,  изолируют некоторые атмосферные загрязнители.  Шаг за шагом,  эти малые действия  могут фактически привести к полному очищению уличных загрязнений,  которые на данный момент попадают в канализацию,  во время большинства осадков, вплоть до "столетних бурь".  Таким образом, эти малые шаги  могут принести значительные результаты  в направлении улучшения локального экологического здоровья.  А сейчас один из самых амбициозных примеров.  Климатический кризис открыл перед нами  следующий, более коварный  и всеобъемлющий кризис,  кризис деятельности,  попросту нерешительность действия.  По некоторым причинам, покупка местного салата, замена лампочек,  соблюдение правил дорожного движения, регулярная смена покрышек,  кажутся недостаточными  перед лицом климатического кризиса.  Видим тут всем известное изображение --  наверняка помните противорадиационные убежища.  Что является подобным убежищем  в ситуации климатического кризиса?  Это была гражданская мобилизация.  Церкви, школы,  больницы, обычные жители --  в течение нескольких месяцев все соорудили убежища.  И они до сих пор остаются  символом тех гражданских реакций  в условиях общей, неопределенный, коллективной угрозы.  Убежищем от климатического кризиса,  я бы сказала, может быть что-то такое или такое.  Это центральная городская растительная установка,  которая разрабывается в моей университетской лаборатории.  Основанием  служит очень простая идея  по сбору --  80 - 90% углекислого газа в Манхэттене происходит  от зданий --  мы собираем, как в обычных парниках,  собираем углекислый газ из зданий --  воздух с большим количеством углекислого газа --  прогоняем все это через городские растительные установки  и получаем обогащенный кислородом воздух.  В действительности, крыши не предназначены для какого-либо строительства на них,  поэтому установки стоят на подпорках,  что позволяет сосредоточить всю нагрузку на стенах и колоннах.  Все это делается коллективным методом,  с использованием общедоступных инструментов.  Это прототип в масштабе 1:4,  который функционировал в Испании.  Вот так эта схема должна выглядеть в Нью-Йорке - будем надеяться -  если все пойдет по плану.  Хочу вам еще кое-что показать --  фактически, это один из компонентов установки, которую мы как раз тестируем --  солнечный дымоход --  в настоящее время есть 17 таких в нескольких пунтакх Нью-Йорка --  который пассивно контролируют вентиляцию.  Вы должны знать, как работает солнечный дымоход.  Горячий воздух поднимается.  Стены сооружения обкладываются черным пластиком,  пластик пассивно нагревается, образуя движение воздуха.  Наша задача -  установка стандартного HVAC фильтра на дымовой патрубок .  Это позволит устранить около 95%  сажи -  субстанции, которая вместе с озоном  ответственна за около половины последствий глобального потепления,  т.к. приводит к изменениям, оседает на снег,  мешает отражению света,  влияет на  пропускающие способности атмосферы.  Сажа является той грязью,  которая оседает в ваших чистеньких легких  и абсорбируется.  Это вредно; сажа - это продукт неэффективного сгорания,  а не самого сгорания.  Когда мы пропускаем сажу через наш солнечный дымоход,  мы фактически удаляем около 95% этой субстанции.  Затем, вместе со студентами,  мы используем отфильтрованную сажу,  перерабатываем ее и  и делаем карандаши, длина которых демонстрирует количество грязи,  удаленной из воздуха.  Вот один из таких карандашей.  А вот те, кто его создал и с удовольсвтием используют.  Хорошо, а теперь я покажу вам  две следующие области деятельности.  Я считаю, что одним из наибольших вызовов  является переосмысление наших отношений с окружающей средой,  и не только посредством модели  изменения персонализированного здоровья,  но также и с помощью животных,  что живут рядом с нами.  Мы не одни; животные переселяются в нашу среду обитания.  На самом деле, урбанизация - это также  перемещение ранее диких животных,  ближе к городским центрам.  Вы знаете примеры койота в Центральном парке, кита в канале Гованос,  лося в графстве Вестчестер.  Это происходит во всем развитом мире,  вероятно, из-за сокращения мест обитания,  но также и потому, что наши города являются немного более пригодными для жизни,  нежели были когда-то.  Поэтому, каждое зеленое насаждение, которое мы создаем,  является одновременно приглашением для живых существ к сожительству с нами.  Но нам как будто не хватает воображения  для использования этого факта интересным образом.  Покажу вам несколько технологических решений,  которые были разработаны под псевдонимом OOZ --  это ZOO [англ. Зоопарк] наоборот и без нам известных клеток --  в качестве пробы реформации  этих отношений.  Это коммуникационная технология для птиц. Выглядит следующим образом:  Когда птица садится на устройство, запускается звуковой файл.  6 таких устройств находится в музее Витней,  каждое из которых имеет иное звуковое сопровождение,  другой звуковой сигнал.  Звучит это так:  (Свист)  Записанный голос: вот, что ты должен сделать.  Иди туда и купи немного этой здоровой пищи,  которую обычно называешь едой для птиц,  принеси сюда и разбросай вокруг.  Хороший человек.  Natalie Jeremijenko: Окей. (Смех)  Таких устройств несколько.  Птицы могли скакать с одного на другой.  Это всего лишь обычные городские голуби.  А сейчас небольшой тест --  какое высказывание вызвало рефлекс коллективного сотрудничества  у людей ниже --  на 101% процент  можно констатировать, что именно эта запись  принесла ожидаемый эффект.  Записанный голос: тик, тик, тик.  Это звук генетических мутаций,  птичьего гриппа,  превращающегося в смертельный человеческий грипп.  Знаешь, что может его замедлить?  Здоровые популяции птиц,  увеличение биоразнообразия в целом.  Мое здоровье, счастье и хорошее питание  в твоих интересах.  Поэтому ты должен поделиться некоторыми продовольственными ресурсами  вместо их монополизации.  Это значит, поделись своим обедом.  (Смех)  Natalie Jeremijenko: "Это сработало; и все услышанное - чистая правда".  Заключительный проект, который я бы хотела показать,  это новая технология для рыб,  которая только недавно была запущена --  на самом деле, официально стартует на следующей неделе.  Проект был запущен благодаря щедрой комиссии Лиги архитекторов.  Вы могли и не знать о необходимости общения с рыбами,  но уже появилось устройство, которое позволит это делать.  Выглядит это примерно так: буй, который плавает на воде,  выступает 3 фута снаружи и входит на 3 фута в воду.  Когда рыба проплывает под буем, загорается свет.  Выглядит это так.  Есть тут также другая функция.  Этот свет наверху - извините, если вас укачивает --  это верхний сигнал отображает качество воды,  который изменяется от красного, когда содержание кислорода низкое,  к голубому/зеленому, когда содержание кислорода высокое.  Такде можно написать SMS-сообщение рыбе.  Поэтому, под водой есть визитные карточки  с контактными данными.  Рыба вам ответит.  Когда буи получают ваш текст, они мигают дважды, чтобы подтвердить получение сообщения.  Но пожалуй самым самым интересным оказался факт,  что мы начали новый этап с буями на реке Бронкс.  Там, где первый за последние 250 лет --  вероятно немного сумасшедший --  бобр поселился и построил хатку в Нью-Йорке.  И сейчас можно с ним поболтать.  А что касается новостей от бобра...  Если желаете, можете получать последние новости; можете поговорить с ним.  Во всем это самое интересное -  способ коммуникации,  который программирует наше взаимодействие с окружающей средой,  в частности путем изменения источника, владеющего информацией,  расположения этой информации,  того, кто может понять эту информацию,  и что с ней можно сделать.  Следующий пример о том, почему лучше не выбрасывать жевательную резинку,  чипсы или что-либо еще, что есть у вас в кармане, и чем кормите рыбу.  Я имела дело с водоемом в Исландии,  который находится в сердце города,  и наибольшей зягрязняющей нагрузкой для которого  является не дорожное загрязнение,  а обычный белый хлеб,  которым люди кормят рыб и птиц.  Отсюда и появилась идея рыбных палочек,  которыми можно кормить рыбу.  Очень вкусные.  Вкусные для разных видов, что значит -  для людей и животных.  Но они также содержат хелатообразователь  и имеют высокую питательную ценность  в отличии от чипсов.  И так каждый раз,  это вызывает желание пообщаться с животными,  что так же популярно среди людей,  как и вывеска "Не кормите животных".  А таких знаков как минимум 3 в каждом парке Нью-Йорка.  В Йеллоустонском национальном парке, к примеру,  таких вывесок больше,  чем животных, которых можно бы было покормить.  Но в этом действии; это взаимодействии,  путем перепрограммирования,  можно из нынешней ситуации вынести выгоду  в предоставлении соответствующего корма,  тем самым увеличивая питательные ресурсы,  которые мы сами же исчерпали.  Мы можем увеличить популяцию рыб,  добавляя хелатообразователи,  которые, как и любое подобное средство, используемое в медицинских целях,  связываются с биоаккумулироваными тяжелыми металлами и ПХД,  пребывающими в организмах рыб  данной среды обитания,  что позволило бы им привести к превращению в безвредную соль,  которая растворяется в воде, связывается с чем-то другим,  благодаря чему эффективно сокращается ее биодоступность.  Но хочу добавить, что это взаимодействие,  перепрограммирование этого взаимодействия,  в коллективное действие, коллективное припятствовающее действие,  сильно отличается от подхода,  используемого по ту сторону реки Гудзон,  где мы извлекаем ПХД --  после 30 лет законодательных и правовых споров.  Дженерал Электрик платит за добычу из  наибольшей на свете области, охваченной проектом Superfund --  мы извлекаем ил, который вероятнее всего попадет в Пенсильванию  либо ближайшую страну Третьего Мира,  где и останется токсичным отходом.  Перемещение не является способом решения экологических проблем.  Это базовая парадигма,  которой мы руководствуемся.  Воспользовавшись случаем,  какие возможности создают новые технологии,  новые интерактивные технологии  по перепрограммированию наших взаимодействий,  для программирования их  не только в качестве изолированных, индивидуализированных взаимодействий,  а в форме коллективных суммарных действий,  которые могут привести к чему-то -  мы можем приступить к реальным действиям,  которые эффекивно ответят на вызовы окружающей среды.  Cпасибо.  (Аплодисменты)  