 В любой презентации должен быть такой слайд.  (Смех)  Красиво, не так ли?  Вы видите?  Все эти точки, все эти линии.  Просто невероятно.  Это сеть.  А в моем случае, сеть играет большую роль,  ведь с ее помощью я объединяю людей.  Восхитительно, не правда ли?  Через эту сеть я налаживаю связь с людьми.  И использую для этого  разнообразные способы.  Например, я прошу людей наряжать свои пылесосы.  (Смех)  Осуществляю проекты наподобие Планетарного бутерброда,  в ходе которого я просил людей  попытаться одновременно поместить  два куска хлеба  строго на противоположных концах Земли.  И люди начали раскладывать хлеб,  и наконец одна команда смогла сделать бутерброд,  поместив хлеб в Новой Зеландии и Испании.  Довольно впечатляюще. Видео можно посмотреть в сети.  Налаживаю связь с людьми с помощью проектов,  наподобие ЯмолодойЯтеперешний.  В этом проекте я просил людей  найти свои детские фотографии  и переснять их, уже будучи взрослыми.  (Смех)  Это один и тот же человек -  сверху - Джеймс, снизу - Дженнифер.  Пикантно.  А это подарок на День Матери.  (Смех)  Особенно жутковато.  (Аплодисменты)  (Смех)  Я не смог найти свою любимую пару фотографий.  На первой была изображена 30-летняя женщина  с маленьким ребенком на коленях,  а на второй - стокилограммовый мужик  и крохотная старушка, выглядывающая из-за его плеча.  А этот проект изменил мой взгляд на то,  как находить подход к людям.  Он называется Рэй.  Как-то раз мне прислали аудио-файл,  и я понятия не имел, чей голос был на записи.  В письме говорилось: "Ты должен это послушать".  И вот, что я услышал.  Запись: Привет, меня зовут Рэй.  Вчера мне позвонила моя дочь,  она была очень подавлена -  у нее на работе происходят разные вещи,  которые она считает совершенно несправедливыми.  Она была очень расстроена и искала утешения,  а я совершенно не знал, что ей сказать,  ведь нас сегодня окружает столько всего негативного.  И я решил написать эту песню специально для нее,  просто чтобы слегка ее подбодрить,  помочь справиться со стрессом и давлением на работе.  И я решил разместить эту песню в интернете,  для всех тех, кто испытывает стресс на работе,  чтобы помочь им легче преодолевать трудности.  Вот эта песня.  ♫ Я сейчас кое-кому надеру задницу ♫  ♫ Оу, я сейчас кое-кому надеру задницу ♫  ♫ Оу, если ты не отстанешь от меня, ♫  ♫ придется тебе отправить меня домой, ♫  ♫ потому как я сейчас кое-кому надеру задницу ♫  Вы, вероятно, не сможете петь ее вслух,  но, зная слова, можно напевать про себя.  И пусть эта песня придаст вам сил справляться с неприятными моментами на работе.  Вот и все. Крепитесь. Мир.  Зи Фрэнк: Итак ... Да.  Нет, нет, нет, тихо. У нас мало времени.  Итак, меня это очень тронуло.  Ведь это же поразительно. Это отличный пример людского взаимопонимания и поддержки.  Понимание того,  что кто-то далеко от тебя испытывает определенные чувства,  желание особым образом воздействовать на них,  использование для этой цели средств связи  и осознание того, что удалось добиться хороших результатов.  Это было удивительно. Это было именно то, чем я хотел заниматься.  Первое, о чем я подумал - нам надо его отблагодарить.  И я обратился к своим читателям: "Послушайте вот эту запись.  Надо сделать на нее ремикс. У него отличный голос.  В тональности си-бемоль.  Надо с ним похимичить".  В ответ я получил сотни ремиксов - множество различных вариантов.  Один из них особенно выделялся.  Его сделал некто Goose.  Ремикс: ♫ Я сейчас кое-кому надеру задницу ♫  ♫ Оу, я сейчас кое-кому надеру задницу ♫  ♫ Оу, если ты не отстанешь от меня, ♫  ♫ придется тебе отправить меня домой, ♫  ♫ потому как я сейчас кое-кому надеру задницу ♫  ♫ Я сейчас кое-кому надеру... ♫  Зи Фрэнк: Вот так. Да, это было великолепно.  Эту песню... (Аплодисменты). Спасибо.  Кто-то мне сказал, что эту песню крутили во время бейсбольного матча  в Канзасе.  В конце-концов,  она стала входить в списки самых скачиваемых песен  на многочисленных музыкальных сайтах.  И тогда я предложил: "Давайте сделаем музыкальный альбом".  Собралась аудитория, разработали обложку для альбома.  Я пообещал: "Я доставлю этот альбом ему,  если вы выясните, кто он такой".  Ведь у меня было только его имя, Рэй,  и эта небольшая запись,  и то, что его дочь была огорчена.  Они нашли его за две недели.  Я получил письмо со словами:  "Привет, я Рэй.  Слышал, что ты меня ищешь".  (Смех)  И я такой: "Ну да, Рэй.  Довольно веселые были две недели".  И я полетел в Сент Луис  и встретился с Рэем,  он, кстати, оказался священником.  (Смех)  Среди всего прочего.  Но не суть. А дело вот в чем:  все это напоминает мне одну картинку.  Это знак, который в Амстердаме можно встретить на каждом перекрестке.  И для меня он символизирует виртуальный мир.  На этой фотографии я вижу, что человечек явно очень увлечен  этой кнопкой.  И не похоже, чтоб его сильно интересовал переход черезу дорогу.  (Смех)  И это заставило меня задуматься.  На каждом перекрестке множество людей пристально смотрят в свои телефоны.  Можно относиться к этому с презрением  как к некой негативной тенденции  человеческой культуры.  Но дело в том,  что ТАМ идет жизнь.  Когда они улыбаются -  вы ведь видели, как люди вдруг останавливаются -  неожиданно понимаешь, что жизнь происходит где-то ТАМ,  в этой странной, всеобъемлющей сети.  А ведь это очень важно - чувствовать других людей и понимать, что они чувствуют тебя.  Это та основа,  к которой мы все стремимся.  Можно создавать различные окружения,  чтобы облегчить этот процесс,  но так или иначе, все, чего мы хотим достичь  это по-настоящему наладить связь с другим человеком.  А это не всегда будет происходить в реальном мире.  Теперь это перемещается и в виртуальный мир,  и нам надо учиться лучше осознавать происходящее.  Если говорить о людях, которые создают все эти средства общения в сети,  то многие из них, на мой взгляд, не умеют  налаживать взаимопонимание с людьми.  Нечто похожее я делал  в третьем классе.  (Смех)  Я хочу представить ряд проектов,  созданных мной за последние несколько лет,  работая над которыми, я руководствовался желанием понять,  как достичь по-настоящему близкой связи и взаимопонимания.  Иногда это очень - очень простые вещи.  Прогулка детства - это проект,  в ходе которого я просил людей вспомнить прогулку,  которую они изо дня в день совершали, будучи детьми,  и которая не имела особого значения,  например, путь до автобусной остановки или соседнего дома,  и совершить эту прогулку в Google Streetview.  Я вам обещаю,  если вы таким образом "прогуляетесь" в Google Streetview,  рано или поздно наступит момент,  когда что-то всплывет из прошлого  и вас захлестнут воспоминания.  И я стал собирать эти моменты -  фотографии из Google Streetview  и особенно сами воспоминания.  "Наш разговор начался с того, что я сказал: "Мне скучно",  а она ответила: "Когда мне скучно, я ем печеньки".  Я так отчетливо это помню, потому что мы часто об этом говорили".  "Сразу после того, как он сказал нам с братом,  что собирается жить отдельно от мамы,  я помню, как пошел в магазин  и купил вишневую колу".  "Они использовали какие-то нездорово художественные кадры:  ботинок Чада крупным планом посреди шоссе.  Думаю, ботинок слетел, когда его сбило.  Однажды он спал у меня дома и забыл свою подушку.  На ней фломастером было написано "Чад".  Он оставил эту подушку задолго до своей смерти,  но у нас все не доходили руки ее вернуть".  Иногда проекты носят более абстрактный характер.  Этот называется Упаковка боли.  В прошлом году, сразу после 11го сентября,  я думал о боли и о том, как мы ее рассеиваем,  вытесняем из себя.  И я открыл горячую линию,  по которой люди могли звонить и ставлять сообщения о своих тяжелых переживаниях,  не обязательно связанных с этим событием.  И люди стали звонить и оставлять такие сообщения.  Запись: Вот кое-что.  Я не одна,  и меня любят.  Мне очень повезло.  Но иногда я чувствую себя очень одиноко.  И в эти минуты  даже самое малейшее проявление доброты  может вызвать у меня слезы.  Даже люди в магазине,  говорящие: "Всего доброго",  случайно встретившись со мной взглядом.  Зи Фрэнк: И я взял эти сообщения,  и, с разрешения авторов, сконвертировал их в формат MP3  и разослал их звукооператорам,  которые нарезали короткие звуки  из этих голосовых сообщений.  Эти звуки потом были переданы диджеям,  которые записали сотни песен,  используя этот материал.  (Музыка)  У нас нет времени все это слушать.  Все это есть в сети.  Проект "От 52 к 48 с любовью"  родился в период прошлых выборов,  когда после выборов оба кандидата, Маккейн и Обама,  в своих обращениях говорили о примирении.  Тогда я подумал: "На что, черт побери,  это похоже?"  И потом решил: "А почему бы не попробовать?  Пусть люди фотографируются с плакатами о примирении".  В итоге появились по-настоящему хорошие работы.  "Я голосовал за демократов. Я голосовала за республиканцев  Вместе за наше будущее".  Все это очень и очень мило, не так ли?  Некоторые обращения были от сторонников победившей партии.  "Дорогие 48, я обещаю всегда прислушиваться к вам, сражаться за вас, уважать вас".  Некоторые - от проигравшей.  "От 48 к 52, пусть руководство вашей партии будет таким же классным, как и вы.  Хотя я лично сомневаюсь".  И в то время, как инициатива набирала популярность,  пара правосторонних блогов и несколько месседж бордов  посчитали, что она носит слегка снисходительный характер,  что я тоже заметил.  И мне стало приходить огромное количество гневных писем,  были даже угрозы расправы.  А один, мало того, что писал кучи довольно неприятных сообщений,  так еще и одет был в костюм бэтмэна.  Он сказал: "Я одет как бэтмэн, чтобы скрыть свою личность".  Это чтобы я не подумал, что настоящий бэтмэн  пришел по мою душу.  Что, кстати, меня немного успокоило.  Типа: "Фух, слава богу, это не он".  И что я тогда сделал -  к несчастью, весь этот негатив и всю эту боль  я стал накапливать внутри себя,  и это стало угнетать мою психику.  Я осознал, что пытаюсь защитить проект от всего этого.  Я не хотел, чтобы эту особую, маленькую группку фотографий  очерняли тем или иным способом.  И тогда я взял все эти гневные письма  и скомпоновал из них Злоригами -  заготовку для оригами,  целиком составленную из мерзких высказываний такого рода.  И я попросил людей прислать мне красивые вещи,  сделанные из Злоригами.  (Смех)  А это был очень трогательный момент.  У одного из моих читателей умер дядя,  и он решил почтить его память кусочком ненависти.  Просто невероятно.  Последнее, о чем я вам расскажу, это серия проектов  под названием "Песни, которые вы уже знаете".  Идея заключалась в том,  что я пытался понять, как воздействовать  на определенные эмоции с помощью групповых проектов.  Один из них был довольно простым.  Один парень сказал мне, что его дочь пугается по ночам  и попросил написать для нее песню.  Я сказал: "Хорошо,  я попытаюсь написать ей мантру,  которую она сможет петь себе перед сном.  Так появилась песня "Scared".  (Видео) ♫ Эту песню я пою, когда мне страшно ♫  ♫ Не знаю почему, но она помогает мне справиться ♫  ♫ Слова этой песни несут меня вперед ♫  ♫ И мне удается справиться ♫  ♫ Зато у меня хорошая жизнь ♫  ♫ Я не сдаюсь, несмотря ни на что ♫  ♫ Зато у меня хорошая жизнь ♫  ♫ Я не сдаюсь, несмотря ни на что ♫  ♫ Эту песню я пою, когда мне страшно ♫  Ну так вот, я написал эту песню. Спасибо.  Я был очень рад, когда узнал, что, проходя как-то мимо комнаты своей дочери,  отец услышал, как она поет эту песню.  Я сказал: "Отлично. Это очень здорово".  А потом я получил письмо. И тут есть небольшая предыстория.  У меня осталось не очень много времени.  Но суть в том, что как-то раз я делал проект,  который назывался "Facebook. Я = Ты",  в ходе которого я хотел ощутить на себе,  каково это - жить жизнью другого человека.  Я попросил людей выслать мне свои логины и пароли.  И получил очень много, около 30 штук за полчаса.  После чего закрыл эту часть проекта.  Затем я выбрал двух человек, которыми хотел стать,  и попросил их выслать описание того,  как надо себя вести в Facebook, чтобы меня приняли за них.  Один выслал очень детальную инструкцию.  А вторая - нет.  И как оказалось, та, которая не выслала,  только что переехала в другой город и сменила работу.  Люди стали писать мне, спрашивали, как моя новая работа?  Я отвечал: "Без понятия.  Вообще не знал, что она у меня есть".  В общем, после окончания проекта, эта же девушка, Лаура,  пару раз присылала мне письма.  Мне было стыдно, что я не справился.  Она сказала:" Я очень сильно переживаю. Я только переехала в новый город, стала ходить на новую работу,  и за последнее время у меня накопилось очень много стресса.  Она слышала песню "Scared" и попросила меня сделать что-нибудь подобное.  Я спросил у нее, как именно она себя чувствовала.  И она написала целый список тех ощущений,  которые она переживала, испытывая стресс.  И вот что я решил сделать.  Я сказал, что подумаю над ее просьбой.  А между тем стал, в тайне от нее, рассылать людям это.  (Аудио): ♫ Эй ♫  ♫ Все окей ♫  ♫ Ты будешь в порядке ♫  И я попросил людей,  независимо от их вокальных данных,  подпевать этой песне, слушая ее в наушниках,  чтобы я смог собрать их голоса.  И вот что я получил.  (Запись): ♫ Эй ♫  ♫ Все окей ♫  ♫ Ты будешь в порядке ♫  Зи Фрэнк: Честно говоря, это одна из лучших записей.  Но, что удивительно, я стал получать все больше и больше записей,  и вот у меня уже 30-40 голосов со всего мира.  А когда я объединил их, получилось нечто волшебное,  нечто абсолютно невероятное,  совершенно неожиданно у меня сложился хор из голосов всего мира.  И что особенно приятно, пока я проделывал все это втихомолку,  прошло около месяца и Лаура прислала мне новое письмо.  Она писала: "Я знаю, ты уже забыл обо мне.  Просто хотела тебя поблагодарить хотя бы за внимание".  А через несколько дней я прислал ей это.  (Аудио): ♫ Сейчас может показаться, что я забыл включить свет ♫  ♫ И то, что вчера выглядело таким хорошим ♫  ♫ Теперь померкло ♫  ♫ Кажется, будто мир проносится мимо ♫  ♫ Пока я стою на месте ♫  ♫ Или проношусь мимо я сам? ♫  ♫ А потом ты говоришь ♫  ♫ Эй ♫  ♫ Все окей ♫  ♫ Ты будешь в порядке ♫  ♫ Просто дыши ♫  ♫ А теперь все поют ♫  ♫ Эй ♫  ♫ Все окей ♫  ♫ Ты будешь в порядке ♫  ♫ Просто дыши ♫  ♫ А теперь все поют ♫  ♫ Эй ♫  ♫ Все окей ♫  ♫ Ты будешь в порядке ♫  ♫ Просто дыши ♫  ♫ Эй ♫  ♫ Все окей ♫  ♫ Ты будешь в порядке ♫  ♫ Просто дыши ♫  ♫ Эй ♫  ♫ Все окей ♫  ♫ Ты будешь в порядке ♫  ♫ Просто дыши ♫  Спасибо.  (Аплодисменты)  