 Истории, которые мы рассказываем друг другу,  очень важны.  Важны истории, которые мы сами рассказываем о своих жизнях.  Но больше всего,  на мой взгляд, то, каким образом мы участвуем в историях других,  очень важно для нас.  Мне было шесть лет,  когда я впервые услышала рассказы о бедняках.  Тогда я услышала эти рассказы не уз уст самих бедняков,  а от учителя из воскресной школы  и от Иисуса, говорящего с нами посредством учителя.  Я помню, что усвоила то, что бедняки  нуждаются в чем-то материальном:  в еде, одежде, приюте - в том, чего у них нет.  Кроме того, нас учили тому,  что это моя работа, точнее, наша, пяти-шести-летних детей,  работа - помогать.  Это то, о чем просит нас Иисус.  И он сказал: "То, что вы делаете для них, вы делаете для меня".  В то время это очень меня взволновало.  Я очень стремилась быть полезной в этом мире.  Думаю, у каждого из нас есть подобное желание.  И к тому же, было довольно забавно, что Богу нужна наша помощь.  Все это было ново для меня  и мне казалось невероятно важным, принять в этом активное участие.  Но совсем скоро я открыла,  что Иисус также сказал, и я сейчас перефразирую,  что бедняки всегда будут рядом с нами.  Это разочаровало и смутило меня.  Мне казалось, что это походит на домашнее задание,  которое мне необходимо выполнить и которое я горела желанием выполнить,  но что бы я ни делала, меня бы неизменно ждала неудача.  Я была растеряна, немного разочарована и зла,  словно я что-то недопоняла во всем этом.  Я была подавлена.  Впервые  я начала опасаться этой группы людей  и испытывать отрицательные эмоции по отношению ко всей этой группе в целом.  В мыслях я представляла себе что-то вроде длинной очереди людей,  которые никогда бы не уходили, которые вседа были бы рядом.  Они бы всегда просили меня помочь и дать им что-то,  и я охотно бы это делала,  но я все равно не знала, поможет ли все это.  И я не знала, что произойдет, когда мне больше нечего будет дать,  особенно, если учесть, что проблема никогда не будет решена.  Годы шли,  а истории о бедных, которые я слышала, взрослея,  не становились положительнее.  Например, я чаще видела фотографии и картины  печали и страдания.  Я слышала о проблемах в жизни бедняков.  Я слышала о болезнях. О войне.  Все эти проблемы казались каким-то образом связанными.  В общем,  я начала думать,  что жизни бедняков по всему миру  выточены страданием и грустью,  опустошением и безнадежностью.  И через некоторое время у меня развилось то же, что, наверное, и у многих из нас,  а именно - предсказуемая реакция:  каждый раз, когда слышала о бедных, мне становилось не по себе.  Я ощущала себя виноватой за свой собственный относительный достаток,  потому что, по всей видимости, мне все равно никогда не удалось бы изменить ситуацию к лучшему.  Мне даже иногда было стыдно за это.  И поэтому, естественно,  я начала отстраняться.  Я перестала слушать рассказы о них  с прежним вниманием.  И я перестала надеяться, что когда-либо что-либо изменится.  Я все еще давала подати. И с виду казалось, что я по-прожнему принимаю в этом активное участие.  Я давала деньги и время,  давала, когда знала, чем помочь.  Сумма, равная цене чашки кофе может спасти жизнь ребенка, это так.  Я имею в виду, кто с этим поспорит?  И я подавала, будучи загнанной в угол, когда трудно было уклониться,  и я подавала, в общем-то, когда накапливались отрицательные эмоции,  и я подавала, чтобы избавить от страданий себя,  а не кого-то другого.  Откровенно говоря, я помогала только из этих соображений,  а не из-за надежды и  радости от предлагаемой помощи, не из щедрости.  Для меня это стало чем-то вроде сделки,  чем-то вроде товарообмена.  Я покупала что-то.  Я покупала право продолжать свой день  и не быть задетой неприятными новостями.  Я думаю, что подобное отношение  может привести, в первую очередь,  к обезличиванию целой группы людей, отдельных личностей.  И превратиться в нечто вроде товара,  что ужасно.  Итак, я продолжала поступать таким образом, как, думаю, многие из нас и делают:  мы пытаемся купить нашу отстраненность,  купить право продолжать день в привычном русле.  На мой взгляд, поведение такого рода на самом деле может стать препятствием на пути к тому, к чему мы больше всего стремимся.  Может стать препятствием на пути к нашему стремлению  быть действительно значимыми и полезными в жизни другого человека,  к стремлению любить.  К счастью, несколько лет назад положение дел для меня изменилось,  когда я услышала речь доктора Мухаммеда Юнуса.  Я знаю, многие из присутствующих здесь знакомы с ним,  поэтому скажу коротко  для тех, кто никогда не слышал его выступлений,  что доктору Юнусу несколько лет назад была присвоена Нобелевская премия мира  за его работу в области микрофинансирования.  Выступление, которое мне удалось услышать, было за три года до этого.  В своей сущности микрофинансирование - если это понятие является для вас новым -  есть нечто вроде финансовых услуг для бедных.  Подумайте о всем том, что вы можете получить в банке,  и представьте себе тот же спектр услуг,  но адаптированный к нуждам человека, живущего на пару долларов в день.  Доктор Юнус поведал свою историю,  рассказал о том, что все это такое  и что он сделал с помощью своего банка "Грамин".  В частности, он говорил о микрокредитовании,  то есть о небольших займах,  которые могут помочь кому-то начать или развивать бизнес.  Этот доклад взволновал меня по нескольким причинам.  В первую очередь, я узнала о новом способе изменить мир,  который, на этот раз, показал мне  возможность взаимодействия с кем-то,  естественную возможность помощи и распределения средств,  которые бы не заставляли меня чувствовать себя неловко.  Это очень меня взволновало.  Но важнее было то, что он рассказал о бедняках,  которые совсем не походили на тех, о которых я слышала до этого.  На самом деле, бедность тех людей, о которых он рассказывал, была лишь второстепенным фактором.  Он говорил, в первую очередь, о сильных, умных,  трудолюбивых предпринимателях, которые день изо дня просыпались, чтобы  сделать лучше свою жизнь и жизнь своей семьи.  И все, что им требовалось для того, чтобы делать свое дело быстрее и лучше, -  это лишь небольшой капитал.  Это было откровением для меня.  На самом деле, я настолько была тронута всем этим, -  мне трудно передать словами насколько, -  я была настолько тронута, что я просто уволилась с работы несколько недель спустя  и переехала в Восточную Африку,  чтобы увидеть своими глазами, о чем он говорил.  Впервые за долгое время  мне действительно захотелось встретиться с этими людьми, встретиться с этими предпринимателями  и самой увидеть, что представляли собой их жизни.  Итак, я провела три месяца в Кении, Уганде и Танзании,  опрашивая тех предпринимателей, что получили 100 долларов  для открытия или развития бизнеса.  И на самом деле, через такое общение  я впервые начала заводить друзей  среди людей, которые прежде казались большой аморфной группой  где-то там, вроде бы, вдали.  Я начала знакомиться с ними и узнавать их истории жизни.  И снова и снова,  во время интервью и в то время, что я проводила с ними,  я слышала истории о жизненных переменах  и о удивительных маленьких подробностях этих перемен.  Например, о козопасах,  которые использовали полученные деньги на то, чтобы купить еще несколько коз.  Траектория развития их небольшого бизнеса резко менялась.  Они начинали зарабатывать немного больше.  Их жизненный уровень  менялся к лучшему.  И они начинали вносить удивительные изменения в свои жизни,  например, они начинали отправлять детей в школу.  Или они могли позволить себе сетку от комаров.  Или, может, они могли позволить себе приобрести замок на дверь и почувствовать себя в безопасности.  Или просто позволить себе класть сахар в чай  и предложить его мне, как гостю,  ощущая за это гордость.  Я постоянно слышала об этих трогательных подробностях, даже если бы я брала интервью у двадцати козопасов подряд, -  как однажды и произошло -  все равно везде присутствовали подробности о переменах,  которые были так значимы для них.  Это было другим открытием, поразившим меня.  Было немного унизительно впервые осознать,  действительно понять,  что, даже если бы я могла взмахом волшебной палочки все изменить,  я скорее всего сделала бы все неправильно.  Потому что лучший для людей способ изменить их жизни -  это позволить им самим распоряжаться их жизнями так, как они считают нужным.  Я поняла это, и это было очень унизительно.  Тем не менее, пока я была там, произошла еще одна интересная вещь.  У меня ни разу не просили милостыню,  как было привычно для меня.  Есть бедность - значит, ты даешь милостыню.  Никто не просил у меня милостыни.  На самом деле, никому не хотелось моей жалости.  Если им чего-то и хотелось, так это просто делать немного больше, чем они делали,  и развиваться исходя из собственных возможностей.  Время от времени мне приходилось слышать о том,  что людям нужны займы -  и для меня это звучало очень логично и действительно удивительно.  Кстати, я специализировалась по философии и поэзии в университете,  и когда я приехала в Восточную Африку, я понятия не имела о разнице между прибылью и дохдом.  У меня просто сложилось впечатление, что деньги действительно могут помочь.  Мое введение в бизнес  началось со стодолларовых вложений.  Я узнала о прибыли и доходе, о финансовых рычагах и прочем  от фермеров, от портних, от козопасов.  И эта идея о том,  что этими историями о бизнесе и о надежде  можно поделиться с моими друзьями и семьей,  и, таким образом, возможно, найти часть средств, необходимых для  развития их бизнесов, в виде займов,  эта идея и переросла в Kiva.  Через несколько месяцев я снова вернулась в Уганду  с фотоаппаратом и простым вебсайтом,  созданным моим партнером Мэтью и мной,  и сделала снимки семи новых друзей,  опубликовала их истории, те самые истории их бизнеса, на нашем вебсайте,  и разослала ссылку друзьям и семье со словами: "На наш взгляд, это вполне легально.  Я пока не получила всех подробностей от SEC [Комиссия по ценным бумагам],  но что скажете, хотите вы участвовать в предоставлении помощи такого рода,  помочь собрать деньги, в которых они нуждаются?"  Деньги были фактически собраны за ночь.  Мы отправили их в Уганду.  И в течение последующих шести месяцев произошло невероятное:  предприниматели получили деньги,  и их бизнес, на самом деле, начал расти,  они стали способны обеспечить себя,  и изменить линию своей жизни.  В октябре 2005,  когда первые семь займов были погашены,  мы с Мэттом предприняли следующий шаг в развитии сайта.  Мы решили: "Наш небольшой эксперимент удался.  Теперь займемся этим всерьез". И это было нашим официальным началом.  В первый год своего существования с октябра 2005 по 2006  Kiva способствовала выдаче кредитов на сумму $500 000.  Во второй год - уже на сумму в 15 миллионов.  В третий - почти на 40.  В четвертый - чуть меньше 100.  Сегодня, почти пять лет спустя,  Kiva способствовала  сбору 150 миллионов долларов на основе небольших 25-долларовых вкладов,  от кредиторов и предпринимателей -  более миллиона человек, в общей сложности из 200 стран.  Это и есть сегодняшнее положение дел в Kiva (просто для того, чтобы вы были в курсе актуального состояния).  И хотя говорить об этих числах и статистике  действительно здорово и интересно,  Kiva для меня в первую очередь - это все же истории.  Это рассказ  об историях бедняков,  это возможность  принять в них непосредственное участие  так, чтобы не умалить их достоинства,  чтобы развивать партнерские отношения,  а не отношения, основанные  на традиционных "донорских" формах пожертвований,  которые привычны нам.  Эта форма взаимоотношений, которая развивает уважение,  внушает надежду  и уверенность  в том, что вместе мы можем двигаться вперед.  И я надеюсь на то, что  не только дережные средства проходят через Kiva -  это очень хорошо и значимо -  но я также надеюсь, что Kiva может содействовать стиранию границ  между традиционными категориями богатых и бедных,  которые мы приучены видеть в мире,  эту ложную дихотомию "нас" и "их", "имения" и "неимения".  Я надеюсь, что Kiva сможет стереть эти границы.  Потому что, по мере того как это происходит,  на мой взгляд, мы начинаем легче взаимодействовать  более естественным, более справедливым и творческим образом,  начинаем сотрудничать друг с другом и помогать друг другу.  Представьте, как вы чувствуете себя  при виде попрошайки,  мимо которого вам предстоит пройти.  Представьте свои ощущения.  А теперь представьте разницу: вы встречаете человека,  у которого есть история его дела и труда,  который хотел бы рассказать вам о своем бизнесе.  Может, при этом они улыбаются и хотят рассказать о том, чего они достигли.  Представьте, что вы разговариваете с кем-то, кто  сажает и заставляет цвести растения,  кто использует свой талант для того,  чтобы что-то создать,  кто сам с нуля построил свое дело,  кто живет в достатке,  а не в нужде,  кто на самом деле создает изобилие,  у кого руки полны чем-то, чем он готов поделиться,  а не пусты,  с надеждой на то, что вы в них что-нибудь да и вложите.  Представьте историю, которую вы совсем не ожидали услышать,  о ком-то, кто день ото для просыпается и  усердно трудится для того, чтобы улучшить свою жизнь.  Эти истории на самом деле могут изменить наше отношение друг к другу.  И если нам удастся сподвигнуть  сообщество готовых оказать поддержку людей изменить их мнение по поводу этих людей  и начать принимать участие в их историях,  одалживая немного денег,  думаю, мы сможем изменить нашу веру друг в друга  и в наш потенциал.  Для меня Kiva - это всего лишь начало.  И по мере того, как я думаю о следующих шагах,  я стараюсь думать о том, какие уроки я вынесла из предыдущих.  Во-первых, как я уже говорила, предпринимательство было для меня новым концептом.  Заемщики в Kiva, по мере того, как я брала у них интервью и узнавала о них все больше и больше,  научили меня тому, что есть предпринимательство.  На мой взгляд, в основе его лежит стремление сделать жизнь лучше.  Вам выпадает шанс  и вы решаете, как использовать его.  В общем, вы решаете, что завтрашний день может стать для вас лучше, чем сегодняшний,  и вы следуете этому решению.  Во-вторых, я узнала о том, что займы есть очень интересный инструмент кооперации.  Это не милостыня.  Да, возможно, кажется, что они не столь отличаются.  Но на самом деле, когда вы что-то кому-то даете,  и вам говорят "спасибо", и рассказывают о том, как идут дела,  это одно.  Когда вы одалживаете деньги и вам возвращают их постепенно,  у вас есть предлог для постоянного диалога.  Это постоянное, непрерывное внимание,  на самом деле имеет огромное значение  в формировании новых отношений между нами.  И в третьих, из того, что я узнала от предпринимателей, с которыми я познакомилась,  в случае, если на абсолютно равных условиях  предлагается сделать выбор между просто деньгами, необходимыми для развития дела,  и деньгами плюс поддержкой и поощрением  мирового сообщества  люди выбирают сообщество плюс деньги.  Это гораздо более значимая комбинация, более могущественная.  Итак, принятие во внимание всего этого  привело меня к тому, над чем я сейчас работаю.  Теперь когда я настроена на эту волну, я повсюду встречаю предпринимателей.  И я узнала,  что по всему миру существует множество сообществ, готовых помочь.  С помощью социальных сетей  можно удивительно быстро найти и увеличить число готовых помочь людей  из нашего собственного окружения.  И помере того, как я рассуждала обо всем этом,  я задумывалась на тем, как привлечь эти сообщества с тем,  чтобы катализировать рождение новых предпринимательских идей  сподвигнуть всех нас  на улучшение завтрашнего дня.  Я изучила, что происходит в этом контексте в Соединенных Штатах,  и сделала несколько интересных открытий.  Во-первых, как и вполне ожидаемо,  малый бизнес в США и во всем мире  до сих пор нуждается в финансовой поддержке для дальнейшего развития  или для того, чтобы пережить кризисные периоды.  Но потребность в ресурсах все время остается.  Во-вторых, как оказалось,  такие ресурсы обычно не приходят из тех мест, откуда мы могли бы их ожидать:  из банков, от венчурных капиталистов,  из других организаций и структур поддержки -  они приходят от друзей и членов семьи.  По статистике, 85 и более процентов финансирования малого бизнеса  приходит от друзей и семьи.  Это составляет примерно 130 миллиардов в год.  Это много.  В-третьих, хотя многие и собирают свой стартовый капитал из вкладов друзей и семьи,  это очень неловкий процесс, люди не знают, о чем точно просить,  как и что обещать взамен,  хотя они и действуют из самых искренних побуждений  и хотят искренне отблагодарить за поддержку.  И чтобы по-новому поддержать вклад этих сообществ  и дать предпринимателям возможность решать самим,  как именно должен выглядеть финансовый обмен,  что конкретно больше всего подходит им и окружающим,  уже на этой неделе  мы, пока не афишируя, запускаем Profounder,  платформу для общественного финансирования малого бизнеса  посредством вложений от друзей и родных.  Это вложения, не пожертвования, не займы,  это вложения, которые должны принести динамическую прибыль.  Они - отображение чьей-то истории,  ее успешных и менее удачных моментов.  В общем, это что-то вроде инструмента из серии "сделай-сам"  с помощью которого можно собрать средства для малого бизнеса.  Так вот, для этого нужно зайти на сайт, создать аккаунт  и элементарным образом задать условия для вложений.  Дизайн очень простой - для меня,  а также для всех, кто захочет воспользоваться этим сайтом.  Мы разрешаем предпринимателям делить проценты от их доходов.  Они могут поднять до миллиона долларов  из вложений неограниченного числа неакредитированных, неискушенных инвесторов -  простых людей (Господи, прости) -  и они могут со временем делить процент от дохода -  опять-таки, в зависимости от определенных ими условий.  Инвесторы, которые решаются сделать вложения  в соответствии с этими условиями,  могут или получить позже их долю в виде наличных,  или они могут заранее решить  вложить ее cнова на некоммерческих началах.  Таким образом, они могут стать либо денежными, либо деловыми инвесторами.  Я надеюсь на то, что подобный инструмент покажет любому, у кого есть идея,  путь, по которому он может пойти, чтобы воплотить мечту  и собрать вокруг себя людей, тех, кто уже рядом,  кого они знают  и кто их любит и хочет поддержать,  собрать этих людей для реализации мечты.  Это то, над чем я работаю в данный момент.  В завершение, я хочу сказать: все это лишь инструменты.  Сейчас Profounder в начале своего пути,  и для меня очвидно и понятно,что это лишь инструмент.  То что нам нужно, так это то, чтобы люди заинтересовались, чтобы они стали его использовать,  также как они были заинтересованы в использовании Kiva  для создания новых связей.  Хорошие новости в том, что мне не нужно стоять здесь и убеждать вас не оставаться равнодушными.  Я даже не буду пытаться сделать это.  Я не думаю, хотя мы и часто слышим об этом,  об этических и моральных соображениях,  о религиозных соображениях на тему  "почему нам не надо оставаться равнодушными" и "давать - значит быть счастливым".  Я не думаю, что нас требуется убеждать. Думаю, мы и так знаем.  На самом деле, мы уже знаем много,  и это просто факт,  что мы настолько неравнодушны,  что это обычно и останавливает нас,  мы слишком боимся попробовать и ошибиться,  потому что мы очень глубоко заботимся о помощи друг другу  и о нашей значимости друг для друга.  И то, что я могу сделать сегодня,  самое лучшее, что я могу вам дать -  это моя история.  Мне кажется, я напомнила нам, что на самом деле нам не все равно.  Думаю, мы и так это знали.  Мне думается, что эта любовь достаточно сильна,  чтобы заставить нас просто взять и попробовать.  Секундочку.  (Апплодисменты)  Спасибо.  (Апплодисменты)  Спасибо.  (Апплодисменты)  Лично для меня, лучший способ вдохновиться на попытку -  это остановиться и прислушаться  к чьей-то истории.  Я рада, что мне выпала возможность тоже рассказать историю здесь, на TED.  Я очень благодарна, что каждый раз, когда я слышу истории,  я обязательно вдохновляюсь,  вдохновляюсь человеком, которого я слушаю.  И чем больше я слушаю, тем больше я верю  в потенциал этого человека делать удивительные вещи  и в мою собственную возможность помочь.  И это -  забудьте об инструментах, о перераспределении средств -  эта легкая часть.  Вера друг в друга,  уверенность в том, что при необходимости  каждый из нас может делать невероятное,  именно это превращает наши истории в истории любви  и нашу общую историю  в ту, что всегда приносит надежду  и добро всем нам.  И эта вера в друг друга,  ее осознание без единого сомнения  и ее ежедневное присутствие во всем, что бы мы ни делали,  это то, что на мой взгляд, изменит мир и сделает завтра лучше, чем сегодня.  Спасибо.  (Апплодисменты)  