 Я художник  и одна из основателей Коалиции по Борьбе с Пластиковым Загрязнением.  Я использую пластиковые пакеты,  которые разрезаю и сшиваю вновь, в качестве основного материала для моих работ  последние 20 лет.  Я делаю из них пространственные композиции,  скульптуры и инсталляции.  По истечении времени, примерно через 8 лет,  некоторые из моих поделок начали трескаться  и распадаться на мелкие кусочки.  И я подумала: "Здорово!  Они также недолговечны, как и мы".  А когда я побольше узнала о пластике,  я поняла, что, на самом деле, это вредная штука.  Это плохо, когда пластик распадается на мелкие кусочки,  потому что он все равно остается пластиком.  И мы обнаруживаем,  что его в избытке в морской среде.  За последние несколько лет  я узнала о Большом тихоокеанском мусорном пятне и мусоровороте.  И моя первая реакция -  а я думаю, что это реакция многих людей  при узнавании этого -  была: "О Боже!  Нам надо выехать туда и все очистить".  И я разработала предложение  выехать на место на грузовом судне  и двух списанных рыболовецких траулерах,  с грузоподъемным краном, мусорорубильной машиной  и термопластавтоматом (машина по переработке полимеров).  Моя цель была - выехать к мусорному пятну,  поднять шум об этой проблеме  и начать собирать пластик,  рубить его на мелкие кусочки и отливать в кирпичи,  которые потенциально могли быть стройматериалами  в развивающихся странах.  Я начала общаться с людьми,  которые выехали со мной к мусорному пятну,  и начала углубляться в проблему пластикового загрязнения океана,  и по мере этого  я поняла, что очистка мусорного континента -  это капля в море  относительно того, сколько пластика используется  каждый день во всем мире,  и что, на самом деле, мне лучше отойти назад и взглянуть на всю картину.  А вся картина такова, что  нам надо найти способ положить этому конец.  Мы должны заглушить поток  одноразового использования пластиковых продуктов,  которые ежедневно уходят в мировой океан  в огромном масштабе.  И, глядя на это, я также поняла, что я очень злюсь.  Меня беспокоил не только пластик,  который вы пытаетесь себе представить в центре Тихого океана,  который образовал уже  11 мусорных пятен  в 5 океанах мира.  Это не только те скопления пластика, что меня заботит -  это циркуляция пластика в супермаркете.  Я захожу в супермаркет, и все продукты упакованы в пластик.  Все напитки упакованы в пластик,  даже в магазинах здорового питания.  Я также обеспокоена обращением пластика в холодильнике,  и меня волнует пластик и токсины, выделяющиеся из него  и поступающие в наш организм.  Я нашла единомышленников,  которые занимались той же проблемой,  и мы создали Коалицию по Борьбе с Пластиковым Загрязнением.  У нас много проектов, над которыми мы трудимся,  но некоторые из них основополагающие.  Первое: если 80-90%  того, что мы находим в океане -  мусора, который мы находим в океане - это пластик,  тогда почему мы не называем вещи своими именами?  Это пластиковое загрязнение.  Утилизация отходов. Каждый заканчивает свои книги  о рациональном природопользовании и экологизации идеей о переработке отходов.  Вы выбрасываете что-нибудь в ведро и больше не думаете об этом.  А что же на самом деле?  В США перерабатывается менее 7% всего пластика.  И, если вы внимательнее взглянете на проблему,  особенно, что касается пластиковых бутылок,  большая часть их перерабатывается с понижением качества,  сжигается или отправляется в Китай.  Они перерабатываются и образуют более мелкие изделия,  тогда как стеклянная бутылка снова может стать бутылкой  или может быть использована повторно,  пластиковая бутылка никогда не станет пластиковой бутылкой снова.  Так вот это большая проблема для нас.  Еще одна тема, которой мы занимаемся, и просим людей подумать над этим -  это то, что мы добавили еще одну "П"  вначале первых трёх:  Понижать, Повторно использовать, Перерабатывать  и это Противостоять.  В любой ситуации откажитесь от одноразового пластика.  Альтернативы существуют.  И некоторые из них очень традиционны.  Я, например, собираю стеклянные контейнеры Пирекс  и использую их вместо пластиковых Глэд и Тапевеа  для хранения пищи.  И я знаю, что я делаю пользу  себе и своей семье.  Ведь так просто приобрести бутылку из нержавейки  или стеклянную бутылку  в путешествии, если вы забыли свою металлическую бутылку дома  и налить в нее воду, простую или фильтрованную,  вместо покупки воды в пластике.  Мне кажется, то, что я хочу донести до всех здесь -  и я знаю, что вам, ребята, это хорошо известно -  это факт наличия огромной проблемы с нашими океанами,  но это проблема, которую мы сами создали  и которую мы в силах решить.  Мы можем решить ее, повышая осведомленность людей  и обучая людей выбирать альтернативы.  Когда бы то ни было выбирать альтернативы  однократному использованию пластика.  Мы можем переломить ситуацию - остановить этот поток  бьющий в наши океаны,  и, в результате,  спасти океаны, спасти нашу планету и спасти самих себя.  Спасибо.  