 ОК  ♫ Гуляем по Центральному парку, ♫  ♫ Сегодня на улице все ♫  ♫ Цветы и деревья — всё в цвету ♫  ♫ Какой же чудесный день ♫  ♫ Для пикников и игр с тарелкой и для роликов, ♫  ♫ Для друзей и парочек и одиночек загорающих — ♫  ♫ Все скорее на улицы веселого Манхэттена в январе. ♫  (Аплодисменты)  ♫ Я захватила холодного чая, ♫  ♫ Не взял что-нибудь от комаров? ♫  ♫ Там мухи размером с кулак ♫  ♫ Видишь под пальмой ♫  ♫ Лежат крокодилы ♫  ♫ Веселые и сытые? ♫  ♫ Все скорее на улицы веселого Манхэттена в январе. ♫  (Свист)  Все вместе!  (Свист)  ♫ Священник сказал мне: ♫  ♫ "Не бойся! ♫  ♫ Всё врут эти профессора, ♫  ♫ И кому какое дело, что на улице зима?" ♫  ♫ И что я хожу в майке? ♫  ♫ И я хожу в майке. ♫  ♫ Все скорее на улицы веселого Манхэттена в январе. ♫  (Аплодисменты)  Крис Андерсон: Джил Собьюл!  