 Я очень люблю насекомых,  правда, не с детства,  а с довольно позднего возраста.  Когда я закончил бакалавриат университета Тель-Авива,  специализируясь в зоологии,  я влюбился в насекомых  А затем, в рамках зоологии,  я изучил курс, скорее дисциплину, энтомологию,  науку о насекомых.  Затем я подумал, чем я сам могу быть полезен,  или чем я могу помочь науке энтомологии?  После этого я перешёл в область защиты растений —  защиты растений от насекомых,  от вредных насекомых.  А далее, в области защиты растений,  я оказался в дисциплине  биологической борьбы с вредителями,  которую мы определяем  как использование живых организмов  для уменьшения популяций  вредителей растений.  Итак, существует целая дисциплина в области защиты растений,  которая направлена на уменьшение использования химикатов.  Между прочим, биологическая борьба с вредителями,  или же те самые полезные насекомые, о которых мы говорим,  существуют тысячи и тысячи лет,  очень, очень долго.  Однако только в последние 120 лет  люди начали использовать,  или скорее люди узнавали всё больше и больше об использовании  биологического контроля,  на самом деле, естественного контроля над вредителями,  для своих собственных нужд.  Вы можете наблюдать биологический контроль  на своём дворе.  Возьмите увеличительное стекло. Видите, что у меня есть?  Это десятикратное увеличение.  Да, в десять раз.  Возьмите и попробуйте.  Поверните листву и вы увидите совершенно новый мир  миниатюрных насекомых,  маленьких пауков длиной один, полтора,  два миллиметра,  и вы сможете отличить полезных от вредных.  Естественный контроль существует  буквально везде.  Даже здесь, прямо перед этим зданием, я уверен.  Просто посмотрите на растения.  Итак, это повсюду,  и нам нужно знать, как это использовать.  Что ж, давайте пойдём вместе  и рассмотрим всего несколько примеров.  Кто такой вредитель?  Какой ущерб он причиняет растению?  Каков его природный враг,  биологически контролируемый агент,  т.е. полезное насекомое, о котором мы говорим?  Я расскажу  о насекомых,  пауках и клещах.  Насекомые — те самые шестиногие создания,  и пауки или клещи —  восьминогие создания.  Обратите внимание вот на это.  Это вредитель, опустошающий вредитель, клещик паутинный,  потому что он плетёт много паутины, как паук.  В середине — мать  а две дочери, наверное, слева и справа,  и единственное яйцо с правой стороны.  А теперь обратите внимание, какой ущерб он может нанести.  Справа — огуречный лист,  в середине — лист хлопка,  а слева лист помидора, покрытый маленькими точечками,  они действительно превращаются из зелёных в белые,  из-за сосущих, прокалывающих  частей рта  этих пауков.  Но тут вступает в игру природа,  дав нам полезного паука.  Это хищный клещ — кстати, настолько же мал, как и паутинный клещ,  один-два миллиметра в длину, не более,  бегающий быстро, охотящийся,  выслеживающий паутинных клещей.  А вот здесь слева,  эта дама в действии —  прокалывает и высасывает  телесные жидкости из подопытного клеща, с правой стороны.  Всего после пяти минут, вот что можно видеть:  типичный труп —  сморщенный, высосанный  труп паутинного клеща,  и рядом с ним, две насытившиеся  особи хищного клеща,  мать с левой стороны,  юная нимфа с правой стороны.  Между прочим, для пропитания на 24 часа  им нужно примерно 5 особей  паутинного клеща, вредного клеща,  или от 15 до 20 яиц  клеща-вредителя.  Кстати, они голодны всегда.  (Смех)  А вот другой пример: тля растительная.  Кстати, сейчас в Израиле весна,  когда температура поднимается быстро.  Можно заметить этих вредителей, тлю, по всем растениям,  на гибискусе, на лантане,  на молодой, свежей листве  весенних побегов.  Между прочим, у тли есть только самки,  как у амазонок.  Самки, порождающие самок, порождающие ещё самок.  Самцов вообще нет.  Так называемый партеногенез.  И, очевидно, их это вполне устраивает.  А вот и ущерб.  Тля выделяет  клейкую, сахаристую жидкость,  называемую медвяной росой ,  которая просто покрывает  верхние части растения.  Вот — типичный огуречный лист,  превратившийся из зелёного в чёрный,  из-за чёрного грибка, плесневого налёта ,  который его покрывает.  А вот и спасение,  в лице наездника — паразитической осы.  Я не говорю о хищниках.  Я говорю о паразите,  не двуногом паразите,  а о шестиногом паразите, конечно.  Это паразитическая оса,  опять же, два миллиметра в длину, стройная,  очень быстрая  и ловкая летунья.  Здесь вы можете видеть этого паразита в действии,  словно в акробатическом трюке.  Она стоит лицом к лицу  с жертвой, справа,  сгибая нижнюю часть тела  и впрыскивая одно яйцо,  единственное яйцо в телесные жидкости  тли.  Кстати, тля пытается убежать.  Она бьётся и кусается,  и выделяется разные жидкости,  но ничего не случится.  Только лишь яйцо паразита  будет впрыснуто в телесные жидкости тли.  Через несколько дней, в зависимости от температуры,  яйцо вылупится,  и личинка этого паразитоида  съест тлю изнутри.  И всё это естественно. Всё это естественно.  Это не вымысел, совсем нет.  Опять же, на вашем дворе,  на вашем дворе.  А вот конечный результат.  Конечный результат:  Мумии —  М У М И Я.  Вот как выглядит мёртвая тля,  захваченная изнутри.  А вот развивающийся паразитоид,  который через несколько минут виден наполовину снаружи.  Рождение почти закончено.  Кстати, это можно увидеть в определённых фильмах.  Занимает всего-то несколько минут.  И если это самка, она сразу же спаривается с самцом,  и улетает, потому что времени очень мало.  Эта самка живёт всего от 3 до 5 дней,  и она должна отложить  около 400 яиц.  Это значит, ей нужно 400 вредных тлей,  чтобы отложить яйца  в их телесных жидкостях.  И конечно, это ещё не всё.  Существует целая армия природных врагов,  и это последний пример.  Мы снова начнём с вредителя:  трипсы.  Кстати, все эти странные имена —  я не беспокою вас латинскими именами этих созданий,  всего лишь простонародными названиями.  Это красивый, стройный,  очень плохой вредитель.  Вот, посмотрите, сладкий перец.  Это не какой-то экзотический, декоративный сладкий перец,  это сладкий перец, который уже несъедобен,  потому что он заражён вирусом,  переносимым взрослыми особями трипсов.  А вот их природный враг,  ориус маленький — хищный клоп,  они действительно довольно маленькие.  Вот, смотрите, взрослая особь, и две молодые.  И снова в действии.  Взрослая особь прокалывает трипсу,  высасывая её всего за несколько минут,  чтобы отправится к другой жертве,  продолжая везде, где можно.  Если мы распылим этих хищных клопов, полезных клопов,  например, на грядке сладкого перца,  они заберутся в цветы.  Посмотрите, вот цветок, наполненный  хищными насекомыми, полезными насекомыми,  после уничтожения плохих, трипс.  Итак, это отличная ситуация.  Никакого вреда растущему овощу. Никакого вреда.  Всё как раз в порядке в данном случае.  Но возникает вопрос,  ведь здесь вы видели их один на один,  вредитель и природный враг.  На самом деле, вот чем мы занимаемся.  На севере Израиля  в кибуце Сде Элийаху,  расположен завод,  массово производящий этих природных врагов.  Иными словами,  здесь мы занимаемся усилением,  мы усиливаем естественный контроль,  биологический контроль.  На 30 тысячах квадратных метрах  в современных теплицах,  вот здесь, мы массово производим этих хищных клещей,  этих хищных клопов,  паразитических ос и так далее.  Много разных.  Кстати, ландшафт очень красив.  С одной стороны горы Иордании,  с другой стороны Иорданская долина,  и хорошая, мягкая зима,  и прекрасное, жаркое лето,  создают отличные условия  для массового производства этих созданий.  Кстати, массовое производство —  это не генетические манипуляции.  Тут нет ГМО,  генетически модифицированных организмов, никаких.  Мы берём их из природы  и делаем только одно:  мы создаём им оптимальные условия,  в этих теплицах, или в климатических комнатах  для роста,  размножения и воспроизводства.  И вот что мы получаем.  Под микроскопом видно.  В левом верхнем углу виден один хищный клещ.  А это целая куча хищных клещей.  Видите эту ампулу. Вот эту.  Здесь один грамм хищных клещей.  Один грамм — это 80 тысяч особей,  80-ти тысяч особей  достаточно,  чтобы защитить один акр, 4 тысячи квадратных метров  клубничного поля  от паутинного клеща на целый сезон,  практически на год.  И поверьте мне, мы можем произвести из этого  несколько десятков килограмм  каждый год.  Это я называю  усилением явления.  И нет, мы не нарушаем баланс.  Наоборот,  мы приносим его на каждый окультуренный участок,  где баланс уже был разрушен  химикатами,  мы приходим с природными врагами,  чтобы повернуть колесо вспять  и вернуть естественный баланс  на земельный участок, сократив использование химикатов.  В этом и состоит идея.  Каков результат?  В этой таблице можно видеть, каков результат  успешного биологического контроля  с использованием полезных насекомых.  Например, в Израиле,  где мы задействуем  на более чем тысяче гектаров —  10 тысяч дунамов в израильских терминах —  биологический контроль для защиты  сладкого перца,  использование пестицидов  было сокращено на 75 процентов.  С израильской клубникой в большей степени —  80 процентов пестицидов,  особенно направленных против вредоносных клещей на клубнике.  Результаты очень хороши.  Возникает вопрос,  особенно у фермерских хозяйств и агрономов:  Почему биологический контроль?  Почему полезные насекомые?  Между прочим, количество получаемых ответов  равно количеству опрашиваемых.  Но, к примеру, в этом месте,  юго-восточный Израиль,  регион Арава в верхней части Восточно-Африканской рифтовой долины,  где находится первоклассная,  жемчужина израильского  сельского хозяйства,  особенно в парниковых условиях, или в затенённых условиях —  если проехать к Эйлату, можно заметить вот это,  прямо посреди пустыни.  Если присмотреться,  можно заметить  бабушек и дедушек с внуками,  распыляющих природных врагов, полезных насекомых,  а не в защитных костюмах  и в противогазах, распыляющих химикаты.  Безопасность при применении — это самый частый ответ,  который мы получаем от фермеров,  как преимущество биологического контроля.  Ответ номер два. Многие фермеры  серьёзно озабочены  возможностью развития  устойчивости к химикатам  у вредителей,  прямо как в том случае, когда бактерии вырабатывают  устойчивость к антибиотикам.  Ответ номер два. Многие фермеры  К счастью, как при биологическом контроле,  так и при естественном контроле,  устойчивость чрезвычайно редка.  Этого практически не бывает.  Потому что это эволюция,  это естественное соотношение,  в отличие от устойчивости,  которая возникает при применении химикатов.  И, в-третьих, общественный спрос.  Общественный спрос — чем больше население требует  уменьшения использования химикатов,  тем больше фермерам становится очевидным тот факт,  что они должны, когда они могут и когда возможно,  заменять химический контроль  биологическим контролем.  Даже здесь, вот фермер,  видите, очень заинтересованная в насекомых,  во вредных и полезных,  с увеличительным стеклом на голове,  спокойно гуляющая  среди своего урожая.  В завершение, я хочу подойти к моему видению,  на самом деле, к моей мечте.  Видите ли, это реальность.  Посмотрите на разрыв.  Если мы возьмём товарооборот  всей индустрии биоконтроля по всему миру,  это 250 миллионов долларов.  И посмотрите на оборот индустрии пестицидов  по всем культурам по всему миру.  Я думаю это в 100 раз больше или что-то около того.  25 миллиардов.  Нам нужно преодолеть огромную пропасть.  Как же это сделать?  Как мы можем преодолеть, или лучше сказать, уменишить  этот разрыв в течение нескольких лет?  Во-первых, нам нужно найти более прочные,  хорошие и надёжные биологические решения,  больше полезных насекомых,  которых мы сможем массово производить или  сохранять в поле.  Во-вторых, создать ещё более  интенсивный и строгий общественный спрос  на уменьшение использования химикатов  в сельскохозяйственной продукции.  И, в-третьих, нужно повышать осведомлённость фермеров  о потенциале этой индустрии.  И этот разрыв уменьшится.  Шаг за шагом, он уменьшается.  Мой последний слайд:  Мы говорим, можно это даже спеть:  дай природе шанс.  Я говорю это от лица всех  сторонников и реализаторов биоконтроля,  в Израиле и за рубежом,  дайте природе шанс.  Спасибо.  (Аплодисменты)  