 Есть несколько вещей,  которые так сближают нас - людей во время выборов.  Мы участвуем в выборах, мы голосуем на выборах,  мы следим за выборами.  Наши демократии основаны на выборах.  Мы все понимаем, зачем нам выборы,  И мы покидаем наши дома в один и тот же день,  чтобы пойти и проголосовать.  Мы ценим возможность волеизъявления,  чтобы помочь решить будущее нашей страны.  Главная идея заключается в том, что политикам  даются полномочия выражать нашу точку зрения,  принимать решения за нас,  что сказывается на всех нас.  Без этих полномочий, они были бы коррумпированы.  К сожалению, власть имеет склонность к коррупции,  и поэтому эти люди будут делать всё возможное,  чтобы получить власть и удержать её,  включая махинации с выборами.  Все знают, что даже если сама идея  выборов безупречна,  выборная кампания по всей стране — это большой проект,  а все большие проекты запутаны.  Где бы выборы ни проходили,  кажется, они всегда идут с нарушениями,  либо кто-то пытается обмануть,  либо что-то идёт вкривь да вкось —  там нет урны для голосования,  там что-то не подготовлено.  Чтобы ошибок было как можно меньше,  мы используем все эти процедуры связанные с выборами.  Вот например, вы идёте на избирательный участок  и работник избирательного участка просит показать ваш паспорт  перед тем, как выдать вам бюллетень.  И просит вас пройти в кабину для голосования,  чтобы заполнить бюллетень.  Затем вы выходите, чтобы бросить бюллетень  в урну,  где он смешивается с другими бюллетенями.  Так, что никто не сможет узнать, как вы проголосовали.  Хорошо, я хочу, что бы мы все представили,  что происходит сразу  после того как вы бросили бюллетень в урну.  Большинство пойдёт домой  в полной уверенности, что их голос подсчитан,  потому что они верят,  что избирательная система работает.  Они доверяют тому, что работники и наблюдатели  выполняют свою работу и делают это безошибочно.  Урны для голосования отправляются в места для подсчёта голосов.  Там они распечатываются, бюллетени высыпаются  и тщательно пересчитываются.  Большинству из нас приходится верить,  что наш голос обрабатывается точно,  и нам всем приходится верить, что все происходит безошибочно  для всех выборных бюллетеней на этих выборах.  Так что нам приходится доверять огромному количеству людей.  Нам приходится доверять большому количеству процедур.  И иногда мы должны доверять даже компьютерам.  Так что представьте себе сотни миллионов избирателей,  заполнивших сотни миллионов бюллетеней,  которые должны быть подсчитаны без ошибок  и всё, что может пойти не так,  вызывает появление этих скандальных заголовков в газетах.  Вы не в состоянии помочь и чувствуете бессилие  сделать выборы лучше.  Чтобы избежать этих скандальных новостей,  исследователи сделали шаг назад  и подумали, как мы можем провести выборы по-другому.  Они отошли и осмотрели картину в целом.  Вот что эта картина из себя представляет:  выборы должны быть проверяемые.  Избиратели должны иметь возможность проверить,  что их голоса подсчитаны правильно,  без нарушения секретности волеизъявления,  которая очень важна.  И это всего лишь часть.  Как мы можем сделать систему выборов абсолютно проверяемой,  держа результаты волеизъявления  полностью в секрете?  Хорошо, способ, к которому мы пришли,  использует компьютеры,  но не зависит от них.  Секрет заключён в бюллетене.  Если вы посмотрите на этот избирательный бюллетень,  вы увидите, что кандидаты в списке  перечислены в разном порядке на каждом бюллетене.  И это означает, что если вы поставите отметку на одном из них  и затем удалите список кандидатов,  то я не смогу определить по оставшейся части  за кого вы голосовали.  И на каждой форме есть зашифрованная информация  в форме двухмерного штрих-кода  справа.  Эта информация содержит сложную криптографию  вот здесь,  но что абсолютно не сложно,  так это голосовать с этим бюллетенем.  Мы можем позволить компьютерам делать сложное шифрование для нас,  и затем мы можем просто использовать бумагу для проверки.  Вот так вы голосуете.  Вы выбираете любой из бюллетеней, разложенных в случайном порядке  и затем вы идёте в кабину для голосования,  отмечаете, что считаете нужным,  и отрываете по перфорационной линии.  И затем вы уничтожаете список кандидатов.  И та часть, которая остаётся с вами, вместе с отметками  и есть ваш зашифрованный голос.  Вы даёте работнику избирательного участка  отсканировать ваш зашифрованный голос.  И так как он зашифрован,  он может быть отправлен, сохранён  и подсчитан централизованно  и показан на Интернет сайте  для всех, включая вас.  Вы берёте этот зашифрованный голос  домой как квитанцию.  И после завершения выборов,  вы можете проверить, как ваш голос был подсчитан  сравнивая квитанцию  с информацией на Интернет-сайте.  И помните, что голос зашифрован  с того момента, как вы покинули кабину для голосования,  и даже если организаторы выборов захотят узнать, как вы проголосовали,  они не смогут это сделать.  Если правительство захочет узнать, как вы голосовали,  они не смогут тоже.  Никакой хакер не сможет взломать код  и узнать как вы голосовали.  Никакой хакер не сможет взломать код и изменить ваш выбор,  потому что в дальнейшем данные не будут соответствовать вашей квитанции.  Голоса невозможно подменить,  потому что затем вы не сможете найти свой голос, когда захотите.  Но волшебство выборов не заканчивается здесь.  Напротив, мы хотим сделать весь процесс  настолько прозрачным,  что журналисты и международные наблюдатели  и кто бы то ни было, кто пожелает,  смог загрузить данные по выборам  и сделать подсчёт самостоятельно.  Они могут проверить, что голоса были подсчитаны правильно.  Они могут проверить,  что опубликованный результат выборов  является точным.  И эти выборы  организованы людьми и служат людям,  так что новый шаг для наших демократий  это прозрачные  и проверяемые выборы.  Спасибо.  Аплодисменты.  