 Думаю, мне стоить начать эту историю  с 1960-х годов,  когда мне было семь или восемь лет,  и я смотрел документальные фильмы Жака Кусто, сидя на полу в гостиной  в маске и ластах.  И после каждого эпизода, мне приходилось бежать наверх в ванную  и плавать по кругу и смотреть на сливное отверстие,  потому что это было единственное, на что там можно было смотреть.  К тому моменту, когда мне исполнилось 16,  я начал работать в области науки о море,  в исследованиях и погружениях,  и жил в подводных лабораториях, как эта, у островов Флорида-Кис,  в течение 30-ти дней.  Брайан Скерри сделал этот снимок. Спасибо, Брайан.  И я жил в глубоководных батискафах по всему миру.  Это одна из подводных лодок с самой большой глубиной погружения в мире,  находящаяся под управлением правительства Японии.  Вместе с Сильвией Эрли мы  проводили экспедицию на этой подлодке  20 лет назад в Японии.  Ныряя, я опустился на глубину около 5500 метров,  где, как я думал,  будет первозданная, нетронутая территория на дне океана.  Но когда я спустился туда, я обнаружил  огромное количество пластикового мусора и других отходов.  И это действительно стало переломным моментом моей жизни,  когда я начал осознавать,  что я не могу просто развлекаться, занимаясь наукой и исследованиями.  Я должен был посмотреть на это в свете сложившейся ситуации.  Я должен был двигаться в направлении сохранения и защиты.  Итак, я начал работать  с Национальным Географическим Обществом и другими,  и начал проводить экспедиции в Антарктиду.  Я провел три экспедиции с погружением под воду в Антарктиду.  10 лет назад было плодотворное путешествие,  во время которого мы исследовали этот огромный айсберг, Б-15,  самый большой айсберг за всю историю, который откололся от шельфового ледника Росса.  И мы разработали технологии  для погружений внутрь и под айсберг,  например, электрогрелки для почек,  с аккумулятором, который мы тащили за собой,  так что когда кровь проходила сквозь почки,  ее температура немного повышалась  перед тем, как вернуться обратно.  Но после трех поездок в Антарктиду  я решил, что было бы приятнее работать в более теплой воде.  И в тот же год, 10 лет назад,  я направился севернее, на острова Феникс.  И сейчас я расскажу вам эту историю,  но сначала я бы хотел, чтобы вы на секунду задумались над этим графиком.  Возможно, вы уже видели эти данные в другом формате,  здесь, верхняя линия - это количество охраняемых территорий  на земле, в целом,  и это примерно 12%.  Заметно, что она становится похожа на хоккейную клюшку,  начиная с 60-х и 70-х годов,  и сейчас у неё правильная траектория.  Возможно, это началось из-за того,  что когда все узнали об окружающей среде  и о Дне Земли,  и о всех тех событиях, происходивших в 60-х гг. с хиппи и подобные события, -  это все повлияло на всеобщую осведомленность.  Но количество охраняемых территорий в мировом океане -  это, по сути, горизонтальная прямая.  Но такова она до настоящего момента: сейчас она идет вверх.  Я действительно верю, что сейчас мы в переломной точке хоккейной клюшки  графика охраняемых территорий мирового океана.  Мы бы достигли этого раньше,  если бы могли видеть наглядно, что происходит в океане,  как можем видеть, что происходит на земле.  Но, к сожалению, океан непрозрачный,  и мы не видим, что в нем происходит.  И поэтому мы далеко позади в деле защиты.  Но погружение с аквалангом и в мини-субмаринах  и вся работа, которая проводится в этом направлении,  поможет решить это.  Так где же находятся острова Феникс?  Они были самой большой морской защищенной территорией  до прошлой недели,  когда архипелаг Чагос был объявлен охраняемой территорией.  Это в середине Тихого океана. 5 дней пути отовсюду:  если вы хотите добраться до островов Феникс,  это займет 5 дней от Фиджи,  5 дней от Гавайев, 5 дней от Самоа.  Это в самом центре Тихого океана,  рядом с Экватором.  Я не слышал об этих островах 10 лет назад,  как и о самой стране, Кирибати, которой они принадлежат,  пока два моих друга, управляющие лодкой для погружений на Фиджи,  не сказали мне: "Грег, не хотел бы ты возглавить научную экспедицию на эти острова?  Они никогда не были исследованы."  Я ответил: "Да,  но скажите мне, где они и к какой стране относятся."  Вот так я впервые узнал об этих островах,  и даже понятия не имел, во что ввязываюсь.  Но я согласился участвовать в этом приключении.  Сейчас я кратко расскажу о защищенной территории островов Феникс.  Это очень глубоководная часть нашей планеты,  средняя глубина здесь 3.6 километра.  Также здесь много подводных гор,  которые являются особой частью защищенной зоны.  Подводные горы очень важны для биологического разнообразия.  На самом деле, в океанах больше гор, чем на суше,  это интересный факт.  И в районе островов Феникс очень много таких подводных гор.  Итак, там глубоко - представьте большое трехмерное пространство,  очень глубокое трехмерное пространство,  с стаями тунца и китами,  и всеми видами глубоководной морской жизни,  такой же как мы видели раньше.  Вот судно, которое мы взяли  для наших исследований, на ранней стадии,  а вот как выглядят острова - вы можете видеть из на заднем плане.  Они сильно погружены в воду  и необитаемы, кроме одного острова,  на котором живут около 35 опекунов.  Они были необитаемы большую часть времени,  потому что даже в древние времена  эти острова были слишком далеко  от ярких огней Фиджи, Гавайев и Таити  для древних мореплавателей Полинезии,  которые широко обходили Тихий океан.  Но мы добрались туда,  и у меня появилась уникальная научная и персональная возможность  побывать в месте, в котором еще никто не был.  И только мы добрались до острова, как началось "Так, где будем нырять?  Давай попробуем там".  И вот уже прыгаем в воду.  Моя профессиональная и личная жизни изменились.  Неожиданно я увидел мир,  который еще никогда не видел в океане --  стаи рыб были настолько плотны,  что препятствовали проникновению солнечного света с поверхности,  а коралловые рифы были такие длинные,  мощные и разноцветные;  повсюду была огромная рыба  и скаты манта.  Это была экосиситема. Нерест рыб-попугаев --  примерно 5000 длинноносых рыб-попугаев нерестились  на подходе к одному из островов Феникс.  Вот рыба плотной стаей,  и там небольшая мутная зона,  куда они выбрасывают яйца и сперму для оплодотворения --  такие процессы должны происходить в океане,  но во многих местах происходят они с трудом  из-за человеческой деятельности.  Острова Феникс и также вся экваториальная часть нашей планеты  очень важны для рыболовли на тунца,  особенно этого желтоперого тунца на фотографии.  Острова Феникс -- основное место обитания тунца.  Акулы - мы видели акул в наших первых погружениях,  до 150 акул за один раз,  что указывает на  очень, очень здоровую, очень сильную систему.  Я думал, что эти сцены  бесконечной дикой природы  будут продолжаться бесконечно,  но они подошли к концу.  Также мы исследовали поверхность островов --  она очень важна для гнездовья птиц,  это одно из самы важных мест гнездовий в районе Тихого океана, в мире.  И мы закончили наше путешествие.  И снова это же место.  Вы видите острова -- всего восемь островов,  возвышающихся над водой.  Пики, которые не выходят на поверхность воды, называются подводными горами.  Подводная гора становится островом, когда показывается на поверхности.  Так что об островах Феникс?  Где они находятся?  Они находятся в республике Кирибати,  которая расположена в центральном районе Тихого океана.  на трех островных группах.  На западе -- острова Гильберта,  в центре -- острова Феникс,  про которые я сейчас и рассказываю,  а на востоке -- острова Лайн.  Это самая большая нация, живущая на атолле.  Их насчитывается  более 110 тысяч человек,  распределенных по 33 островам.  Они контролируют около 14 миллионов кубических километров океана,  а это примерно 1-2%  всей океанской воды на планете.  Когда впервые я направился туда, 10 лет назад,  я едва знал название этой страны,  и люди спрашивали меня:  "Почему ты едешь в это место под названием Кирибати?"  Это напомнило мне одну старую шутку,  в которой грабитель банка выходит из суда в наручниках,  и репортер спрашивает его: "Вилли, почему ты грабишь банки?"  И он отвечает: "Потому что здесь находятся все деньги".  И я бы ответил: "Почему я еду в Кирибати?  Потому что там находится весь океан".  Это просто одна нация,  которая контролирует большинство экваториальных вод  Центральной части Тихого океана.  Также их страна  находится в большой опасности.  Уровень моря повышается,  и Кирибати, вместе с другими 42 нациями в мире,  окажется под водой в ближайшие 50-100 лет  из-за изменений в климате  и связанного с ним повышения уровня моря в результате теплового расширения  и таяния ледниковой воды.  Острова возвышаются всего на несколько метров  над поверхностью воды.  Некоторые острова уже ушли под воду.  Эти страны сталкиваются с реальной проблемой.  Мы, как мир, сталкиваемся с проблемой.  Что нам делать с перемещением этих землян,  у которых больше нет дома на планете?  Президент Мальдив  недавно провел пародийное собрание кабинета министров  под водой,  чтобы подчеркнуть отчаянное положение этих стран.  Так что нам надо сфокусироваться на этом.  Но вернемся обратно к островам Феникс,  которые являются темой сегодняшнего выступления.  Вернувшись, я сказал себе  "Хорошо: то что мы нашли, поразительно,  я хотел бы поехать обратно и поговорить об этом с правительством Кирибати,  которое находятся в Тараве,  западной группе островов."  Я начал налаживать контакт с ними --  ведь это они давали добро на нашу поездку --  и я сказал: "Я хочу приехать и рассказать вам о том, что мы нашли".  По какой-то причине они не сразу согласились,  либо для них было трудным найти время и место, это заняло много времени,  но наконец они ответили: "Ладно, приезжай,  но ты угощаешь  всех, кто приедет на семинар".  Я ответил: "Хорошо, я угощаю.  Выбирайте, что хотите."  Девид Обура, биолог коралловых рифов, и я отправились в Тараву.  Мы презентовали два часа  наши замечательные открытия на островах Феникс.  И страна никогда не знала о них. У них никогда не было информации об этой области.  У них никогда не было никакой информации об островах Феникс.  После презентации министр рыбной промышленности подошел ко мне  и сказал: "Грег, ты понимаешь,  что ты первый ученый,  который вернулся  и рассказал, что он нашел?"  Он сказал: "Мы часто выписываем разрешения  на проведение исследований в наших водах,  и в итоге мы получаем письмо через два-три года,  или перепечатку.  Но вы первый, кто возвратился и рассказал о своих результатах.  И мы очень ценим это. Так что обед сегодня за наш счет.  Вы пообедаете с нами?"  Я согласился  и обедал с министром рыбной промышленности Кирибати.  Во время обеда  я узнал, что большую часть доходов Кирибати получает от торговли --  это очень бедная страна --  и она продает  другим странам  разрешение на вылов рыбы,  потому что у Кирибати не хватает мощностей,  чтобы ловить рыбу самостоятельно.  Условия контракта таковы:  вылавливающая страна  отдает Кирибати пять процентов  от стоимости выгрузки.  Так, если США  перемещает лобстеров с рифа  стоимостью миллион долларов,  Кирибати получает 50 тысяч долларов.  Это не кажется мне самым выгодным соглашением.  Поэтому я спросил у министра за обедом:  "Как вам такая ситуация:  вы по-прежнему получаете деньги --  но мы подсчитываем ценность ресурса платим,  а вы при этом оставляете рыб, акул  и креветок в воде?"  Он остановился и сказал: "Да, нам нравится такой подход  к решению нашей проблемы чрезмерного вылова рыбы,  и я думаю, мы назовем ее обратной лицензией на вылов рыбы".  Он ввел термин "обратной лицензии на вылов рыбы".  Я ответил: "Да, обратная лицензия на вылов рыбы".  Так что мы вышли после нашего обеда,  в действительности не понимая, куда нас это приведет.  Я уехал обратно в США и начал осматриваться  в поисках примеров,  где были выданы  обратные лицензии на вылов рыбы.  И оказалось, что таких не было.  Не было никаких океанских договоров,  где странам бы платили за не вылов рыбы.  Были прецеденты на земле,  в тропических лесах Южной Америки и Африки,  когда владельцам земельных участков платили,  чтобы они не рубили лес на них.  Некоторые из этих лицензий были выданы организацией Conservation International.  Я отправился в Conservation International,  взял их в свои партнеры  и прошел через весь процесс  оценки рыбного ресурса,  решая сколько Кирибати должен получить компенсации,  какой диапазон видов рыбы.  Я взял в партнеры много разныз организаций --  правительство Австралии,  правительство Новой Зеландии, Мировой Банк.  Oak Foundation и National Geographic  были одними из самых больших участников фонда.  Мы основали парк  на идее таких пожертвований,  которые покроют потери от прекращения продажи лицензий на рыбную ловлю  этой очень бедной страны,  чтобы оставить природу нетронутой.  На полпути этого процесса, я встретился с президентом Кирибати.  Президент Аноте Тонг.  Он действительно важный лидер,  мудрый и дальновидный человек.  Когда я подошел к нему, он сказал мне две вещи.  Он сказал: "Грег, я хочу чтобы ты сделал две вещи.  Первое -- помни, я -- политик,  Поэтому ты должен работать вместе с моими министрами  и убедить граждан Кирибати, что это хорошая идея.  Второе -- cоздай принципы,  которые будут работать и после моего президентства.  Я не хочу создавать нечто,  что уйдет вместе со мной после моего президентского срока."  Так что у нас были сильные лидеры, хорошее видение цели  и множество ученых и адвокатов.  Очень много шагов было предпринято, чтобы осуществить это.  В основном, это произошло потому, что граждане Кирибати поняли,  что это в их собственных интересах.  Они поняли, что это общее дело,  которое они начали  с сообществом охраны природы.  Затем в 2002,  когда дело шло полным ходом,  на островах Феникс произошло обесцвечивание кораллов.  Вот это то, что мы так пытались спасти.  Выяснилось, что это самое жаркое потепление,  которое было зафиксировано.  Океан нагрелся, как иногда с ним случается,  и горячая точка сформировалась и оставалась  вокруг островов Феникс целых шесть месяцев.  Шесть месяцев температура превышала 32 градуса,  и это убило  60 процентов кораллов.  Так, неожиданно, район, который мы так хотели защитить,  был мертвым, по крайней мере, в области кораллов.  Конечно, глубоководные участки и участки открытого океана были в порядке,  но кораллы, которые всем так нравятся, были в беде.  Хорошие новости -- они выжили  и быстро восстанавливаются,  быстрее, чем какой-либо другой риф.  Эта фотография была сделана Брайяном Скерри несколько месяцев назад,  когда мы вернулись на острова Феникс  и обнаружили -- из-за того, что это охраняемая территория  со здоровой популяцией рыбы,  которая держит под контролем рост водорослей  и здоровым весь остальной риф,  кораллы процветают, возрождаются.  Это примерно так, как если у человека  было множество заболеваний,  то ему трудно поправится, он может даже умереть,  но если у него только одно заболевание, то он справится.  И это как раз про климатическое изменение температуры.  Это единственная угроза,  единственное влияние, с которым рифу пришлось справиться.  Там не было рыболовли, загрязнений, берегового строительства,  и риф восстанавливается на полном ходу.  Теперь я вспоминаю тот обед с министром рыбной отрасли 10 лет назад,  когда мы впервые заговорили об этом, я был воодушевлен  и сказал: "Я думаю, что общество охраны окружающей стреды  воспримет идею, министр".  Он сделал паузу и сказал:  "Да, Грег,  но все дело будет в деталях".  И это действительно было так.  Последние 10 лет было множество деталей,  начиная от создания законодательства  и заканчивая множеством разных исследовательских экспедиций,  планами коммуникации,  командами адвокатов,  меморандумами,  созданием Попечительского совета островов Феникс.  И сейчас мы в процессе создания фонда.  Кирибати заморозила процессы добывания,  пока мы создаем фонд.  Три недели назад у нас было первое собрание попечительского совета PIPA.  Так это уже полностью функционирующая,  работающая организация,  которая ведет переговоры об обратной лицензии на вылов рыбы со страной.  И попечительский совет PIPA владеет такой лицензией  и платит стране за это.  Так что это очень прочная, продуманная,  хорошо обоснованная система,  выстроенная снизу-вверх:  было очень важно работать именно  снизу-вверх, чтобы обеспечить все это.  Здесь перечислены условия успеха.  Можете их прочитать.  Но, на мой взгляд, самое важное --  это работать вместе с рыночными силами  сложившевшейся ситуации.  И это обеспечило наше продвижение,  при этом свой интерес преследовал Кирибати,  и свой интерес преследовал остальный мир.  Хочу показать вам финальный слайд:  как мы измеряем все это?  Как мы воплощаем мечту Сильвии?  Где, в конце концов, мы берем это?  Вот Тихий океан  с большими Морскими охраняемыми районами  и большими охранными зонами.  И, можно видеть,  есть отдельные зоны по всему океану.  Я только что описал вам одну историю,  которая кроется за вот этой зоной посередине, -- острова Феникс --  но у каждой зеленой зоны на карте  есть своя собственная история.  И то, что мы должны сделать сейчас --  это посмотреть на весь Тихий океан  в его цельности  и создать сеть Морских защищенных территорий  во всем Тихом океане,  чтобы наш самый большой океан был  защищен и поддерживал себя сам  всегда.  Благодарю. (Аплодисменты)  